travessando dois continentes, a Turquia mistura com graça e, felizmente, alguma sabedoria, elementos contrastantes dos dois . 
 Por exemplo, 99% dos habitantes são muçulmanos, mas o Estado é leigo . 
 Suas praias estão sempre cheias de moças de topless . 
 Nem o mais conservador dos turcos repara . 
 Enquanto isso, nas ruelas medievais das cidades passam figuras femininas envoltas em mil panos . 
 Nas mesquitas cabe às mulheres só um cantinho nas orações . 
 No Parlamento, o lugar de destaque é da primeira ministra Tansu Çiller . 
 Diz uma velha marchinha brasileira que «Istambul já foi Constantinopla» . 
 Diz pouco . 
 Tentaram dar-lhe os nomes de Augusta Antonina e Nova Roma, que não pegaram . 
 O máximo que os romanos conseguiram foi pronunciar Byzas seu nome desde o século 8 a.C. como Bizantium . 
 Esperaram até 330 d.C. para Constantino poder impor seu nome à cidade . 
 O ex-governador do Rio diz que o escândalo maior é o fato de que o acionista majoritário da CSN privatizada é o grupo Bamerindus, do senador José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR) . 
 Andrade Vieira era o ministro da Indústria e Comércio na época da privatização da CSN . 
 «Em qualquer lugar do mundo seria um escândalo», disse Brizola a um grupo de jornalistas com os quais jantou anteontem no restaurante Rodeio, zona sul de São Paulo . 
  Eleição se complica, diz Sepúlveda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, disse ontem que a abertura das eleições majoritárias (Presidência da República, governos estaduais e Senado) para os micropartidos vai complicar a disputa . 
 «Certamente teremos um aumento do número de candidatos a presidente, governador e senador . 
 Isso sempre traz alguns complicadores», afirmou . 
 Vestidas iguaizinhas, com modelos tipo Doris Day, de chapéu e tudo . 
 O par de vasos que faz a alegria da moçada já passou faz tempo dos 70 . 
  México acerta «eleições sem fraudes»  
  Das agências internacionais  
 O governo do México e oito dos nove partidos políticos do país assinaram na quinta-feira um acordo para uma ampla reforma eleitoral que deverá valer já nas eleições presidenciais de 21 de agosto deste ano . 
 A reforma, destinada a garantir «eleições limpas, transparentes e sem fraudes», atende a uma das principais reivindicações do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN), a guerrilha indígena-camponesa que se rebelou no Ano Novo no Estado de Chiapas . 
 O «acordo pela democracia» foi anunciado por Jorge Carpizo, ministro do Interior . 
 Segundo ele, o objetivo é garantir eleições «com credibilidade e aceitáveis pela sociedade e pelas organizações políticas», fechando a porta a «qualquer forma de violência» . 
 Vários são os acessos à cidade . 
 Por trem, por avião desembarcando no Aeroporto Internacional Marco Polo, onde existe um serviço de ônibus regular que em 30 minutos deixa o passageiro na Piazzale Roma, ou de carro alugado (neste caso a melhor opção é deixá-lo no estacionamento da ilha de Troncheto é maior, mais barato e mais rápido para entrar e sair do que o Piazzale Roma) . 
 Em Tronchetto, há um único problema: o grande número de falsos guias turísticos, falando (mal) diversas línguas, oferecendo passeios aos turistas desavisados . 
 Fingir que não entende nada é a melhor opção . 
 Lá mesmo, antes de pegar o «vaporeto» (transporte público pelos canais de Veneza) ou o «motoscafo» (mais rápido), há uma agência de viagens onde se pode reservar o tipo de passeio turístico que mais lhe agradar . 
 A noite cai em Veneza e tudo muda . 
 A falta de ruído dos carros, ônibus e motos contribui para essa atmosfera mágica . 
 Vez ou outra passa um barco, uma gôndola, um cantor de bela voz . 
 As pessoas param e aplaudem . 
 O romance está sempre presente . 
 Veneza está à espera de quem gosta de emoções . 
 Hoje Ranvaud está ligado a dois projetos brasileiros em andamento: 
 «Tieta», de Cacá Diegues, baseado em Jorge Amado, e «O Testamento da Rainha Louca», de Neville d'Almeida, baseado num roteiro de Glauber Rocha . 
 O primeiro será filmado a partir de outubro na Bahia e o segundo, ainda sem início previsto, em Minas Gerais . 
 Tanto que a Polícia Federal e o Planalto já tinham definido, com nove dias de antecedência, o trajeto do caixão até o aeroporto de Congonhas . 
 Em 1992, na noite 17 de fevereiro, morria outro presidente, Jânio da Silva Quadros . 
 Seu corpo foi transportado, na madrugada, do hospital Albert Einstein para a Assembléia Legislativa, nas mesmas dependências agora reservadas a Ayrton Senna . 
  Filósofos têm livros lançados no Brasil  
  ALBERTO ALONSO MUÑOZ  
  Especial para a Folha  
 A «Fenomenologia da Percepção», de Maurice Merleau-Ponty, constitui, junto com «O Ser e o Tempo», de Martin Heidegger, e «O Ser e o Nada», de Jean-Paul Sartre, uma das três maiores obras deste século que brotaram diretamente da fenomenologia corrente fundada por Edmund Husserl e que ocupou boa parte do cenário filosófico dos últimos 80 anos . 
 Apresentada à Sorbonne em 1945 como tese de «doctorat d'état» juntamente com um outro trabalho de Merleau-Ponty a «Estrutura do Comportamento» a «Fenomenologia da Percepção» é um esforço para descrever os padrões gerais a que nossa percepção obedece e mostrar que a totalidade dos objetos a que nosso conhecimento tem acesso resultam, ou são derivados, de alguma maneira, desse território privilegiado que constitui a experiência perceptiva . 
  Campeonato Paulista  
 As equipes do BCN/Guarujá e Leite Moça/Sorocaba fazem no próximo sábado em Sorocaba a segunda partida do playoff final (melhor de três jogos) do Campeonato Paulista de Vôlei Feminino . 
 O BCN pode ser campeão se vencer a partida . 
 Na primeira, disputada no último sábado no Guarujá, o time bateu o adversário por 3 sets a 0 . 
 Se perder, o terceiro e definitivo jogo também acontece em Sorocaba, no domingo . 
 Já o masculino inicia amanhã a disputa da Copa CBV, que antecede a abertura da Liga Nacional da temporada 94/95, que começa dia 3 de dezembro . 
 O ministro Costa propôs que a empresa concedesse 13,39% de reajuste oferecidos mais 4% de produtividade . 
 Os dois lados se opuseram . 
 Os petroleiros queriam 118% de reajuste . 
 O diretor da FUP (Federação Única dos Petroleiros) David Soares afirmou ontem, no Rio, que a adesão à greve foi total nas áreas operacionais das refinarias . 
 Um indigente foi encontrado morto pela Polícia Militar, na rua Canindé, Canindé (zona norte), às 7h de ontem . 
 De acordo com a PM, ele era conhecido na região pelo nome de «Carioca» e dormia sempre nas ruas do bairro . 
 A polícia acredita que ele morreu por causa do frio, pois não havia sinais de violência . 
 «O preço será competitivo, para brigar com o contrabando, além de oferecermos três anos de garantia», disse Joaquim de Castro Neto, vice-presidente do Unibanco . 
 Os consumidores terão uma linha de financiamento de até 36 meses, a taxas de juros de 3,5% . 
 Este ano somente há estoques significativos de arroz em EGFs . 
 Para ele, porém, o maior impacto da TR será sentido no Sistema Financeiro de Habitação . 
 «Somado o juro real vai ficar salgado para burro.» 
  Sobe o custo do dinheiro nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Federal Reserve (Fed, o banco central dos Estados Unidos) e os maiores bancos norte-americanos aumentaram ontem pela quinta vez este ano as principais taxas de juro do país . 
 O movimento elevou o custo dos empréstimos a cidadãos e empresas norte-americanas ao seu nível mais alto desde 1991 . 
 O objetivo do encarecimento do dinheiro, segundo o Fed, é diminuir as pressões inflacionárias na economia . 
 Enquanto o Enunciado nº. 41, agora reformulado, limitava a validade das quitações aos valores discriminados nos documentos respectivos, o de nº. 330 admite que, sendo passadas com assistência de entidade sindical, adquirem eficácia liberatória relativamente a cada uma das parcelas nelas consignadas . 
 Era realmente inconcebível que, havendo participação de entidade sindical, cuja principal função consiste exatamente em assistir seus representados, a quitação perante ela passada não possuísse força liberatória concernentemente às parcelas quitadas, qualquer que fosse o valor de cada qual . 
 Com o advento do novo enunciado, é de se prever a diminuição da quantidade de processos ajuizados perante a Justiça do Trabalho . 
 Não obstante, algumas vozes se ergueram contra o enunciado, em foco (Folha, 25/01/94), que violaria a regra do artigo 5º., inciso 34, da Lei Magna, segundo a qual a todos se assegura o acesso ao Judiciário . 
  PUNIÇÃO  
  Goleiro do Velez pode ser preso  
 A Justiça argentina indiciou o paraguaio Chilavert como o principal culpado pelos incidentes que aconteceram no jogo do Velez com o Gimnasia Y Esgrima, no último domingo, quando os torcedores transformaram o estádio em campo de batalha . 
  ITÁLIA  
  Sampdoria e Ancona decidem a Copa  
 O jogo, primeiro da decisão da Copa da Itália, será realizado hoje na cidade de Ancona . 
 Pelo Campeonato Italiano, Reggiana e Parma fazem um jogo adiado da 26ª rodada por causa de uma contusão do juiz . 
  DOPING  
  Chineses aumentam controle em atletas  
 O ministro dos Esportes da China, Wu Shaozu, denunciou ontem que vários atletas do seu país usam estimulantes e que o controle antidopagem vai aumentar . 
 Dos três, a alta nas taxas norte-americanas foi o fator decisivo, da mesma maneira que o anúncio de uma nova política monetária por Paul Volcker, o então presidente da Reserva Federal dos EUA, em maio de 1980, induziu a um aumento vertiginoso das taxas de interesses reais que conduziu à crise da dívida . 
 A partir de fevereiro deste ano, a dita convergência de fatores desatou uma tendência contrária da que havia prevalecido desde 1990 . 
 Na história real, Celedon lembra que Freud e Einstein nunca se encontraram . 
 «Uma vez na vida eles trocaram uma carta», diz . 
 Basicamente, «Taca Taca» fala dos jogos de poder no século 20 . 
 O teatro de Maurício Celédon também remete ao expressionismo alemão . 
 «Faço um teatro gestual, mas não acho que o gesto seja mais poderoso que a palavra.» 
 O deputado tucano Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) visitou Bisol ontem e disse que o senador está «abatido com as acusações, mas forte e seguro de que não cometeu deslizes» . 
 Sigmaringa trabalhou com Bisol na CPI que investigava as emendas ao Orçamento da União . 
 Os dois exerceram a função de coordenador de subcomissão . 
  Primeiro-ministro do Japão vai à Europa  
 O primeiro-ministro japonês, Tsutomu Hata, saúda seus admiradores enquanto embarca em um avião para Roma com sua mulher Yasuko (foto) . 
 Hata iniciou ontem uma viagem para quatro países da Europa: Itália, Alemanha, França e Bélgica . 
  Cuba vai adotar programa de ajuste  
 O Parlamento autorizou ontem a implantação de programa de ajuste econômico para reduzir o déficit fiscal . 
 O plano inclui a alta de preços de produtos e serviços, eventual mudança na moeda e aplicação progressiva de um sistema de impostos . 
 Ontem, após um morno depoimento do deputado José Carlos Aleluia, a CPI do Orçamento fez um breve recesso para o almoço . 
 Com o ritmo frenético de depoimentos dos últimos dias, foi o único horário que os funcionários responsáveis pela limpeza tiveram para fazer seu trabalho no plenário da comissão . 
 Pouco depois das 13h, um grupo de deputados entrou na sala de depoimentos e flagrou um faxineiro sentado na cadeira reservada aos depoentes . 
 O deputado Aloizio Mercadante achou graça e resolveu brincar: 
 Ramon mandou um empregado ao hotel marcar almoço para o dia seguinte . 
 Em vez de ficar feliz em ter atingido o primeiro objetivo, fiquei tenso . 
 Não dormi direito aquela noite . 
 Tive pesadelos . 
  Consumidor de baixa renda reforça despensa  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A tendência de o consumidor reforçar a despensa com alimentos básicos à espera do real já foi detectada em alguns pequenos supermercados e em determinadas lojas de redes de porte médio situadas em bairros da periferia . 
 Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, sindicato que reúne 35 mil pontos de venda de alimentos em São Paulo, conta que desde o começo do mês a procura de produtos essenciais em alguns pequenos supermercados cresceu . 
 As atividades de spa acontecem nos ambientes dos quatro hotéis . 
 O hospital realiza exames e atende emergências . 
 Uma central de reservas, no Rio, organiza a agenda de atendimento . 
 A diária custa o equivalente a 80 URVs por pessoa . 
 E menos ainda de currículos não solicitados aterrissando em sua seara . 
  Caim  
 Foi comemorada por Leopoldo Collor a fraca performance nas urnas do irmão Pedro Collor que não conseguiu eleger-se deputado . 
 GENTE DE EXPRESSÃO Manchete, 23h . 
  Gerald Thomas tem especial  
 A obra de Gerald Thomas é o tema do documentário que aborda o estilo polêmico do diretor teatral e suas influências . 
 Outras são aí as passagens . 
 Passagens desautomatizantes, inexploradas, inesperadas, imprevistas e, às vezes, explosivas... 
 A imagem é anterior à palavra . 
 Quem cria a imagem é a luz, que precisa de um corpo que a espelhe . 
 O que organiza a imagem é a sombra e a cor . 
 Cor e sombra são música . 
 Edgar de Bruyne em um livro notável, recorta e mostra como os Padres da Igreja retomando, misturando, trocando Platão, formularam conceitos artísticos de Música-Luz; Imagem-Palavra; Luz-Imagem; Beleza-Luz . 
  Elba Top chega com mais luxo einjeção multiponto por R$ 17 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Fiat está colocando no mercado mais uma nova série especial da sua conhecida perua: a Elba Top . 
 Por R$ 17 mil, o consumidor compra uma Elba de acabamento mais luxuoso, visual externo mais esportivo e motor 1.600 cc com injeção multiponto (um bico por cilindro) de 92 cv, 9 cv a mais que o modelo de injeção monoponto . 
  «Clássica»  
 Ator: 
  «Robert De Niro e Jeremy Irons»  
 Atriz: 
 O currículo do leitor, de acordo com Sandra, poderia ser dividido nos seguintes itens: 
 Resumo de qualificações, citando a experiência acumulada e principais realizações; 
 Como diz o chavão: o São Paulo venceu uma batalha, não a guerra . 
 A questão é saber se o time do Morumbi é superior a seus dois adversários do Trio de Ferro, Corinthians e Palmeiras, nos quesitos «estratégia» e «logística» . 
 Se é capaz de vencer o Campeonato Paulista, e se pode se manter à frente dos rivais nos próximos anos . 
 Eu acho que não . 
 Uso aqui categorias emprestadas da arte da guerra porque não consigo perceber, no Brasil contemporâneo, nada que se pareça mais a uma guerra do que um campeonato como o Paulista, nada que reconstrua tão perfeitamente uma batalha do que um jogo como o de domingo, e nada que me lembre mais a sensação do povo derrotado do que a expressão de desânimo que ocupa o rosto dos torcedores quando seu time perde um jogo . 
 O brasileiro quase não teve guerras em sua história . 
 Tem campeonatos . 
 «Temos bons cabeceadores, mas Taffarel sabe cortar bem os cruzamentos.» 
 Autor do gol da Suécia na derrota para o Brasil (2 a 1) na Copa de 90, Brolin acredita que os brasileiros resolveram seus problemas internos . 
 «A partir do momento em que a URV começou a balizar os negócios com nelore, vendedores deixaram de perder dinheiro com a inflação e compradores puderam programar os pagamentos futuros dos animais», diz ele . 
 Para ilustrar o raciocínio, Carvalho cita como exemplo o ganho em dólar do leilão Naviraí, comparando-se os anos de 93 e 94 . 
 Com direito a barco ancorado na porta . 
  Artech  
 A Artech Systems & Netwaorking vai mostrar produtos para pequenas redes e grupos de trabalho . 
 Entre as novidades estão fax integrado, formulários e produtos para integrar imagens . 
 O «Formulário Eletrônico» evita o uso excessivo de papel . 
  Controle  
 A Controle estará vendendo o sistema de armazenamento de dados em discos ópticos LaserSafe Plus (foto acima) com desconto de 48% . 
 O sistema permite a regravação de dados através de cartuchos removíveis e é compatível com micros PC, PS/2 e Macintosh, além de estações de trabalho e servidores de rede . 
  CONCERTOS PARA A JUVENTUDE  
 Quem acha que música erudita é sonífero, coisa de CDF ou instrumento de tortura tem muito o que aprender . 
 Estudar violino ou canto lírico pode ser tão louco e divertido quanto rock'n'roll . 
 As barreiras entre música erudita e popular estão implodindo em Campos do Jordão, onde cerca de 50% dos 325 bolsistas do Festival de Inverno são adolescentes . 
  A galera estuda sério, mas também faz zona  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 Este mês está acontecendo o 25º Festival de Inverno de Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo) . 
 Art . 
 4º O Banco Central do Brasil, até a emissão do Real, fixará a paridade diária entre o cruzeiro real e a URV, tomando por base a perda do poder aquisitivo do cruzeiro real . 
 Parágrafo 1º O Banco Central do Brasil poderá contratar, independentemente de processo licitatório, institutos de pesquisa de preços, de reconhecida reputação, para auxiliá-lo em cálculos pertinentes ao disposto no caput deste artigo . 
 Na rede do Mappin, entre 5% e 10% dos 80 mil itens comercializados são importados . 
 A estratégia da empresa também é a de comprar cada vez mais no exterior . 
 Com a abertura do mercado, em 1990, a Casa Centro decidiu trazer eletrodomésticos da General Electric, dos Estados Unidos, para vender nas suas lojas e distribuir para outras redes . 
 São 137 lojas e cerca de 600 funcionários, espalhados em três andares . 
 O shopping recebe, diariamente, cerca de 2.000 consumidores . 
 A maioria dos clientes do Fashion Luz são lojistas o shopping só vende no varejo aos sábados . 
  SP vai receber menos recursos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão Mista de Orçamento do Congresso vai destinar aos pedidos de verbas do futuro governador de São Paulo, Mário Covas (PSDB), apenas 2% do total a ser rateado entre as emendas de interesse dos novos governadores no Orçamento da União para 1995 . 
 O critério de rateio, que beneficia Estados mais pobres como os do Nordeste, foi aprovado ontem em votação do colégio de relatores da comissão . 
 «Houve um hiato entre o aumento das vendas e o da produção.» 
 Reimer diz que antes do real os pedidos eram atendidos em 7 dias e hoje são em 15 . 
  (Marcia de Chiara e CristianePerini Lucchesi)  
 Com a aliança, o tempo de televisão dos tucanos dobra . 
 No PSDB, avalia-se que o horário eleitoral será um dos mais eficazes instrumentos de conquista de votos, já que FHC demonstra habilidade de comunicação . 
 Neste ano, o horário eleitoral dará ênfase à exposição direta dos candidatos: são proibidas cenas externas . 
 No PSDB, a suposição é a de que, com esse formato, Fernando Henrique exibiria sua vantagem intelectual sobre o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Cadastro recebe 200 telefonemas em 2 dias  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 200 pessoas telefonaram nos dois últimos dias ao cadastro de doadores de medula da Fundação Pró-Sangue Hemocentro de São Paulo . 
 A maioria disse estar interessada em candidatar-se como doador . 
 O Registro Nacional de Doadores Voluntários de Medula Óssea começou a funcionar oficialmente ontem . 
 É o primeiro cadastro deste tipo na América Latina . 
 O estudo mostra áreas da indústria competitivas internacionalmente, mas nas quais algum impacto de ciência e tecnologia melhoraria ainda mais a inserção internacional, como as agroindústrias da soja e da laranja, a avicultura avançada, as indústrias de papel e alumínio etc . 
 Entre as áreas com problemas maiores estão as indústrias de calçados, têxtil, de móveis, metal-mecânica, de materiais de construção etc . 
 Quanto aos preços, existe grande possibilidade de deixar a critério das empresas a conversão em URV, ao contrário dos salários . 
 A MP poderá ser editada ainda nesta semana, caso o FSE (Fundo Social de Emergência) seja aprovado . 
 FHC quer esperar a aprovação para fechar as regras de conversão dos preços públicos à URV e bater o martelo quanto à utilização do novo indexador nos aluguéis e demais contratos . 
 A conversão das tarifas será feita por uma média dos últimos seis meses . 
 Ele ficou rico e famoso com o livro . 
 Escreveu mais de dez romances, entre eles «O Dossiê de Odessa» e «Cães de Guerra» . 
 Muitas de suas obras viraram filmes . 
 Forsyth viveu na Espanha, na adolescência . 
 Depois mudou-se para a França, onde se alistou na Força Aérea . 
 Antes de se tornar escritor, trabalhou como correspondente da agência de notícias «Reuters» em Paris e Berlim Oriental . 
 «No exílio, ele andava sempre com um manifesto de Júlio de Castilhos no bolso», diz João Carlos Guaragna, antigo colaborador . 
 Em 1986, ao receber do economista Roberto Mangabeira Unger alguns livros sobre ciência política, Brizola foi à estante e voltou com um volume que resumia o ideário de Castilhos . 
 Após as denúncias, ele foi morto a tiros na porta de sua casa . 
 A autoria do crime não foi apurada até hoje . 
 Durante a reunião, foi queimado um processo que corria no 2º Tribunal do Juri, onde Carlinhos Maracanã um dos integrantes da cúpula do jogo do bicho era acusado de homicídio . 
 Até o final da tarde de ontem, apenas 21 pessoas haviam vendido alguns revólveres, rifles e pistolas, além de uma submetralhadora Uzi e uma bomba de gás lacrimogêneo . 
 As forças dos EUA estão oferecendo entre US$ 50 e US$ 300 por cada arma . 
 No último dia 22, o cantor fez um pronunciamento na TV dizendo-se inocente . 
  Cronologia do escândalo  
  Agosto  
 Dia 23 -- Michael Jackson é processado por Jordan Chandler, um menino de 13 anos que o acusa de tê-lo molestado sexualmente . 
 Em 12 hipermercados pesquisados, a variação de preços foi de 8,73%, com redução de 1,37 ponto percentual em relação à semana anterior, quando foi registrada alta de 10,10% nos preços . 
 A carne continuou liderando os aumentos, com alta de 17,26% nos supermercados . 
 Na semana antecedente, já havia registrado elevação de 21,28% . 
 Nas últimas quatro semanas, o preço da carne teve aumento de 68,17% . 
  Rádio Pyongyang  
 A emissora estatal da Coréia do Norte voltou a atacar a Coréia do Sul, afirmando que Seul provavelmente não dará andamento à iniciativa de um encontro de cúpula bilateral . 
 Pyongyang cancelou a reunião, que já estava marcada, após a morte do presidente norte-coreano Kim Il-sung . 
  Libération  
 O jornal francês criticou a nomeação do primeiro-ministro de Luxemburgo, Jacques Santer, para a presidência da Comissão Européia . 
 O diário parisiense sugere que ele não terá autoridade para controlar a burocracia da União Européia . 
 Para o dirigente a situação é «contornável» . 
 «Conversei com o Wanderley e acho que este trabalho vitorioso não pode ser desfeito», afirmou . 
 «Amanhã teremos uma reunião e espero que ele reconsidere sua decisão», disse . 
 «Não serão alguns poucos que irão mudar um planejamento do dia para noite.» 
  «Mortal Kombat» chega para Sega CD  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Se você é fã dos jogos de pancadaria, saiba que a última geração do game «Mortal Kombat» saiu em versão para Sega CD . 
 O game, com cenas de violência explícita, traz movimentos e gráficos tão bons quanto a versão para Super Nes . 
 Mas com sangue . 
 Muito sangue . 
 Estréiam em julho no térreo da Secretaria da Cultura a «Energetic Vinis» uma exposição mundial de fanzines . 
 Com direito a performances paralelas na garagem do local toda grafitada por Priscila Farias, Renato Cohen, Ciro Cozzolino entre outros outros . 
 A placa de som permite ouvir em estéreo, e os kits incluem os cabos e o programa «Quick Start», para facilitar a instalação do sistema . 
 Há também um vídeo que explica como instalar o kit . 
 O kit mais completo é o MV 3.000, que tem alto-falantes estéreo, um microfone da Media Vision e 15 títulos em CD-ROM, entre jogos e programas educativos . 
 Esse conjunto deve chegar ao consumidor por 1.282 URVs . 
 O pedido da fusão foi entregue ao Conselho em setembro passado . 
 Mesmo em relação a um dos mais importantes Estados do país, o Rio Grande do Sul, 61% dos paulistanos não souberam dizer o nome de sua capital, Porto Alegre . 
 Em compensação, entre as principais capitais do mundo, Tóquio obteve uma performance surprendente: 58% a indicaram como capital do Japão . 
 O índice é superior ao de Paris, citada por 52% como capital da França . 
 «Chamar a mim, educadora desde os 15 anos, de chefona da máfia? 
 Pelo amor de Deus . 
 Nunca vi nem sei onde fica uma apuração do jogo de bicho», disse ela, que prometeu processar os jornais e emissoras que a vincularam à contravenção . 
 Therezinha emitiu nota em que fala de sua vida . 
 Na nota, ela se diz «pessoa inatacável, de formação moral, religiosa e cultural inquestionáveis» . 
 A nota aborda o caso Abia . 
 Mas não é apenas do ponto de vista ético que a corrupção e a sonegação são condenavelmente equivalentes . 
 Ambas têm os mesmos efeitos concretos . 
 Quando faltam recursos para o atendimento de doentes em hospitais da rede pública ou quando o déficit nas contas do Estado impulsiona a inflação, o dinheiro subtraído depois da arrecadação faz tanta falta quanto aquele que nem sequer chegou aos devidos cofres públicos . 
 No Brasil, estima-se que 50% dos tributos devidos são evadidos . 
 É um escândalo . 
 Sem dúvida, há de se reconhecer o mérito do processo de saneamento da Receita Federal iniciado no governo Itamar Franco . 
 Mas os resultados obtidos até hoje não bastam e tampouco estão garantidos . 
 Como em tudo que envolve grandes valores, sempre existirão pressões escusas; haverá sempre sonegadores dispostos a compartilhar o fruto de seu ilícito com fiscais e políticos inescrupulosos . 
 O governo tem o dever de fiscalizar e punir os evasores e, para que não retroceda nessas iniciativas, merece apoio da sociedade . 
 Mas as autoridades ainda estão em falta com os que pagam corretamente seus tributos . 
 O excesso de burocracia e a desordem quase paralisante das dezenas de taxas e impostos punem o bom cidadão e são usados como álibi aos que se furtam a suas obrigações . 
 -- Faturamento; 
 -- Registro de Caixa; 
 Entre os homens americanos, o número médio de parceiras sexuais durante sua vida inteira é seis . 
 As mulheres têm uma média mais conservadora de dois . 
 A aliança gay-lésbica na Gringolândia vem afirmando representar cerca de 10% da população . 
 Quanto maior a contagem, maior a garantia dos direitos dos homossexuais . 
 As empresas geralmente conseguem uma relação custo-benefício melhor quando lançam unidades de dois ou mais quartos . 
 Isso porque um dos itens que tem peso considerável no custo da obra são as instalações das chamadas partes molhadas (cozinha, banheiro e área de serviço) . 
 O governo francês desaconselha qualquer viagem ao país . 
 O governo belga pediu o regresso de todos os seus cidadãos cuja presença na Argélia não seja «absolutamente indispensável» . 
 A Holanda fechou «provisoriamente» sua embaixada . 
 Os atentados contra estrangeiros são parte da campanha de extremistas muçulmanos contra o governo da Argélia . 
  Vereador acusa empreiteiras de coletar terra e cobrar como lixo  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O vereador Ítalo Cardoso denunciou ontem ao Ministério Público que empreiteiras de São Paulo estão coletando terra e entulho e cobrando como lixo coletado . 
 O vereador teve acesso aos tíquetes de pesagem dos caminhões nos aterros sanitários e concluiu que, no ano passado, o volume de varrição de ruas nas administrações regionais da Penha, São Miguel Paulista e Itaquera foi até 6,3 vezes maior que em 92 . 
 Ao analisar cada tíquete o vereador descobriu que, de fato, a varrição não cresceu . 
 Na documentação, foram encontrados tíquetes de caminhões que pesaram até 19 toneladas líquidas ou que fizeram três viagens em menos de quatros horas . 
 «É impossível um caminhão de lixo pesar mais de 11 toneladas ou fazer mais de duas viagens em 12 horas . 
 Isso prova que as empresas transportaram terra e entulho e faturaram como lixo», afirma Cardoso . 
 Ele afirmou que hoje apresenta ao presidente Itamar Franco o índice de reajuste . 
 Segundo ele, a alta será comunicada com 48 horas de antecedência, seguindo orientações do presidente . 
  Nova moeda  
 O ministro das Minas e Energia afirmou que há «grande pressão para se introduzir o real mais cedo» . 
  Panamá confirma atentado  
  Das agências internacionais  
 O avião que caiu segunda-feira no Panamá, matando seus 21 ocupantes, foi alvo de um atentado . 
 A afirmação foi feita ontem por Javier Cherigo, subdiretor da Polícia Técnica Judicial panamenha . 
 O aparelho, um Bandeirante de fabricação brasileira, explodiu no ar ao fazer a rota doméstica Colón-Cidade do Panamá . 
 Policiais encontraram vestígios de explosivos entre os destroços . 
 Raí, que se tornou titular devido também às contusões dos brasileiros Ricardo Gomes e Valdo, é o principal artilheiro do time, com oito gols . 
 O goleador do campeonato é Loko, do Nantes, com 12 tentos . 
 O São Paulo do mestre Telê só precisa do empate . 
 Entra sem Cafu e sem Juninho (que ontem, fez três gols e jogou muito contra o Corinthians, na vitória por 4 a 3, pela Conmebol) . 
 Terá Doriva e talvez Palhinha, em fase de recuperação, depois do freezer prolongado . 
 Com três volantes, o São Paulo tentará parar a máquina do Guarani . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Interesses transparentes  
 Esquemas de corrupção envolvendo empreiteiras e políticos ganharam evidência na CPI do escândalo no Orçamento . 
 Isso não significa, entretanto, que o financiamento legalizado de campanhas por grandes empresas seja necessariamente ilegítimo ou imoral . 
 Como as pressões da sociedade civil sobre o governo fazem parte da democracia e é impossível isolar completamente os partidos de influências privadas, a moralização dessa relação passa pela transparência . 
 Tornar obrigatória a divulgação das contribuições durante as campanhas informaria melhor o eleitor e permitiria ainda a fiscalização dos que foram eleitos . 
 Emery, 36, pai de quatro filhos, salário anual de US$ 50 mil, há oito anos na Casa Branca, foi demitido porque telefonou quatro vezes à ex-primeira-dama Barbara Bush . 
 Ele é fanático por computadores e diz apenas ter retornado telefonemas de Barbara, que lhe pedia auxílio para lidar com seu «lap-top» . 
 Porta-vozes de Hillary dizem que Emery foi demitido para preservar a intimidade da família Clinton . 
 A justificativa para a demissão do chefe Pierre Chambrin e sua equipe foi de que ele se recusava a fazer pratos da cozinha norte-americana, que Hillary prefere à francesa, especialidade dele . 
 As demissões foram mal recebidas pela maioria do público . 
  (CELS)  
 Bom, muito bom mesmo, quando uma estrela da cintilância de Romário e do intempestivo temperamento do nosso artilheiro, assume publicamente a culpa por um resultado negativo . 
 Isso quer dizer que sempre haverá tempo e jeito para consertar as coisas . 
 Para o próximo amistoso, contra Honduras, Parreira está disposto a testar mais uma vez Mazinho no meio-campo . 
 Outra boa notícia . 
 Afinal, o próprio técnico admite que o jogo contra o Canadá foi atípico, por causa da cerrada marcação dos adversários nos primeiros 20 minutos de jogo . 
 ORGANIZADOR JÁ FALOU NA ONU, DANIELA ROCHA . 
 O grande organizador do Fórum Global da Juventude para o Meio Ambiente é Marcelo Fonseca Senise, 21, ex-estudante de história na Universidade de Estudos Sociais de Brasília . 
 «A idéia surgiu em setembro de 1992, quando fui convidado para falar em nome dos jovens do mundo na sede da Organização das Nações Unidas.» 
 Nessa competição de vaidade, as russas definitivamente estão em último lugar . 
 Belas atletas, como a loira Inna Lavoskaya, do salto triplo, não se preocupam em destacar a aparência . 
 Elas claramente não têm uma estratégia de marketing voltada para isso . 
 Tímidas, acham que não terão um bom desempenho em São Paulo (o que todos sabem, pois trata-se de início de temporada, mas quase ninguém diz) . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o congestionamento normal da área no horário de pico da manhã é de aproximadamente 4 quilômetros . 
 O caminhão ficou atravessado na pista e o bloqueio prejudicou o tráfego em todas as pontes das marginais e nos bairros da região . 
 «Engane seu futuro locador . 
 Faça de conta que você sabe o que está fazendo ao dar batidinhas nas paredes e tirar medidas dos cômodos, sem qualquer razão aparente . 
 Você conseguirá o apartamento.» 
 Para encontrar o companheiro de quarto perfeito: 
 O futebol da Alemanha não me agrada, mas é competitivo, lógico, ganhador e, como o do Brasil, tem tudo para ir à final . 
 Não gostei da Itália em nenhum de seus jogos . 
 Teve muita sorte contra a Nigéria . 
 Ou melhor, foi para a prorrogação graças à inocência dos nigerianos, que não souberam segurar a vitória nos últimos minutos . 
 Mais experiente e determinada, a Itália seguiu em frente . 
 Folha -- Onde você encontra fôlego para correr os 90min e armar os contra-ataques? 
 Sandoval -- Já vem desde criança . 
 Deus me deu esse dom e até hoje procuro trabalhar bastante a minha parte física . 
 Não bebo e não fumo, isso me ajuda muito a ter fôlego . 
 O segundo diário local, «The Washington Times» (circulação diária de 100 mil exemplares, dez vezes menos que o «Post»), deu a notícia . 
  (CELS)  
 As últimas linhas do comunicado são ásperas: 
 «Não conhecemos o sr. Adriano Cerqueira (...) 
 Chegou ao nosso conhecimento, entretanto, que desde a sua posse a RTP vem perdendo audiência, o que, talvez, explique o tom de desespero de suas declarações.» 
 O episódio encerra de maneira ruidosa um casamento que já completou duas décadas . 
 A RTP importou as primeiras novelas da Globo no início dos anos 70 . 
 Até então, a emissora brasileira limitava-se ao mercado interno . 
 Foi a partir do sucesso em Portugal que abriu espaço para negociar com o resto do mundo . 
 Mas porque o destaque de Furnas? 
 Devido a sua importância estratégica, a sua expressão política no grupo «de Juiz de Fora» . 
 Porque faz a sutil expressão do Ministério de Minas e Energia, prega a continuidade (a meu ver da degradação) do que aí está, na condição de concessionária que atende todo o Sudeste (São Paulo, Rio, Minas, Espírito Santo e áreas do planalto Central) . 
 Em outras palavras, hoje a voz da corporação do setor elétrico ressoa forte em Furnas, que responde pela eletricidade destinada a dois terços da economia nacional e possui a chave de Itaipu, cuja energia transporta e vende compulsoriamente . 
  Baixa definição  
 O mercado de TVs ainda não se estabilizou depois que a Philips perdeu a liderança para a Sharp no final do ano passado . 
 A empresa nega, no entanto, que reduzirá os preços para reconquistar a posição neste trimestre . 
  Visão sindical  
 Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, disse que a decisão do Bradesco significa o reconhecimento de que houve perda salarial na conversão para URV . 
  Mas afirmou que se trata de «medida simpática»  
  Mais reivindicações  
 Os sindicatos de bancários querem negociar aumento dos salários em URV e garantias de que não haverá demissões . 
 A interpretação de Tápias é de que, com as regras baixadas anteontem, o governo decidiu evitar, pelo menos no momento, o caminho da alta dos juros acenado pelo ministro Ciro Gomes, da Fazenda . 
 «Ao encurtar para três meses o prazo de financiamento de bens de consumo, o governo reconhece que deseja crescimento, mas de forma moderada . 
 A equipe econômica parece também ter percebido que mexer nas taxas de juros não traria os resultados esperados», disse o presidente da Febraban . 
 No mercado de câmbio, o dólar comercial abriu em alta e chegou a ser cotado a R$ 0,865, mas recuou depois de uma intervenção do Banco Central, que vendeu a moeda norte-americana a R$ 0,860 . 
 Segundo Regina Bucco, 33, chefe de atendimento do Procon, orgão de defesa do consumidor de São Paulo, o consumidor deve se informar sobre capacidade, dimensões e origem do produto . 
 Além disso, precisa solicitar o número do pedido e exigir nota fiscal para eventuais reclamações . 
 Além disso, explica Alves, as vendas dos supermercados, que começaram bem o mês, foram caindo gradativamente . 
 Segundo ele, o setor prevê um aquecimento no ritmo de reajustes para a última semana do mês . 
  O QUE DISSERAM  
  Lula  
 «O ministro, que parecia tão cristão, tão bonzinho, de repente tem a petulância de dizer que só mostra as coisas boas e as coisas ruins ele esconde . 
  Imagino como não deve proceder um candidato ateu»  
  (Sobre Rubens Ricupero, anteontem, no Paraná)  
  Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia  
 «Se Fernando Henrique cair dois pontos . 
  Lula cai cinco»  
  (Sobre as consequências da queda de Ricupero para a candidatura FHC)  
  Delfim Netto, deputado federal (PPR-SP)  
  «Como admirador de São Tomás de Aquino, Ricupero terá enormes dificuldades para mentir»  
  BARBIE VAI À LUA  
 A boneca Barbie também vai comemorar este mês os 25 anos de chegada do homem à Lua . 
 O novo figurino da boneca trará um capacete de astronauta, feito sob medida para seus volumosos cabelos, e uma luxuosa bolsinha com pedras lunares que brilham no escuro . 
 Seguia-se a essa seção, uma outra dedicada ao «cotidiano», aonde apareciam dispostas uma série de frases: 
 «No dia-a-dia só se fala de política, mulher e futebol» . 
 «O futebol é a religião local» . 
 «A alegria da vida é o grande trunfo de nossa identidade» . 
 Para acompanhar o rigor do texto, surgiam imagens na tela de TV que destacavam cenas de futebol, carnaval, indígenas na mata e muitas mulheres de biquíni; exatamente como o diabo gosta . 
 Esse era o lado complementar ao país da «grande flora» . 
 O país do jeitinho, da falta de seriedade e de trabalho . 
 Mais à frente, uma nova entrada apresentava a economia brasileira, disposta em um grande mapa, que ora ressaltava a nossa produção de petróleo (como se fôssemos um emirado árabe), ora demonstrava a força da cana-de-açúcar, ora se limitava a expor fotos com muitas plantações . 
 Desenhava-se, portanto, um Brasil para exportação, com referências apenas passageiras a setores terciários ou a um parque industrial . 
 «Die Tageszeitung» O partido socialista alemão quando chegou ao poder rachou entre os que queriam salvar o capitalismo e amenizá-lo e os que queriam derrubá-lo . 
 Pode acontecer o mesmo com o PT? 
 Lula Temos que separar o que é projeto estratégico, utopia, e programa de governo . 
 O PT não vai sair rachado porque tem bom senso . 
 Quem tinha que sair do partido já saiu . 
 Acho que agora vai entrar mais gente . 
 Quem gosta de democracia e briga vai encontrar no PT o paraíso . 
  'Cegonha Avião' é lição de teatro infantil  
  O espetáculo transforma a simplicidade em exuberância de signos para ensinar segredos da vida às crianças  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
 Editora da "Folhinha' . 
 O mais interessante em «Cegonha Avião... 
 Mentira Não!», peça adaptada do teatro do francês Yves Vedrenne pelo diretor (e ator) Joaquim Goulart, é que nada no espetáculo está acabado . 
 O enredo e todos os outros signos vão sendo construídos à vista do espectador . 
 A lentidão da Justiça Militar também tem contribuído para abrandar as punições: No final de 1992 em São Paulo, havia14 mil casos pendentes . 
 Enquanto isso, os policiais continuam em serviço e grande parte dos crimes de lesão corporal grave terminam prescritos pela demora do juízo . 
 Em nome do Núcleo de Estudos da Violência e da Comissão Teotônio Vilela, o professor Paulo Sérgio Pinheiro manifestou, através de uma carta ao presidente Itamar Franco, sua estranheza, pelas razões mencionadas, quanto à ausência do fim do foro especial para a PM, no pacote contra a violência . 
 O presidente, em resposta, convocou meu colega para uma audiência dia 14 de abril deste ano, na qual também participei . 
 Quando um trabalhador das empresas tem qualquer pendência com os seus empregadores, ajuíza ações que, além do custo zero, na Justiça do Trabalho, serão julgadas por uma representação paritária, enquanto um profissional servidor público, para ajuizar um mandado de segurança, desembolsará, no mínimo, R$ 45,00, e o processo será julgado por um juiz monocrático que, não raro, invoca questões de conveniência e de oportunidade, para assegurar um direito líquido e certo . 
 No Código de Ética do presidente Itamar não consta, por exemplo, que os detentores de mandatos estão proibidos de nomear parentes, amantes, gigolôs e até mesmo empresários interessados exclusivamente em engordar suas finanças . 
 A passagem de Jirinovski pela França foi tempestuosa . 
 Ele acusou o governo francês de tratá-lo como «contrabandista» . 
 Seu visto só permitia sua presença no aeroporto de Paris e em Estrasburgo . 
 Em Estrasburgo, o deputado disse ter sido «agredido pelos judeus na rua» . 
 Manifestantes judeus protestaram contra sua presença em frente ao consulado russo, na segunda-feira . 
 Além dos automóveis de luxo, as montadoras vão trazer também grande volume de carros médios e até pequenos do exterior . 
 A maioria chega a partir do fim deste ano com preços atraentes, menores que os dos modelos feitos aqui pelas próprias empresas . 
  Grávida ataca médicas em PS da zona oeste  
  Paciente lutou durante oito minutos com duas ginecologistas depois de ouvi-las comentar que estaria bêbada  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Duas ginecologistas foram agredidas a socos e pontapés por uma paciente grávida no último domingo, às 23h30, no pronto-socorro do Hospital Geral de Parada de Taipas (zona oeste), que pertence à rede pública estadual . 
 Na hora da agressão, não havia seguranças no hospital, que fica em um dos bairros mais violentos de São Paulo . 
 «Foram alterados o indexador, a periodicidade e as datas de reajustes em pleno período de vigência dos contratos», diz Lembi . 
 José Roberto Graiche, presidente da Aabic (Associação dos Administradores de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo), diz que a ação vai alegar quebra de contrato e violação do direito adquirido . 
 A PM já matou em supostos tiroteios 282 pessoas na Grande São Paulo de janeiro a setembro deste ano . 
 No ano passado, os policiais mataram 319 pessoas e, em 92, 1.228 . 
 Ao mesmo tempo, 56 policiais foram assassinados em tiroteios neste ano até o dia 30 de setembro . 
 Em 93, 47 PMs morreram em confrontos com criminosos . 
 Ele participa, em São Paulo, de uma reunião internacional promovida pela empresa, aberta ontem no hotel Mofarrej Sheraton . 
 A decisão de trazer os 45 principais executivos da organização foi tomada com base em pesquisas de intenção de voto, que apontavam a vitória provável do tucano FHC . 
 A agência Reuter, citando funcionários do Ministério do Interior italiano, disse que há 59 mortos e pode-se chegar a 100 . 
 Houve dois mortos na região de Veneza . 
 A cidade foi inundada mas autoridades locais dizem que a situação não é grave . 
 . 
 por que você não faria do outro modo? 
 . 
 por que não tentar fazer do outro modo? 
 Haverá venda antecipada de ingressos no próprio local, nos dias 2, 3 e 4 de setembro, das 16h às 22h . 
 Quem tem cartão de crédito Nacional Visa poderá comprar ingressos por telefone, em número que será divulgado nos próximos dias . 
 Os ingressos para cada sessão custarão R$ 4,00 . 
 A venda antecipada corresponderá a 50% da lotação de cada sala . 
 Os 50% restantes serão vendidos na bilheteria . 
  Colombianos vão às urnas eleger presidente  
  Das agências internacionais  
 Os colombianos foram às urnas ontem para eleger o novo presidente do país, que deve substituir o liberal César Gaviria . 
 O governo proibiu a divulgação, por rádio e televisão, de projeções da contagem dos votos . 
  NEW SCIENTIST  
 A edição publicada em 25 de dezembro traz artigo especial sobre os fatores que dirigem as compras natalinas . 
 Segundo o artigo, as compras são um rito anual através do qual mercadorias são convertidas em presentes . 
 Isso explicaria a ênfase dada a itens supérfluos, em detrimento das «necessidades» compradas no dia-a-dia . 
 O pesadelo anual das compras seria uma maneira de provar a si mesmo que é possível criar uma «família» em um mundo orientado fundamentalmente pelo dinheiro . 
 O usineiro João Tenório, presidente da Cooperativa dos Usineiros de Alagoas, se diz amigo de infância de Palmeira, mas justifica seu apoio a FHC com outro argumento . 
 «O país está extremamente carente de uma pessoa inteligente . 
 O Fernando Henrique pode promover inteligência ao governo», afirmou . 
 Para o investimento em renda variável é preciso eliminar a burocracia do Anexo IV (regulamentação das carteiras de investimento direto de institucionais estrangeiros), diz a especialista na «Carta da Ancor» . 
  Vendendo segurança  
 A CBB é a representante exclusiva da American Security Fence uma das maiores fabricantes de materiais de segurança dos EUA para comercialização de sua linha de concertinas (sistemas de segurança) . 
 A elegante Dana de Mendonça lança quinta-feira sua coleção de primavera . 
 Por iniciativa de Carlos da Silva Lacaz, Guaratinguetá homenageia dia 23 Euriclides de Jesus Zerbini com a inauguração de um busto assinado por Rogério Lacaz Filho . 
  O que interessa  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso sabe o que faz, como poucos . 
 Nenhuma candidatura dá um passo na televisão, ao menos na Rede Globo, sem deixar claro o que acha da privatização das telecomunicações . 
 ACM, por exemplo, que foi até ministro das Comunicações indicado pela casa, tem agora como tarefa maior, como prioridade do PFL, a revisão constitucional . 
 Na revisão, a privatização . 
 Pois FHC, que anda namorando ACM, também já tomou posição numa área de tamanho interesse estratégico, sobretudo para alguns grupos . 
 Os mesmos grupos, só para registrar, capazes de sustentar um alto cachê como o de Margaret Thatcher, que vem aí empunhando a bandeira da privatização . 
 Aliás, Thatcher que entrou em campo semana passada, na Globo . 
  «Lina Fellina», SP  
  Ora, filha,  
 Se você usa pseudônimo por tão pouco é porque deve ser recatada às pampas! 
 Sua timidez a faz mudar de lugar no cinema, mas impede você de mudar as coisas que a incomodam . 
 Para se iluminar, comece reagindo no escurinho do cinema . 
  Linha Cruzada  
 "Sou músico e trabalho à noite . 
 Como consequência, acordo tarde . 
 O que devo fazer quando alguém me liga de manhã? 
 Falo que estou dormindo ou você acha melhor mentir? 
  SANTOS 0  
 Edinho; Índio, Júnior, Marcelo Fernandes e Piá; Gallo, Dinho, Ranielli e Macedo; Neizinho e Paulinho Kobayashi . 
  Técnico -- Pepe  
  Local  
  Estádio Bruno Daniel, em Santo André  
  Juiz  
  João Paulo Araújo  
  Renda  
  CR$ 25.613.000,00  
  Público  
  Não fornecido  
  Gol  
  Claudinho, aos 7min do segundo tempo  
  Governo não pretende fixar regras de conversão para planos de saúde  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo não pretende fixar regras para conversão dos planos de saúde em URV (Unidade Real de Valor), disse ontem o assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Questionado sobre os aumentos praticados pelas administradoras dos planos de saúde, acima da variação da URV, Dallari afirmou que «o que vale é a livre negociação» entre as duas partes . 
 Depois de sete anos de namoro, casei há quatro meses . 
  Ele foi criado numa cultura  
 machista, em que o menininho não pode chorar ou demonstrar carinho . 
 Eu sinto falta de beijos . 
 Reclamo . 
 Ele diz que gosta de mim . 
 Mas eu digo que isso não é suficiente: precisa demonstrar . 
 (Jin Hi Chung, comerciante) 
 Alencar disse que o aumento do policiamento ostensivo será o principal ponto de seu governo na área de segurança . 
 Haverá uma «presença maciça» de policiais nas ruas, afirmou . 
 Para Alencar, essa política, que classificou de «preventiva», é melhor que o simples reforço da repressão . 
 A cessão de soldados das Forças Armadas para a PM servirá , segundo ele, para viabilizar a «presença maciça» de policiais na rua . 
 No fim do campeonato, Túlio transferiu-se para o Sion, da Suíça, que na época era o campeão nacional . 
 Na primeira temporada, fez 14 gols, mas o seu time foi apenas o sétimo colocado no campeonato . 
  Os fundos de commodities são tributados em 25% sobre o rendimento que supera a Ufir  
 . 
  Os fundões tradicionais (FAFs) pagam 5% sobre a valorização diária das quotas e têm IOF nos saques até 15 dias úteis  
 . 
 O BC russo armazenou dólares nos últimos meses . 
 Na semana passada, um forte movimento especulativo derrubou a cotação da moeda russa para a metade . 
 O governo então vendeu os seus dólares, recolhendo rublos para melhorar as contas . 
 Em um único dia, a chamada terça-feira negra, o rublo se desvalorizou 21% . 
  Carreira da atriz começou no teatro  
  Da Reportagem Local  
 Regina Casé nunca faz a coisa certa . 
 Sua primeira peça foi «Romeu e Julieta» . 
 No papel de Romeu . 
 A segunda, «Antígona», foi mais desastrada: conseguiu ser expulsa do grupo por não respeitar nada em cena . 
 Tinha 16 anos . 
  Vitória  
 Lula não deixa de ter razão, com o Jornal Nacional de todos os dias . 
 Ontem, por exemplo, o telejornal da Globo, ainda com a maior audiência no Brasil, gritava «vitória» dizendo, «nunca os supermercados remarcaram tanto... para baixo» . 
  Ofensiva  
 Lula afirmou, de todo modo, que as coisas estão mudando . 
 Preocupado com a sua posição por demais defensiva, repetiu a palavra ofensiva quatro vezes no início da coletiva . 
 Garantiu, «nós vamos para a ofensiva» . 
 A questão é, quem é o alvo? 
 Memorial da América Latina -- Espaço Mário de Andrade (av . 
 Mário de Andrade, 664, tel. 823-9611) De ter a dom das 9h30 às 18h . 
 Até 26 de junho . 
 O preço das obras varia de 800 URVs a 5.000 URVs . 
 MONICA MANSOUR -- A exposição traz grandes peças em serigrafia e gravura em metal sobre papel . 
 Preso por desacato à autoridade, Claros teve politraumatismo e ficou internado dois dias em coma, antes de morrer . 
 A Justiça Militar condenou, por homicídio qualificado, em setembro passado, os três PMs a penas que variaram entre 17 e 27 anos . 
  PRODUTIVIDADE  
 A outra aula do nosso programa é a de produtividade . 
 Para poder produzir qualidade, precisamos ser muito competitivos, senão não temos a mínima condição de produzir qualidade . 
 Temos hoje mais de 30 grupos de excelência em qualidade . 
 Estes grupos trabalham em 120 projetos de desenvolvimento de qualidade e produtividade . 
 Cada fábrica está em um estágio diferente, algumas já bem avançadas . 
 Cada unidade tem o seu coordenador de desenvolvimento de qualidade e produtividade . 
 A sede simplesmente fornece a tecnologia e a animação para isso, a coordenação para que os grupos não irem um para cada lado . 
  SBT faz pesquisa para enfrentar a Globo  
  Bailarina estuda gestualidade dos anos 20 a 40 para a novela «Éramos Seis», que começa a ser gravada hoje  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Hoje, quando os diretores Nilton Travesso e Henrique Martins gritarem «Ação!», o SBT estará retomando uma tarefa que deixou de lado durante os últimos três anos: produzir telenovelas . 
 Por volta das 9h, no Colégio Santo Alberto (região central de São Paulo), a emissora inicia as gravações de «Éramos Seis» terceiro remake da trama que a Record lançou em 1958 e a Tupi ressuscitou duas vezes, em 1967 e 1977 . 
 Poucos produtos mereceram tantos cuidados do SBT . 
 Cada um dos 170 capítulos que compõem «Éramos Seis» contará com um orçamento de US$ 35 mil, quase o mesmo que a Globo gasta numa novela de porte médio . 
 Contará, também, com um elenco de renome, em que se destacam Irene Ravache e Othon Bastos . 
 Mas o requinte maior de produção caberá à bailarina Maria Pia Scognamiglio . 
 O SBT a contratou para realizar um trabalho incomum: adequar movimentos e gestos dos atores à época em que se passa a novela . 
 Essa campanha faz parte de um esforço das autoridades e da sociedade norte-americanas para diminuir o número de armas em circulação . 
 O Congresso dos EUA está discutindo o aumento do preço da licença anual para porte de arma de US$ 66 para US$ 600 . 
  (FG)  
 Logo, uma das condições para o sucesso do real a curto prazo era eliminá-la . 
 Como acabar, então, com a influência do mercado do câmbio sobre a base monetária? 
 Sem dúvida, a solução mais eficiente (e esteticamente mais atraente) seria deixar o câmbio flutuar . 
 Essa é a solução confortável . 
 É a única que merece o respeito dos economistas mais sofisticados . 
 Desta forma será possível controlar a alta inflação sem recurso seja ao congelamento, seja à hiperinflação . 
 É, portanto, o mecanismo imperfeito, mas essencial da fase URV que transformam o Plano FHC na primeira tentativa realmente séria de controle da inflação desde 1990 . 
 Será um crime contra o país não aproveitar esta oportunidade, seja pela resistência dos políticos, seja pela insegurança dos economistas em relação ao seu próprio instrumental técnico . 
 LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA, 58, empresário e economista, é professor da Fundação Getúlio Vargas (SP) e editor da «Revista de Economia Política» . 
 Foi ministro da Fazenda (governo Sarney) . 
 Publicou, entre outros livros, «A Crise do Estado» . 
 Já que muitas de suas fiéis e populares fãs poderiam ficar meio assim ao ver seu muso de braços dados com a filha da patroa . 
  Bumerangue  
 Enquanto a torcida corre solta para ver em que Estado a GM abrirá sua nova fábrica, Luiz Antonio Fleury Filho mandou seu recado para a direção da empresa . 
 Até seus companheiros tinham em Senna um ídolo . 
 «Quando o Senna começou na F-1, eu estava no meu segundo ano de kart . 
 Ele era um marco para todo o mundo», diz Christian Fittipaldi . 
 Natural, portanto, que hoje, o dia do GP de Mônaco, Senna esteja presente na ausência . 
 Presente no vídeo que se planeja exibir no telão junto ao porto, mostrando suas seis vitórias no principado . 
 O professor é Maurício Murat, que há quatro anos integra o núcleo de Sociologia do Futebol da UERJ, inspirado nos estudos de Sociologia do Esporte existentes há décadas na Inglaterra e na Alemanha . 
 «O futebol é o patrimônio mais importante da cultura popular no Brasil e o esporte que melhor revela a sociedade brasileira», diz Murat, 46 . 
 Scottie Pippen -- Na verdade não . 
 Eu acho que meus companheiros de equipe e técnicos sempre souberam com o que eu contribuía e estou fazendo as mesmas coisas . 
 Pergunta -- Sem Jordan, parece que você precisa ser mais efetivo . 
 Isto é verdade? 
  Clínica informa resultadosde exames pelo telefone  
  Serviço funciona 24 horas, inclusive domingos e feriados  
  Da Reportagem Local  
 A Clínica Endo Center de Análises Laboratoriais está com um serviço computadorizado que permite que seus clientes obtenham resultados de exames por telefone . 
 A iniciativa partiu do endocrinologista Walid el Andere, proprietário da clínica, e tem como objetivo tentar facilitar o trabalho dos profissionais de saúde e de seus pacientes . 
 Na delegacia, elas são orientadas a voltar para casa e, em segredo, juntar algumas peças de roupas em uma sacola . 
 Quando o marido estiver dormindo, devem fugir com as crianças, com o cuidado de não serem percebidas pelos vizinhos . 
  Quércia (PMDB) -- A FAVOR  
 Diz que privatizou a Vasp e que não terá medo de privatizar estatais federais . 
 Quer flexibilizar monopólios estatais, permitindo a entrada de empresas privadas, sob controle do governo . 
 Acha também que o Estado pode contratar empresas privadas como concessionárias de serviços públicos . 
 Amin (PPR) -- ? 
 Folha Como o governador pode intervir nisso? 
 Medeiros São Paulo tem que ter um governo representativo . 
 São Paulo produz e paga a maior parte dos impostos do país . 
 O governo estadual tem que usar essa força para estancar a desindustrialização . 
  Colaborou VINICIUS TORRES FREIRE, da Reportagem Local  
 A peregrinação a Meca pelo menos uma vez na vida é um dos deveres religiosos dos muçulmanos . 
 Os muçulmanos bósnios são descendentes de famílias eslavas que se converteram ao islamismo durante a ocupaçõa turca . 
 Junto com Mashburn e Jackson, um outro jogador tem se destacado: o armador Jason Kidd, um «rookie» vindo da Universidade da Califórnia . 
 Kidd mudou o jeito de jogar do Dallas . 
 Tornou a equipe mais rápida e agressiva e deixou as duas estrelas do time à vontade na quadra . 
 Kidd, sem contar a rodada de ontem, está ranqueado em 14º lugar no quesito assistências, com média de 7,3 por partida o bambambam é John Sotckton, com 11,4 . 
 Mas é no rebote que Kidd vem se destacando . 
 Tanto que é o líder entre todos os armadores da liga, com média de 6,2 por jogo . 
 Com a ascensão do time, jogadores inexpressivos cresceram . 
 O pivô Popeye Jones é o terceiro melhor reboteiro da NBA, com média de 12,2 por jogo, à frente de Shaquille O'Neal, Patrick Ewing e Hakeem Olajuwon . 
 De repente, eu estava vendo o silêncio dos circunstantes diante do drama ali do mestre, o desamparo das garçonetes, a pálida solidão do barman de negro no ambiente rosa, as migalhas de pão, os restos de biscoito jogados na mesa, minha mão sorrateira indo pegar mais um, xícaras vazias . 
 Aumentava o vácuo na mesa, que eu tentava preencher com frases animadas, como se não estivesse ali o drama do mestre, sua doença . 
 É eu tinha de situar meus sentimentos para com ele . 
 Ele me olhava . 
 Eu não podia mentir . 
 O que sentia eu por ele? 
 Pena . 
 Sentia pena, sim, mas não podia mostrar só isso . 
 Havia mais . 
 Havia também inveja em mim, pena misturada com inveja, aumentada ao folhearem na minha frente um colorido livro de suas glórias, com fotos das muitas mulheres lindas que ele teve, magro e chique, dirigindo cenas, câmeras «Mitchells», Veneza, Lucia Bosé, Monica Vitti, Lea Massari, La Moreau, etc... 
 A campanha de FHC usa nessas frases letras pretas grandes, parecidas com as dos programas de Clinton . 
 As imagens de FHC em um escritório parecem inspiradas na campanha de Clinton . 
 Os símbolos explorados são os mesmos: o tucano e Clinton são mostrados em uma escrivaninha, folheando papeís ou escrevendo . 
 Ambos também aparecem falando ao telefone . 
  O IMPOSTO  
 . 
 O IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) foi criado pela lei complementar nº 77, em julho de 93 . 
 . 
 O imposto tem alíquota de 0,25% sobre débitos em conta corrente bancária e entrou em vigor no dia 26 de agosto . 
  A ESPN quer televisionar os jogos do campeonato e a ABC os playoffs»  
  Alan Hinton (técnico do Seattle Sdunders)  
 «A única forma que Rothenberg tem para criar um campeonato como o nosso (American Professional Soccer League) é incorporar muitos jogadores do exterior.» 
 Lula -- Não . 
 Eu era meia-armador . 
 E bom meia-armador (risos) . 
 Eu jogava com a oito . 
 Folha -- Quem joga com a oito na seleção hoje é o Dunga . 
 Diante de um organograma da máquina pública, o pefelista tende a comportar-se como gordo à frente da geladeira . 
 É difícil, quase impossível conter-lhe o apetite . 
 Basta que Fernando Henrique ignore o parceiro ao preencher os ministérios para que a «revolução» do PFL seja adiada . 
 O partido julga-se, a propósito, credor de pelo menos três ministérios . 
  Luiz Melodia é preso acusado de porte de1 g de cocaína  
  Da Sucursal do Rio  
 O cantor e compositor Luiz Melodia, 43, foi preso anteontem à noite sob a acusação de portar um grama de cocaína . 
 A droga estaria em uma bolsa que Melodia carregava, segundo boletim de ocorrência registrado na 14ª DP (Delegacia de Policia), no Leblon (zona sul do Rio de Janeiro) . 
 No Centro-Oeste, os dois grupos mais fortes família Câmara, que atua em Goiás e Tocantins, e a família Zahran (Mato Grosso do Sul e Mato Grosso) são também afiliados da Globo . 
 A família Câmara tem sete concessões de TV e 12 rádios, e a Zahran tem quatro TVs e uma rádio . 
 No Nordeste, o único grupo que tem concessões em mais de um Estado é o da família Jereissati (grupo Verdes Mares): duas rádios e uma TV no Ceará (afiliada da Globo), uma rádio no Rio de Janeiro e outra em Alagoas . 
  Vizinha reclama de barulho em rua do Jardim Europa  
 A comunicóloga Maria Lydia Pires e Albuquerque, 49, moradora da rua Frei Galvão, no Jardim Europa (zona oeste), reclama do barulho e da movimentação que seriam causados pela casa noturna Allure, sua vizinha . 
 Segundo ela, «entre 23h e 5h, todos os dias da semana, a gritaria, os tiroteios, as brigas, as drogas, as batidas de carros e as buzinas» não deixam os moradores dormirem . 
 A Frei Galvão tem cerca de 200 metros de extensão e é uma rua sem saída . 
 «O que é fácil de tirar, a gente limpa . 
 Mas tem coisas que são pesadas demais e o jeito é deixar lá até chover de novo», diz Souza . 
 Na parte da represa que fica ao lado da avenida Robert Kennedy (Interlagos), os efeitos da seca são ainda mais visíveis . 
 O grupo pediu às forças em confronto no país para que aceitem um cessar-fogo . 
 O enviado da ONU a Ruanda, Iqbal Riza, disse ontem que governo e guerrilheiros afirmaram desejar uma solução negociada para o conflito . 
 A armadora Paula, com 20 pontos, e a ala Hortência, com 33, foram os destaques do Brasil . 
 Além das duas, o Brasil jogou com Janeth, Ruth e Alessandra . 
  DIÁRIOS DE MUSSOLINI  
 «Francamente, parece-me improvável que meu pai tenha usado expressões como `querido diário'.» 
 Romano Mussolini, filho do ditador italiano Benito Mussolini, hoje na Folha . 
 Júnior Baiano -- O São Paulo estava disputando o título da Libertadores e tinha que mesclar o time para disputar o Brasileiro . 
 Mas, mesmo com o time completo, será necessário uma participação de todo o time no ataque, porque os adversários estão marcando muito nossas jogadas de ataque . 
 Folha O São Paulo está fazendo alguma mudança? 
 Ouçamos as declarações do secretário do Tesouro, Bentsen, em depoimento na Câmara dos Deputados em março deste ano, publicadas pela «Gazeta Mercantil» em 11/04/94: 
 «Deixem-me falar sobre três dos nossos mais importantes objetivos nos bancos multilaterais de desenvolvimento em 94: aumento das exportações, redução dos custos orçamentários dos Estados Unidos e reforço dos interesses dos EUA em áreas estratégicas»... 
 «Como o presidente Clinton tem dito, os Estados Unidos precisam estar engajados no exterior se quisermos estar bem em casa . 
 Por isso, o Nafta e o Gatt são tão importantes»... 
 «E é aí também que entram os bancos multilaterais de desenvolvimento»... 
 «As políticas econômicas que eles promovem aumentam o crescimento e protegem os interesses dos Estados Unidos em muitas nações ao redor do mundo»... 
 «o aumento de exportações americanas induzido por estes bancos é estimado em mais de US$ 7 bilhões por ano e vem de mãos dadas com os empréstimos concedidos» . 
 Os países que recebem estes recursos são os responsáveis pelo recente sucesso das exportações americanas . 
 Estes sucessos são, pela ordem: México, Venezuela, Brasil, Argélia, Turquia, Indonésia, Argentina, Filipinas e outros países da Ásia . 
  A VOLTA  
 Na segunda, Gustavo volta para casa e vê que os corpos não foram encontrados . 
 Como se tivesse tomado consciência do que havia feito, senta no sofá e chora . 
 Um vizinho ouve e chama a polícia . 
 Os corpos dos avós de Gustavo já haviam sido encontrados na noite do dia anterior pela tia Maria Helena e seu marido, Joaquim Rosseto Júnior . 
 Vargas -- Uns US$ 20 milhões, até o final deste ano, de recursos provenientes da privatização . 
 Anteriormente, só o supercomputador do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) custou US$ 20 milhões (na realidade, foram cerca de US$ 17 milhões) . 
 O Cray custou outro tanto . 
 Para esse programa Software 2000, o total para três anos é de US$ 70 milhões . 
 O refresco acabou ontem de manhã quando a dupla voltou a sua base em Paris para acompanhar o jogo do Brasil . 
  Muffin  
 Terá tempero especial a temporada de pesquisas que Antônio Bivar começa esta semana na Inglaterra . 
 À noite, o Ministério do Interior do Japão divulgou a gravação da última transmissão do piloto da China Airlines . 
 Wang Lochi disse que tentaria nova aterrissagem . 
 No aeroporto, equipes de salvamento levavam os corpos para barracas improvisadas como necrotérios . 
 Outros eram colocados nas laterais da pista . 
 Folha -- Como o sr. vê a reação do premiê John Major? 
 Ross -- -John Major, sem dúvida, vai querer uma promessa de cessação total e permanente da violência . 
 Ele obteve a total, mas não a permanente . 
 É uma abertura para o IRA retomar suas ações militares e campanha assassina a qualquer momento no futuro . 
 «A paz que nasceu hoje nos dá a esperança de que as crianças nascidas hoje não conhecerão a guerra entre nós», disse Rabin, que como chefe do Estado-Maior do Exército de Israel liderou a conquista da Cisjordânia em 1967 . 
 O rei Hussein lamentou que a paz não tenha sido alcançada antes e afirmou que os dois líderes querem assegurar que não haverá mais mortes ou miséria . 
 David reconhece os problemas causados pelos reforços da Polícia Militar . 
 «Pode ter mesmo o cheiro ruim e a má impressão do cocô nas ruas», afirma . 
 «Mas os limpadores agem rapidamente para resolver isso.» 
 O administrador acha que a necessidade de um policiamento ostensivo na região justifica o convívio «eventual» com cocô de cavalos e cachorros . 
 Garage Primavera -- R. Tabapuã, 1.134, Itaim Bibi . 
 Tel. 820-9460 . 
 J. Benz -- R. Canário, 566, Moema . 
 Tel. 241-3133 . 
 Especializada em automóveis Mercedes-Benz . 
  O plano e a responsabilidade empresarial  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Um amigo me contou que os supermercados da Argentina estão abarrotados de produtos importados . 
 Alimentos, vitaminas, produtos de higiene etc . 
 Todos mais baratos que os nacionais . 
 Levei um choque quando ele mencionou ter comprado dois rolos de papel higiênico americano em pleno centro de Buenos Aires . 
 Foi demais . 
 Aquilo me encucou . 
 Papel higiênico importado! 
 Poderia haver humilhação maior à indústria argentina? 
 Penso que não . 
 Fiquei imaginando a reação dos orgulhosos portenhos ao terem de usar um papel higiênico americano . 
 O que terão eles pensado da competência e do patriotismo dos empresários da sua terra? 
  Hotéis têm pacotes de fim de ano  
  Da Reportagem Local  
 Os hotéis cinco estrelas de São Paulo não oferecem apenas ceias requintadas de Natal ou festas de Ano Novo . 
 Eles programaram pacotes, com tarifas especiais, para aqueles que desejam se hospedar no próximo final de semana e no réveillon . 
 O Maksoud Plaza, por exemplo, tem um pacote de Natal e Ano Novo por R$ 240 (com duas diárias obrigatoriamente) . 
 Recentemente, a Câmara Municipal de Curitiba publicou na imprensa local a relação das entidades assistenciais que receberão recursos conforme a indicação dos vereadores . 
 E, segundo seu presidente, o fez «em nome da transparência e dos novos tempos» . 
 Ao lado de reconhecer o espírito democrático da direção da Casa, a análise da listagem é de estarrecer . 
 A maioria dos vereadores curitibanos segue o ritmo da cultura clientelista que domina os setores político-administrativos em todo o país . 
 E, também não se compreende é o fato da publicação da listagem não ter causado nenhum gesto da população curitibana . 
 Ele disse acreditar que os técnicos do governo federal fizeram previsão equivocada para a produção de moedas . 
 Ainda segundo ele, os usuários também não estão habituados a utilizar as moedas . 
 Segundo a assessoria do metrô, antes da adoção da nova moeda circulavam pelas bilheterias da empresa cerca de 600 quilos de moedas por dia . 
 Este número pulou, com o real, para 4 toneladas diárias . 
 O metrô está fazendo uma campanha, através de cartazes e de seu sistema de som, junto aos seus 2,4 milhões de usuários/dia, para tentar intensificar o uso de moedas . 
 No segundo tempo, o juiz teve outra decisão capital contestada pelo São Paulo . 
 Ele apontou pênalti num lance entre Gilmar e Adoílson, aos 14min . 
 Na cobrança, Carlos Alberto Dias fez o primeiro gol do Paraná . 
 «Não houve pênalti», disse Zetti depois da partida . 
 «Foi um lance normal», acrescentou que, na hora do lance, não reclamou de Simon . 
 Na sexta-feira, o São Paulo venceu o Botafogo por 1 a 0, gol de pênalti marcado aos 46min do segundo tempo . 
 O Botafogo teve ainda três expulsos . 
  Comitês entregam 50 mil cestas no Rio  
  Maior problema é transportar alimentos  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais de 200 comitês da Campanha da Ação da Cidadania começaram a entregar ontem no Rio 50 mil cestas básicas do Natal sem Fome . 
 A maior dificuldade foi o transporte dos alimentos armazenados no galpão da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento), em Barros Filho (zona norte), até os bairros . 
 A Petrobrás cedeu dez caminhões . 
 É inegável que as classes em melhor situação social vêm praticando por conta própria seu planejamento familiar, pela facilidade de acesso aos métodos contraceptivos modernos . 
 Isso não exime o Estado de estender efetivamente tal direito às famílias das camadas pobres, até para evitar o recurso lamentável e extremo ao aborto, hoje tão frequente . 
 Para atalhar eventuais distorções, é essencial que se respeite de fato a premissa de que o programa deve ser educativo e não coercitivo . 
 Nada dever pôr em risco o livre-arbítrio ou a integridade física e psíquica da mulher . 
  Escravidão e inferioridade  
  Para os autores, os brancos fizeram tudo para invalidar cada sinal de superioridade dos negros  
  CHARLES MURRAY  
  RICHARD J. HERNNSTEIN  
  Especial para «The New Republic»  
 Quando olhamos para o mundo e vemos a enorme variedade de grupos étnicos que têm elevadas opiniões sobre si mesmos, por exemplo, ficamos impressionados com a facilidade com que cada um desses clãs, como os denominaremos, conclui que sua combinação de genes e cultura é a melhor do mundo . 
 Aos olhos de cada clã, seus membros foram abençoados por terem nascido quem são árabes, chineses, judeus, galeses, russos, espanhóis, zulus, escoceses, húngaros . 
 A lista poderia continuar indefinidamente, dividindo-se em grupos cada vez menores (escoceses das montanhas, os nascidos em Glasgow, os escoceses-irlandeses) . 
 Os membros de cada clã não acham necessariamente que seu povo goza das melhores condições políticas ou econômicas do mundo, mas não duvidam dos méritos intrínsecos e ímpares de seu clã em particular . 
 De onde vem esta auto-estima do clã? 
 Qualquer fator isolado, inclusive a inteligência, desempenha apenas um papel pequeno . 
 A auto-estima se baseia numa mistura de qualidades . 
 Tais pacotes de qualidades não são comparáveis entre os clãs . 
 As misturas são muito numerosas para servirem como um sistema de avaliação de pesos com o qual todos poderiam concordar . 
 Os irlandeses levam jeito com as palavras; no panteão das aptidões humanas, os irlandeses também valorizam muito quem leva jeito com palavras . 
 Os russos se consideram emotivos; eles dão boas notas à emotividade . 
 Os escoceses-irlandeses que se mudaram para a América tendiam a ser impertinentes, irriquietos e violentos . 
 Bem, os escoceses-irlandeses americanos dizem com orgulho que essas qualidades fizeram deles ótimos pioneiros num país estranho . 
 Razões da derrota -- time jogou na defesa e acabou não tendo capacidade para reverter o placar . 
 Pimentel preferiu não assinar por discordar de cláusulas como a liberação de um número excessivo de empregados para atividade sindical . 
 Outro argumento é o de que a empresa empregadora, a Petrobrás, também não assinou . 
  (Mônica Izaguirre)  
 Em sua coluna de ontem, Janio de Freitas tocou na ferida . 
 A culpa é de uma cobertura jornalística insuficiente e, muitas vezes, deslumbrada . 
 No caso do personagem Ciro, em nenhum momento tratou-se de investigar a fundo o modelo cearense, checar virtudes e omissões, pesar o papel de cada um dos personagens do grupo Tasso Jereissati, Beni Veras e do próprio Ciro na sua implementação, conferir as críticas formuladas pela oposição . 
 O experimento de Allison foi descrito em outro artigo da «Science» como demonstração «clara e elegante» de que ocorre uma mistura (recombinação) de genes entre a planta Nicotiana benthamiana, aparentada com o tabaco, e um vírus (CCMV) que ataca o feijão-de-corda (veja desenho à direita) . 
 Os autores do comentário, Bryce Falk e George Bruening, da Universidade da Califórnia em Davis, consideram «residual» o risco de a recombinação engendrar vírus perigosos e «tola» a idéia de interromper pesquisas . 
 Genes contêm as instruções químicas para que um organismo seja fabricado . 
 Allison e Green introduziram em 125 plantas 2/3 de um gene responsável por uma proteína fundamental do vírus CCMV, sem a qual ele não consegue espalhar-se pelo vegetal . 
 Tentaram então infectar as plantas com uma versão de CCMV que tinha o 1/3 complementar do gene . 
 Uma planta só poderia ser tomada pelo vírus, portanto, se houvesse intercâmbio de material genético para reconstituir o gene original o que de fato aconteceu com 4 plantas (3,2%) . 
 Recentemente, em 1992, Toscani voltou à reportagem . 
 Foi para a Somália, poucos meses antes da chegada da força da ONU, ficou em um campo de refugiados onde a morte matava 800 pessoas por dia, fotografou para a revista «Epoca» e para a Agência de Imprensa Neri e destinou o dinheiro provindo de suas fotos, amplamente publicadas no mundo inteiro, aos «Médecins Sans Frontières» (Médicos sem Fronteiras) . 
 Estes dados deveriam ser lembrados antes de qualquer discussão sobre a própria produção publicitária de Toscani . 
 Sabe-se que seus anúncios para Benetton suscitaram e seguem suscitando vivas polêmicas . 
 Em alguns casos, em vários países, houve jornais para recusar sua publicação: ficaram famosas as polêmicas, por exemplo, em torno da imagem do jovem morrendo de Aids, dos corpos carimbados HIV positivo, ou ainda da (autêntica) camiseta empapada de sangue de um jovem bósnio morto em Sarajevo . 
 Foi trotskista na juventude e, ainda hoje, acredita no socislismo, postura pouco confortável na América . 
 O pai, agente do FBI, e a mãe, ambos republicanos, não entenderam as preferências do filho . 
 Eles ficaram mais perplexos quando, aos 25 anos, Lucas decidiu contar que era homossexual . 
 Ao fundo, o cenário criado por Vania simulava um céu em tons de cinza, branco e azul . 
 O candidato do PPR usou sete gravatas e cinco ternos durante a sessão . 
 «Tentei explorar o olhar de inteligência dele», disse Vania . 
 As melhores fotos serão usadas por Biondi já este mês em outdoors, panfletos e santinhos do candidato . 
  Ferveção cyber, realidade gay  
 A ferveção cyber já é uma realidade . 
 Ao menos entre os gays . 
 Está funcionando a primeira rede de informações por computador: a BBS (Bulletin Broadcasting System) MIX Brasil . 
 Trata-se de um serviço especial, 24 horas por dia, acessível em todo o Brasil, para quem tem computador (de qualquer tipo) acoplado com modem (que liga o computador a uma linha telefônica) . 
 Fino! 
  AS VANTAGENS  
 É o meio de comunicação de maior penetração popular, principalmente nos períodos da manhã e da tarde . 
 Possui um imediatismo que os outros veículos não têm . 
 A facilidade de operação permite que as informações sejam veiculadas com mais rapidez . 
 O comandante da Capitania dos Portos do Maranhão, Carlos Alberto Santos Ramos, disse que o barco é clandestino . 
 A Capitania vai abrir inquérito administrativo . 
  EM BAIXA  
  OURO  
 O volume total de ouro negociado em maio na BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros) foi de 54 toneladas . 
 Esse total representa uma queda de 2,70% em relação ao volume do mês anterior, quando foram movimentadas 55,5 toneladas . 
  COMÉRCIO  
 As vendas do comércio varejista caíram 4,8% em maio, em relação ao mesmo mês de 93, segundo informações do SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) . 
 Homem de Melo e Rodrigues não acreditam que essa medida seja aprovada pelo Senado . 
 O economista diz que ela não tem sustentação financeira e econômica: é comum em uma economia com inflação o aplicador receber a correção monetária e um pequeno juro . 
 Para Rodrigues, essa medida abre o canal de negociação entre o Executivo e o Legislativo sobre a questão do endividamento rural . 
 Trata-se de uma briga antiga, que vem desde o Plano Cruzado, reforçada com o Plano Collor, quando o descasamento entre a correção da dívida dos produtores e os preços agrícolas se agravou . 
  (MCh)  
  Natal norte-irlandês tem paz após 25 anos  
  Das agências internacionais  
 A Irlanda do Norte viveu ontem seu primeiro Natal em paz nos últimos 25 anos . 
 Líderes católicos e protestantes fizeram apelos religiosos à compreensão e gestos de aproximação entre as comunidades . 
  Vitória hoje em Porto Alegre dá o título da Liga ao Satierf-Sabesp  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Uma vitória hoje contra o Pitt-Corinthians, em Porto Alegre (RS), dará ao Satierf-Sabesp o título de bicampeão da 5ª Liga Nacional Masculina de Basquete . 
 O time de Franca, que já ganhou a competição em três oportunidades (1989/1990/1992), venceu as duas primeiras partidas da decisão contra o Pitt-Corinthians, no ginásio do Parque Antarctica, em São Paulo . 
 A primeira, por 95 a 92, na última segunda-feira e, a segunda, por 97 a 96, na terça . 
 De qualquer forma, como o assunto é polêmico, o ideal é que você tome algumas precauções . 
 Mesmo porque, se o caso for parar na Justiça, será preciso provar que o cheque era mesmo pré-datado . 
 O primeiro cuidado é fazer sempre o cheque nominal ao estabelecimento comercial onde está sendo feita a compra . 
  Micros conquistam mercado doméstico  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 «Após anos de incerteza, finalmente o uso de computadores domésticos está explodindo nos Estados Unidos» . 
 Assim começa o relatório feito recentemente pela Inteco, uma empresa internacional de pesquisa de marketing e consultoria estratégica, após um minucioso estudo sobre o uso de computadores em 6.000 residências americanas . 
 Especialistas da Inteco ficaram surpresos com o resultado da pesquisa que mostrou que os computadores já não são apenas utilizados como instrumentos de trabalho mas também como fonte de diversão e importante ferramenta para manter a família em compasso com as rápidas mudanças que o mundo vem sofrendo . 
 O primeiro nome na lista de integrantes da Autoridade Nacional Palestina é o de Iasser Arafat, presidente da OLP . 
 Ela inclui três membros do Comitê Executivo da organização: Samir Goushe, Iasser Amr e o economista Abu Alaa . 
 Nabil Shaath está na lista, assim como Saeb Erekat, Faisal al Husseini e Hanan Ashrawi, que participaram das negociações que levaram ao acordo de autonomia, assinado com Israel em setembro do ano passado . 
 Não creio que preconceitos teriam escapado ao crivo dos editores de uma empresa deste porte ou que a mesma se interessaria em publicar um manifesto contra o seu próprio país . 
 Principalmente levando-se em conta a ferocidade da concorrência no mercado literário japonês, onde 120 títulos são publicados diariamente . 
 Lúcia Nagib leu coisas que não estão no meu livro, não enxergou as que estão e escreveu uma crítica que parece um texto de ficção . 
 Uma dessas coisas é a afirmação, publicada em «Favela», de que os japoneses se consideram um dos povos mais feios do mundo . 
  Expresso  
 Os engraxates de Moçambique ganharam versão rosa-shocking . 
 Trata-se das manicures ambulantes que se instalam em esquinas e pontos estratégicos para socorrer marocas apressadas . 
 Naquela partida, o clube brasileiro estruturou o meio-campo como Parreira escalou a seleção hoje . 
 Havia dois volantes, um meia-direita (Mazinho) e um meia-esquerda (Zinho) . 
 Na terça-feira, o atacante Romário elogou Mazinho . 
 «Com ele, a bola chega mais aos atacantes.» 
 Folha -- A Colômbia é favorita em seu grupo na Copa do Mundo dos Estados Unidos? 
 Rincón -- Prefiro pensar que não . 
 Os outros adversários (Suíça, Estados Unidos e Romênia) vão disputar com afinco . 
 Não gosto dessa euforia que cerca nosso time, a cobrança torna-se exagerada e até perigosa . 
 A ação pede a suspensão (liminar) da venda de ações da Eletropaulo enquanto não for apurado o valor patrimonial da estatal . 
 Angarita criticou a iniciativa de Fleury em propor a venda de 4,9 bilhões de ações . 
 «As pessoas estranham quando um projeto desse é feito no fim do governo . 
 Os estudiosos têm visto vários aspectos incorretos juridicamente», disse . 
 No estádio Zetra, mesmo lugar onde há exatos dez anos começavam os Jogos Olímpicos de Inverno de Sarajevo, mais 20 pessoas que morreram no bombardeio foram enterradas . 
 Destruído, o estádio se tornou um cemitério improvisado . 
 «Dez anos atrás, exatamente neste dia, Sarajevo era o centro dos esportes no mundo . 
 Dez anos depois, é o maior campo de concentração do mundo», disse Sjepan Kljuic, do Comitê Olímpico da Bósnia, em Lillehammer (Noruega), sede dos Jogos de Inverno de 94 . 
  Insones fogem de casa na madrugada  
  Paulistanos perambulam pelas ruas e acabam em bancas de jornal ou mesmo em bancos de praças  
  Da Reportagem Local  
 Por solidão, tristeza ou uma vontade inexplicável de relaxar, um bando de insones povoa todas as noites as ruas da cidade . 
 Os noctâmbulos perambulam sem destino . 
 Vão à farmácia comprar xampu, folheiam revistas em bancas, conversam com balconistas de lojas de conveniência . 
 Qualquer desculpa vale para adiar a hora de voltar para casa . 
 Ele trabalhou na Folha durante 24 anos . 
 Foi admitido em 16 de março de 1960 como fotógrafo . 
 Em junho de 1969, Cordeiro foi promovido a chefe do Departamento de Fotografia . 
 Os quercistas também esperam reunir os atuais governadores e as bancadas federais do PMDB . 
  (Mário Simas Filho)  
 Branco ficou uma semana sem treinar para se recuperar de uma possível inflamação no nervo ciático . 
 Tinha dores nas costas . 
 O treinamento que fez ficou restrito a sessões de hidroginástica (ginástica dentro de uma piscina) . 
 Agora, o lateral-esquerdo já treina normalmente com o grupo . 
 Mas ainda demonstra não ter fôlego quando está em campo . 
 De propriedade dos meninos do Cabral e com um bar para expert nenhum botar defeito . 
  Fornada  
 Pelo menos nos domínios de Eduardo Souza Ramos a crise passa longe . 
 O dinheiro fica da taxa de limpeza fica «carimbado» em benefício das empreiteiras . 
 É essa a garantia que as empresas de coleta poderão oferecer aos bancos quando pedirem empréstimos . 
 O secretário de Finanças, Celso Pitta, disse que a garantia seria possível com a abertura de uma conta corrente vinculada . 
 Além de promover o reencontro da Jazz Sinfônica com seu idealizador, o programa coloca lado a lado a composição de Barnabé, finalizada há menos de um mês, e a «Suíte Brasiliana», composta em 1950 por Camargo Guarnieri . 
 No mesmo ano, o maestro lançou seu manifesto nacionalista, execrado ao longo das décadas seguintes por músicos da USP, entre eles Barnabé e Lutero Rodrigues, regente convidado da suíte . 
 Além disso, duas outras equipes dos Grupos E e F passarão à terceira fase por índice técnico, completando as quatro chances de classificação . 
 «Se o nosso grupo for esse mesmo, será difícil, mas não dá para fugir», disse o técnico Wanderley Luxemburgo . 
  Congresso discute hipertensão arterial  
 Começou ontem em Santos (SP) o 14º Congresso Paulista de Medicina . 
 O tema central do encontro é a integração das diversas especialidades médicas no combate às doenças de maior incidência, como hipertensão arterial e artrites . 
 Amanhã, no encerramento, será analisada a eficiência das campanhas para prevenção da Aids . 
  QUINA  
  CONCURSO 057  
  Dezenas sorteadas 31, 49, 52, 63 e 71  
 Cerca de 150 mil menores sofrem assédio sexual nos EUA por ano . 
 As estatísticas demonstram que as taxas de reincidência entre homens condenados por abusos sexuais contra crianças são muito grandes . 
 O médico Fred Berlin, da Universidade Johns Hopkins, que apóia a idéia, argumenta que no passado já houve casos de pessoas obrigadas a passarem por tratamento médico obrigatório, como em vacinações, e que isso é precedente para a castração compulsória de molestadores de crianças . 
 Berlin diz que a castração cirúrgica é indolor e não implica deformação física nem prejuízo para todas as outras atividades orgânicas da pessoa, exceto a ereção . 
  ASSUNTOS PRINCIPAIS: MERCADO EDITORIAL  
  Feira do livro tem 89% de aprovação  
  De um público de 1,2 milhão de pessoas, 65% acharam bom e 24% ótimo o evento que terminou domingo  
  Da Reportagem Local  
 Para 89% dos visitantes da 13ª Bienal Internacional do Livro, que terminou no último domingo, o evento foi bom (65%) ou ótimo (24%) . 
 Esse é um dos resultados da pesquisa Datafolha realizada durante a Bienal . 
 A pesquisa obteve um perfil do público que, segundo a Câmara Brasileira do Livro (CBL), organizadora do evento, foi de 1.190.990 pessoas nos 12 dias de Bienal . 
 Este ano, os 16 clubes do campeonato decidiram fazer uma competição por pontos corridos, isto é, todos jogando contra todos em turno e returno . 
 O campeão seria o clube que fizesse o maior número de pontos ao final das 30 rodadas . 
 Entretanto, em vez de empenhar-se nas reformas necessárias e urgentes para a construção de uma sociedade informada e democrática e elas são muitas, os inimigos das liberdades preferem simplesmente exumar da poeira de um passado sombrio mecanismos que impedem o cidadão de tomar conhecimento de informações que ele pode legitimamente considerar relevantes . 
 A infeliz iniciativa é, de resto, uma clara afronta às diversas passagens da Carta que inscrevem de forma cristalina a liberdade de imprensa no Direito brasileiro . 
 E mais, considerar espúria a influência de pesquisas sobre o resultado de um pleito é uma concepção no mínimo ingênua do processo eleitoral . 
 É acreditar que a escolha de um dirigente político se dá como uma espécie de manifestação mágica de uma suposta Vontade Geral que seria imune a todo tipo de interferência, como a dos órgãos de comunicação de massa, do poder econômico, de acordos políticos, de estruturas sindicais e de igrejas, entre muitos outros . 
 Enfim, é profundamente lamentável constatar que, uma vez mais, sabe-se lá em nome de quais interesses, políticos brasileiros procuram apelar à velha estratégia que lhes vem garantindo a hegemonia desde que aqui foram instaladas as primeiras urnas: manter a população sob o véu da ignorância, de todas as maneiras possíveis . 
  GM e metalúrgicos negociam aumento da produtividade  
  Da Folha Vale  
 O Sindicato dos Metalúrgicos e a General Motors de São José dos Campos vão negociar o aumento da produção na empresa . 
 Isso seria obtido, por exemplo, com a implantação de um terceiro turno, redução na hora do almoço e contratação de funcionários . 
 O sindicato fará hoje assembléias na GM para apresentar as propostas aos funcionários . 
  Colonos judeus são o maior obstáculo  
  ROBERT MAHONEY  
  Da «Reuter», em Jerusalém  
 Enquanto o secretário norte-americano de Estado, Warren Christopher, parabenizava os palestinos em Jericó, conflitos entre israelenses e árabes em Hebron mostraram que há uma bomba-relógio plantada embaixo da experiência do autogoverno palestino: as colônias judaicas . 
 Para fechar o acordo de autonomia, o primeiro-ministro israelense Yitzhak Rabin e o líder da OLP, Iasser Arafat, concordaram em adiar conclusões sobre o futuro dos mais de 100 mil colonos judeus na Cisjordânia e na faixa de Gaza . 
 Além de cantar, Domingo tem trabalhado como maestro em uma produção por ano na Ópera de Los Angeles, onde tem o cargo de consultor artístico . 
 É raro, mas não inédito, um cantor passar à direção de companhias de ópera . 
 A soprano Beverly Sills foi diretora geral da Ópera de Nova York de 1978 a 1988 e o tenor Edward Johnson dirigiu a Met de Nova York em 1940 . 
 O último acidente ocorreu às 5h de ontem . 
 Um ônibus de São Paulo bateu na traseira de uma carreta de Cachoeira da Bahia (BA) . 
 O motorista do ônibus, Adauto Ramos da Silva, 54, teve as pernas decepadas e 34 passageiros tiveram ferimentos leves . 
  Santillo falta e alega doença  
  SILVANA DE FREITAS  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Henrique Santillo (Saúde) abandonou o cargo antes de terminar o governo Itamar Franco . 
 Ele foi o único dos 28 ministros que estava ausente à reunião de ontem com Itamar . 
 Esse foi o desfecho de uma crise iniciada pouco tempo depois de Santillo assumir o ministério, em 30 de agosto de 93 . 
 Ele, que não tinha a simpatia de Itamar e da equipe econômica, acabou no ministério na cota do PP (Partido Progressista) . 
 Há todos os tipos de atividades esportivas típicas de inverno: patinação, esqui motorizado, biatlo (competição com tiro e esqui), excursões a pé e a cavalo, futebol na neve, hóquei na neve, moto-trenó («snow-cats») e pesca de truta . 
 O turismo informal e o mais profissional convivem o ano inteiro . 
 Os argentinos aproveitam o verão para ir até a Terra do Fogo, quando as temperaturas são mais amenas: entre 10ºC e 20ºC . 
 Yunes nega que vá deixar o PPR, «apesar dos convites» . 
 Mas admite que sai da presidência regional «no momento oportuno» . 
 Segundo Pinheiro, a situação é delicada . 
 «O partido está acéfalo e precisa de reestruturação urgente» . 
 Entre os erros da campanha, segundo malufistas, estão o lançamento de Amin para presidente, um candidato sem qualquer penetração no eleitorado paulista . 
 O exame de sangue feito em 23 moradores vizinhos à fábrica de chumbo Faé, em Caçapava, mostrou que eles estão com um nível alto de contaminação . 
 O resultado assustou os moradores . 
 Houve casos de anencefalia em crianças recém-nascidas na região entre 88 e 89 . 
  Cem mil reclamam de silicone, diz médico  
 O presidente da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, Munir Curi, 53, afirmou na abertura de um congresso médico no Recife, na sexta-feira, que 110 mil mulheres em todo o mundo pediram indenização aos fabricantes de próteses de silicone por possíveis danos causados ao organismo . 
 No Brasil, 4.000 mulheres já teriam processado os fabricantes, segundo o cirurgião . 
  O NÚMERO  
 68% ... dos paulistanos não recorrem regularmente às cestas de lixo da cidade, segundo pesquisa da Associação Brasileira das Empresas de Limpeza Pública . 
 De acordo com o estudo, 28% dos entrevistados consideram ser mais prático jogar lixo no chão . 
 Como Abu gosta de surpreender, vive repetindo declarações, e não gosta de entrevistas, tudo o que ele diz pode até ter sido já dito . 
 Por ele ou por outro . 
 «O que é bom em segredo é melhor em público», diz o diretor, que completa: 
 «Racine . 
 Não sou eu...» 
 «Fracasso nesse palco leva um ano, e como no Brasil, afinal, não se sabe bem o que é corrupção, é possível que `O Inspetor' seja um fracasso», diz Abujamra . 
 Todos na assessoria direta apostavam na demissão do rapaz . 
 Ao chegar, o autor do equívoco apresentou-se ao chefe de gabinete, que tinha cara de poucos amigos . 
 Magalhães recebeu o assessor acompanhado de vários participantes da viagem . 
 Crescia a tensão . 
 O governador olhou fixamente para o «réu» e sentenciou: 
 Só erra quem trabalha . 
 Vá em paz e continue comigo . 
 O processo, que dura cerca de 45 minutos, é doloroso . 
 «Enquanto o produto está na cabeça, dá um desespero . 
 Parei de sentir a cabeça», conta Simone Ruotolo . 
  (MSy)  
 «A indústria tem gordura de sobra» . 
 Para ele, a concorrência entre as empresas também deve forçar a volta dos descontos . 
 A Folha apurou que uma grande indústria do setor de alimentos, que havia reajustado os preços em URV há dez dias, já voltou atrás . 
 Hoje, quando vence um desses títulos, o Banco Central fica diante de alternativas sempre ruins . 
 A primeira é resgatar o título em dinheiro . 
 Isso aumenta a quantidade de dinheiro em circulação, o que é inflacionário . 
 Outra alternativa é dar um título novo em troca do que venceu . 
 Mas aí o BC tem que oferecer taxa de juros maior que a anterior para que seja atraente para o aplicador . 
 Os juros altos incidem sobre os próprios papéis do governo, aumentando sua dívida . 
 Sócia da empresa, Elivan Pereira da Silva, 31, estaria sendo sequestrada por um grupo de 10 a 12 homens . 
 O gerente da empresa, Ronaldo de Souza, nega o sequestro . 
 Levados ao hospital, os policiais estão fora de perigo . 
 Segundo o delegado Antônio, os três policiais trocaram tiros com os dois homens armados na rua Correa e Castro e acabaram batendo o carro de frente com um caminhão . 
 Os policiais se refugiaram em uma empresa e o tiroteio continuou . 
 Os supostos sequestradores teriam escapado levando Silva . 
 O mercado acionário está sem definição de tendência na expectativa do vencimento do índice Bovespa futuro no próximo dia 14 . 
 Os investidores estão renovando os contratos para o mês de dezembro . 
 O índice Bovespa registrou ontem queda de 0,78% . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista foi de US$ 321,43 milhões . 
 Pouco a pouco o artista vai se afastar da imagem platônica da caverna (um lugar de seres degradados, de trevas e de enganos, de onde o homem precisa sair para alcançar a sabedoria), e vai se sentir atraído pelas «formas degradadas», pelos animais, pelo interior da caverna, pelo mundo das paixões, pelos corpos e sua anatomia . 
 Chamando esse universo próprio da caverna de «necessidade», Leonardo vai «dialetizar», segundo Bosi, o pensamento espiritualista platônico através de um naturalismo que anuncia o nascimento da ciência moderna . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lombada à vista  
 O governo já reconhece que o IPC-r, indexador destinado a corrigir os salários na data-base de cada categoria, deve passar de 5% em agosto . 
 Somado ao índice de julho, 6,08%, a inflação a ser repassada aos salários a partir de setembro será de pelo menos 11,4% . 
 Mal iniciado o novo regime monetário, portanto, é forçoso reconhecer que o sistema ainda carrega uma memória inflacionária significativa . 
 Há uma inconsistência grave no aparato institucional sob o qual o governo pretende consolidar a estabilização: a permanência de mecanismos de indexação (para salários e impostos) numa economia que se quer desindexada . 
 É o próprio governo que se serve de um índice que agora, em razão da forma como incorpora os reajustes de aluguéis, carrega uma inflação mais alta que a inflação corrente . 
 Com isso, a escola passou a ter 342 alunos 122 a mais que no ano de sua criação . 
 Só há vagas disponíveis na oitava série do primeiro grau . 
 A psicóloga da escola cooperativada, Elizete Santos Balbino, 26, afirmou que o êxito da idéia não se deve apenas ao fracasso no ensino público no Estado . 
 Ninguém acredita que o governo conseguirá impor um arrocho salarial . 
 Mas se considera possível que impeça ganhos . 
 A regra geral indica que as pessoas, quando estão com dinheiro no bolso e confiança na economia, saem gastando . 
 E os vendedores tratam de aumentar preço . 
 O exemplo é o do Plano Cruzado de 1986 . 
 Assim, se o propósito é combater a inflação, o governo precisa manter a economia em banho-maria . 
  Lojas fazem campanha no SP Mart Center A  
 Associação dos Lojistas do São Paulo Mart Center (Almart) está lançando a campanha }Vista sua loja no Mart Center e saia de importado . 
 Até janeiro, serão sorteados carros importados todos os meses . 
 A campanha pretende aumentar a fidelidade dos clientes do Mart Center . 
 Informações: (011) 282-7536 . 
  Payot faz seminário para esteticistas  
 A Payot vai promover entre os dias 15 e 16 de outubro o «Seminário Técnico Esthéticienne 94» . 
 O seminário servirá para apresentar aos profissionais a linha Esthéticienne-Vrac, que foi reformulada e ampliada . 
 Informações: (011) 246-0500 . 
 Embora não divulguem volume de vendas por exigência dos fabricantes, grande parte dos distribuidores exclusivos estão praticamente sem estoques e tentam negociar a quota geralmente fixa das importações, prevendo um aumento ainda maior nas vendas para o final do ano . 
 O que não é fácil de se conseguir . 
 A maioria das fábricas, mesmo sensibilizada, não tem como ser flexível, uma vez que a sua produção é fixa, explica Freddy Rabbat, da Wip, distribuidora exclusiva da Mont Blanc no Brasil . 
 Segundo o técnico Claúdio Pinheiro, do BCN, as perspectivas de sua equipe se sagrar campeã do torneio são grandes . 
 Isso porque, para Pinheiro, a entrada de Ana Flávia, capitã da seleção brasileira feminina adulta, deu um novo ritmo ao time . 
 Vivia-se, nesta fase, a utopia da cesta básica . 
 Tentava-se remediar anos de omissão com programas oficiais paternalistas . 
 Súbito, a miséria cansou de esmolar . 
 Ela agora não pede; exige . 
 Ela já não suplica; toma . 
 «As circulares podem estar sendo interpretadas erroneamente pelos cobradores», disse Ailton Gril, diretor executivo da AMTU, associação que representa as empresas . 
 Segundo Gril, as circulares dizem que pagamentos em cruzeiros reais é que não terão troco em reais, caso o passageiro pague com CR$ 1.400,00 . 
 Carmet se destacou pela versatilidade e desenvoltura com que encarava papéis de homens perversos, bondosos ou marginais, chegando a ganhar três prêmios César . 
 Alguns deles vestem jaquetas de aviadores e bonés de esqui com cópias de insígnias de divisões aerotransportadas americanas . 
 Jovens britânicos saem de um bar vestindo uniformes de camuflagem da Otan . 
 Um rapaz está vestido dos pés à cabeça nas cores cinzas do Exército alemão . 
 A viagem aos países do Mercosul será no «jatinho do PSDB», diz FHC, em alusão ao avião emprestado pelo banqueiro Ronaldo Cézar Coelho . 
 (Clóvis Rossi) . 
 Na partida de ontem, a seleção sueca teve dificuldades no primeiro tempo, diante da forte marcação da Noruega . 
 Mas na segunda etapa, com grande atuação de Brolin, o time do técnico Tommy Svensson conseguiu chegar à vitória . 
  Ônibus do time causa acidente  
  Do enviado a Atenas  
 A superstição tomou conta mais uma vez da seleção . 
 Ontem, véspera de jogo, o técnico José Roberto Guimarães cancelou o treino que o time faria pela manhã . 
 O coordenador do vestibular, Jocimar Archangelo, 55, levanta várias hipóteses para explicar o aumento no número de convocados para a segunda etapa: o nível dos estudantes melhorou, o tema da redação sobre a campanha contra a fome do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho teria ajudado os candidatos e a prova da primeira fase teria sido mais fácil que a dos anos anteriores . 
 As provas acontecem nas seguintes cidades: Campinas, cinco capitais (São Paulo, Rio, Brasília, Curitiba e Belo Horizonte) e outras 11 cidades do interior . 
 Informações podem ser obtidas até a manhã de hoje na Comissão do Vestibular da Unicamp, pelo tel. (0192) 39-3130 . 
 «Existe uma campanha orquestrada dos meios de comunicação e dos institutos de pesquisa para vender a idéia de que a fatura será liquidada agora, mas a realidade das ruas mostra que vai ter segundo turno», disse . 
 Mercadante disse que na disputa pela Prefeitura de São Paulo em 1985, ocorreu «orquestração» semelhante . 
 Casas do Período Meiji (1868-1912), em seu estilo vitoriano, também foram reconstruídas, fazendo parte do cenário para filmes de uma época antiga e inesquecível do Japão . 
 Um monstro chifrudo de quase dez metros de altura solta fumaça pelas narinas e faz movimentos assustadores . 
 Subindo a Viale Verdi em direção ao Tettuccio, encontra-se o Excelsior, um prédio «art déco» com um convidativo café-bar que é ideal para se observar os passantes, um esporte em Montecatini . 
 Atrás do Excelsior, na bilheteria central do parque, os visitantes podem fazer uma assinatura que lhes dá acesso a várias termas durante sua estada . 
 Cópias do programa serão distribuídas em todo o país . 
  Adesões do PMDB  
  O comando da campanha do PSDB espera engrossar a manifestação do Memorial JK com adesões de peemedebistas  
 A previsão é de que até o final de agosto a dissidência do PMDB migre para FHC . 
  Ferrovias  
 Todo esse complexo é constituído por um sistema integrado que une 1.200 km de linhas da Rede Ferroviária Federal com um trecho de 600 km da Estrada de Ferro Vitória-Minas, pertencente à Companhia Vale do Rio Doce . 
 Há ainda um diversificado complexo portuário localizado na costa do Espírito Santo, constituído por seis portos . 
 O secretário de Desenvolvimento Econômico do Espírito Santo, Paulo Augusto Vivacqua, diz que a formação de uma malha ferroviária capaz de atravessar o Brasil, a partir de Brasília, passando pelo Triângulo Mineiro até chegar aos portos do Espírito Santo, «leva a crer que, em tempos de crise, a melhor maneira de fazer frente às dificuldades é descartar interesses corporativistas e somar» . 
 O Logus longe de ser um carro problemático em curvas balança mais quando forçado perto do limite . 
 Mesmo assim permite direção com esportividade . 
 O principal problema do Logus é a posição de dirigir, especialmente no caso de motoristas altos . 
 O volante roça nas pernas e o banco não permite regulagens suficientes . 
 Esse movimento de migração foi detectado pelo Citibank . 
 Segundo Nogueira, o saldo de US$ 7,5 milhões das contas de poupança que «aniversariaram» ontem foi reduzido em US$ 500 mil por conta dos saques . 
 Os resgates líquidos de ontem representam apenas 0,5% do saldo total de poupança do Citibank, mas equivalem a 6,6% das contas com «aniversário» no dia 1.º . 
 Inicialmente, ele negou que estivesse vendendo a leoa . 
 Admitiu que mandou publicar o anúncio, mas disse que desistiu do negócio porque «a leoa estava despertando a curiosidade dos vizinhos» . 
 Mendonça disse que ganhou a leoa de uma amiga chamada Magali, que mora em Cuiabá (MT) . 
  ET  
 A pressão dos últimos dias no affair «quem será quem no Ministério da Fazenda» é para cima de Pedro Malan . 
 Que não gostaria exatamente de assumir o primeiro posto . 
 Lula impôs a mudança por temer que grupos mais à esquerda levassem sua campanha ao gueto com lançamentos de candidatos estaduais inexpressivos . 
 Pior, preocupa-se com o isolamento no segundo turno . 
 Já os radicais temem que a abertura do leque de alianças afete o tom do discurso que pretendem impor a Lula . 
  Revisão  
 A bancada do PT na Câmara decidiu ontem recorrer à Executiva Nacional contra a decisão do Diretório Nacional que proíbe qualquer participação dos parlamentares nas votações do Congresso revisor . 
 Em nota, os deputados do PT afirmam que a decisão do diretório «representa uma tentativa de rompimento da autonomia da bancada» . 
 Se a Executiva não voltar atrás na decisão, a bancada tende a se rebelar e participar das votações . 
 O sistema está equipado com uma interface paralela Centronics, uma serial RS 232C, uma serial para vídeo externo, uma serial para interconexão de mouse ou teclado e conector para utilização de cartões PCMCIA modelo III . 
 O sistema Philos 46 Color Plus possui ainda suporte básico para aplicações multimídia, composto por um microfone e um alto-falante embutidos (que apresentam boa resolução) e conectores para ligação de microfones e fones de ouvido externos . 
  Em liquidação  
 A Siderbrás convoca assembléia para deliberar sobre transferência para a União das obrigações da empresa perante os debenturistas . 
 Não houve quórum na assembléia anterior . 
  Igreja que vai 'casar' gays tem 400 integrantes em todo o país  
  DENISE PEROTTI  
  Da Agência Folha  
 O pastor Onaldo Alves Pereira, 35, representante da igreja da Irmandade no Brasil, fará o casamento coletivo de cinco casais de homossexuais na Bahia em junho . 
 A sede da igreja fica em Rio Verde, em Goiás . 
 Segundo ele, esta é a única igreja do país que abençoa a união de pessoas do mesmo sexo . 
 Segundo Igor, o grupo fica feliz em receber o troféu principalmente porque a escolha foi feita pelo público . 
 «Não foi um diretor da MTV que escolheu, nem um executivo de gravadora, foi a moçada que gosta de rock», diz . 
 A banda pretende entrar em 95 com a corda toda . 
 Depois das férias, eles voltam para os Estados Unidos para compor o repertório de seu próximo disco . 
 Eles devem começar a gravar em junho e pretendem fazer o lançamento no fim do ano . 
  71Palmeiras é primeira equipe a conquistar dois títulos seguidos  
 O primeiro Campeonato Nacional, fruto da evolução do Torneio Roberto Gomes Pedrosa, nasceu em 1971 . 
 Tinha duas chaves de dez, das quais saíram 10 times . 
 Quatro passavam por renda o que levou muitos times a anunciar rendas fantasmas . 
  Campeão -- Atlético/MG  
  Final -- Botafogo 0 x 1 Atlético (Maracanã)  
 Time campeão -- Renato; Humberto Monteiro, Grapete, Vantuir e Oldair; Vanderlei e Humberto Ramos; Ronaldo, Lola (Spencer), Dario e Tião . 
 Lins possui uma das principais bacias leiteiras do Brasil . 
 Junqueira é associado à Cooperativa de Laticínios de Lins, maior captadora de leite na cidade e em municípios vizinhos, como Promissão . 
 No total, o Special Girolando obteve um faturamento de R$ 157,7 mil . 
 Segundo José Ailton Pupio, leiloeiro, a tradição do criatório de Junqueira e a maior projeção que o girolando está conquistando garantiram o bom resultado . 
 BANDA ESSÊNCIA -- O grupo toca MPB e jazz . 
 Café Piu Piu (r . 
 Treze de Maio, 134, tel. 258-8066) . 
 Às 22h . 
 Ingresso: R$ 5,00 . 
  (Geraldo Magela S. Freire -- Belo Horizonte, MG)  
 A Volkswagen informou que em razão de ter sido essa a primeira manifestação formal do cliente ao seu setor, o assunto foi encaminhado ao escritório regional de Belo Horizonte para avaliação . 
 Esclarece que o cliente foi notificado através de carta . 
 MANUAL DO PROPRIETÁRIO Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem ao consumidor diretamente . 
 PARA ESCREVER Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Às raízes  
 Como se temia, longe dos olhares e da pressão da população, encerrou-se de forma melancólica um dos maiores escândalos já surgidos no Congresso brasileiro . 
 Dos parlamentares acusados pela CPI do Orçamento, oito foram absolvidos, seis, cassados e outros quatro renunciaram para fugir à punição . 
 O mérito das acusações contra cada um à parte, a sensação que fica é de desalento e frustração . 
 O resultado, porém, se evidentemente não contribui em nada para melhorar a já desgastada imagem do Legislativo, pode ao menos ter utilidade se voltar a chamar a atenção para o triste estado do sistema político nacional, e para a necessidade urgente de reformas . 
 E Valadares suspirou: 
 Então eu aceito, «uai»! 
  Minestrone  
 Com três propostas da classe artística incluídas, chegou às mãos de Paulo Renato Souza o documento sobre cultura, parte do programa de governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 O esqueleto foi elaborado em São Paulo por Roberto Muylaert, Fábio Magalhães, Regina Meyer e Jorge da Cunha Lima . 
 Parreira disse que Ronaldo transformou-se no mascote da seleção . 
 «O pessoal brinca muito e ele aceita tudo com personalidade.» 
 Ronaldo foi apelido de «lombriga» pelos jogadores . 
 Não gostou . 
  (FR e MM)  
 O receio da divulgação de notícias sobre a ligação de Covas com o empresário levou o PSDB a se prevenir, através do horário eleitoral gratuito de anteontem . 
 Um locutor disse que o «desespero» dos adversários iria produzir denúncias contra Covas . 
 O bispo-auxiliar de Brasília, Alberto Taveira Correa, não foi encontrado pela reportagem da Folha . 
 Às 19h40, ninguém atendia ao telefone da arquidiocese . 
  Colaborou EUMANO SILVA, da Sucursal de Brasília  
 Por precisar menos de dólares, a moeda norte-americana vai continuar baixa, disse o ministro à apresentadora, em resposta à pergunta sobre a reclamação dos exportadores de que o dólar está baixo . 
 «O Brasil é tão importante para o mundo que há uma 'chuva' de dólares em direção ao país», afirmou o ministro . 
 Além de Antonio Alves Pereira e Silvio Antonio de Souza, foram presos o ex-policial civil Ivo Benedito Pazin Júnior, 35, e Eduardo Gonçalves Thomé, 40 . 
 Pereira era foragido do presídio de Mongaguá, onde cumpria pena por roubo . 
  Estatísticas  
 De janeiro a novembro deste ano ocorreram 882 roubos de carga no Estado de São Paulo . 
 Os números até novembro já ultrapassam os registros de 1993, quando ocorreram 854 roubos no Estado . 
  Nome aos bichos  
 «O Bicho que Veste o Homem e o Homem Investe no Bicho» ganhou o terceiro lugar . 
 O grupo é do Colégio Dom Elizeu Van de Weijer, de Paracatu (MG), e foi orientado por Sebastião Alves Neto . 
 Amanda Magalhães, Lidiane Rodrigues, Adriana Mendes, Tatiane de Faria e Elen Lemos têm bichos-da-seda em casa . 
 Amanda coloca nomes nos bichos . 
 O casal Vanderléia e Renato mora no quarto de seu irmão . 
  Números do Brasileiro se aproximam da Copa  
  Dados do Datafolha mostram semelhanças na média dos campeonatos  
  Da Reportagem Local  
 O Campeonato Brasileiro se assemelha à última Copa do Mundo, disputada nos Estados Unidos . 
 A constatação parte de uma comparação dos dados coletados pelo Datafolha nos mais recentes torneios . 
 «A vitória do Brasil mostrou que estamos em um nível próximo da média disputada pelos outros países», comentou o lateral-esquerdo Branco, do Corinthians . 
  KFC nomeia novo gerente  
 O administrador Sérgio Chaia, 29, é o novo gerente de marketing na América do Sul da cadeia de restaurantes KFC, especializada em frango . 
 A empresa tem seis unidades em São Paulo e Chaia deve traçar novos projetos para a marca . 
 Antes de ocupar sua posição atual, o executivo passou pela gerência de marketing da Pepsi Cola, do grupo PepsiCo, do qual a KFC também faz parte . 
 Os profissionais do «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), a seleção dos EUA, são os destaques da competição e favoritos na luta pelo título . 
 Na estréia, hoje, os EUA enfrentam a Espanha, em Hamilton, na preliminar do confronto entre Brasil e China, às 22h30 (veja tabela do campeonato ao lado) . 
 Nesse tipo de discussão, Mosley transferiu toda a «liberdade pessoal» para os pilotos, com uma definição contundente: 
 «Não se pode esperar de um piloto de Fórmula 1 que tenha a segurança com sua prioridade número 1.» 
 É pouco provável que os pilotos discordem da seguinte avaliação do presidente da FIA: 
 «Se um piloto tiver que escolher entre um carro mais veloz e menos seguro e outro menos veloz e mais seguro, escolherá certamente o mais veloz.» 
 Lula expõe seus recuos e avanços, seus erros e omissões e como os corrigir . 
 Mas não tenta «substituir o povo» ou protagonizar sua vontade . 
 Pretende que formem o seu partido de esquerda (a sua proposta está no PT) e, através dele, se tornem aptos a ir da revolta surda ou do sofrimento complacente às reformas necessárias e, destas, às transformações profundas, que modificam os agentes humanos e expurgam as civilizações de sua carga de barbárie . 
 Esse contraste no falar, combinando o cotidiano, o prosaico, o complexo e o grandioso, sem rancor e mandonismo, projeta-o como um catalisador na imaginação popular . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Lynch -- Criamos literatura e enviamos material para nossos clientes, principalmente nos Estados Unidos . 
 Estamos empenhados em ampliar para outros países . 
 Simon Franco é representante exclusivo de nossos modelos no Brasil . 
 Também temos acordos na Alemanha, Países Baixos, Austrália, Filipinas, Taiwan, África do Sul, Québec (parte francesa do Canadá) e México . 
 Francisco Pereira, 81, mora numa fazenda em Pombal (372 km a oeste de João Pessoa) . 
 Foi deputado estadual por 36 anos e prefeito de Pombal duas vezes . 
  CORONELISMO VEIO COM A REPÚBLICA (Da Agência Folha)  
 De acordo com o professor José Octávio de Arruda Melo, o coronelismo surgiu com a República Velha, em 1889 . 
 Ele classifica o período até 1930 de «tempo áureo do coronelismo» . 
 O termo «coronel», porém, vem dos grandes proprietários de terra que herdavam do Império a condição de comandantes da Guarda Nacional . 
 A publicação, elaborada e financiada pelo comitê de empresários que apóia Lula, será lançada hoje em São Paulo . 
 Foram impressos 5.000 exemplares do volume de 36 páginas, que será distribuído em associações de empresários . 
 O tratamento é simples . 
 É preciso repor os líquidos perdidos pelo organismo . 
 Isso pode ser conseguido com a ingestão de qualquer tipo de bebida: chás, refrigerantes, água e soro caseiro ou obtido nos postos de saúde . 
 As pessoas idosas e as crianças (principalmente as desnutridas), exigem atenção especial, pois as consequências da desidratação podem ser fatais . 
 Poderíamos, de fato, conceber Vauvenargues como uma resposta, quase cem anos depois, às violências de La Rochefoucauld . 
 O problema é que Vauvenargues não é tão bom quanto seu antecessor . 
 La Rochefoucauld nos surpreende a cada frase . 
 Sua desconfiança com relação a tudo que possa haver de bom na alma humana aproxima-o dos grandes «moralistas» modernos: Nietzsche, Freud, Sartre . 
 Basta abrir o livro de La Rochefoucauld para sofrer um colapso na auto-estima . 
 O Congresso revisor decidiu que a discriminação ao capital estrangeiro deve continuar . 
 As Bolsas despencaram, lideradas por vendas de ações em poder de instituições que representam investidores estrangeiros . 
 Para explicar a baixa, os operadores também citaram o boato de que o ex-ministro Fernando Henrique iria renunciar à sua candidatura à Presidência da República . 
  Polca abre uma crise emWisconsin  
  «The Wall Street Journal», de Nova York  
 Alunos de uma escola primária de Pulaski (Wisconsin, centro-norte dos EUA) sugeriram que a polca (tradicional dança polonesa) fosse elevada à categoria de «dança oficial do Wisconsin» . 
 Um legislador do Estado gostou da idéia e a apresentou em forma de projeto-de-lei, que tem 80% de apoio entre seus colegas para ser aprovado . 
 Os outros 20%, no entanto, estão furiosos, diz o «The Wall Street Journal», em reportagem de Carl Quintanilla . 
 O Legislativo do Wisconsin tem outros projetos semelhantes aos da polca para votar, como o que institui o queijo Colby como o «queijo oficial» . 
 «É nauseante . 
 Coisas assim degradam a integridade do Legislativo», disse o presidente da Assembléia, Brian Rude, ao «Journal» . 
 «Adoro polca, mas as pessoas vão achar que não temos mais o que fazer.» 
 «Mas se o Tottenham oferecer os US$ 3 milhões que foram noticiados, serei favorável à venda, porque equilibraria a situação do São Paulo», disse Márcio Aranha . 
 Fernando Casal de Rey, porém, disse que o clube inglês apenas sondou o jogador . 
 Ele considerou «indelicada» a atitude do Tottenham de procurar Muller antes de falar com o São Paulo . 
  Grupo Aoki vende parte da Westin Hotels  
 A Aoki Corporation, que controla as marcas Caesar Park e Caesar Court & Towers, formalizou acordo para a venda de parte da Westin Hotels & Resorts para o grupo Starwood Capital, LP, empresa de investimento imobiliário e de banco de investimento . 
 A transação é de US$ 561 milhões . 
 O acordo engloba o gerenciamento e representação de 63 hotéis, 12 dos quais continuarão sendo de propriedade da Aoki . 
  British lança classe Club Europe para executivos  
 A British Airways lançou uma classe voltada para executivos em viagens à Europa, o Club Europe . 
 Entre as vantagens, estão poltronas mais largas e «check-in» por telefone . 
 Segundo o deputado estadual Antônio Costenaro Neto (PP-PR), ex-patrão e espécie de padrinho político de Pinga-Fogo, o ex-deputado seria capaz de vender o mandato ou usar a renúncia como forma de autopromoção . 
 «O Pinga-Fogo é um sujeito que não dá ponto sem nó», afirmou . 
  (Denise Madueño e Paulo Camargo)  
  Dissidentes questionam aliança  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Sem o PSDB da Bahia, que já anunciou seu apoio ao petista Luiz Inácio Lula da Silva, os dissidentes tucanos fazem hoje um último esforço para barrar a coligação com o PFL . 
 Na última quarta-feira, os dissidentes tucanos entregaram petição à direção do partido questionando a legalidade da aliança . 
 Segundo eles, o estatuto peessedebista veta coligações com partidos cujos programas não tenham identidade com o do PSDB . 
 Amanhã Tomorrow Monday! 
 Monday eles virem que a gente peita! 
 E o jogo coincide com o 4 de Julho! 
 O Sete de Setembro deles . 
 Só que o deles foi de verdade! 
 Rarará! 
 Diz que no Brasil o dia da Independêncai foi apenas o dia da Transferência! 
 Rarará! 
 E como os americanos encaram o futebol? 
 Com muito humor . 
 Tem um comercial na televisão fantástico, acho que é de Pommerade: durante um jogo entra um campeão de basquete, pega a bola com a mão, dribla todo mundo e leva um cartão amarelo do juiz . 
 Aí ele pega o cartão e dá um autógrafo . 
 Pensa que é um fã! 
 Genial . 
 E já avisaram pra eles que amanhã não é handball, é péball! 
 No almoço, Bornhausen insistiu que não abre mão da indicação do candidato a vice na chapa . 
 Tanto Maciel como Luís Eduardo estão cotados . 
 Depois da conversa de ontem entre Tasso e Bornhausen, Maciel passou a defender abertamente a saída de FHC do ministério . 
 Aos mais jovens, peço que participem dessa resistência . 
 Não comprem por modismo, por mera onda, comprem o melhor e mais barato . 
 Evite comprar a prestação, porque os juros ainda estão altos e tem gente abusando no crediário . 
  Romário desiste do lugar na janela  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Na parte final do vôo entre São Paulo e San Jose, o atacante Romário não quis viajar junto à janela: tomou o café-da-manhã numa poltrona ao lado do corredor do DC-10 da Varig . 
 No sábado passado, ele exigiu viajar na janela . 
 O planejamento inicial, depois mudado, previa a poltrona do jogador entre as de seus desafetos Bebeto e Muller . 
  Volta no tempo  
 Delfim Netto lembra que, quando foi ministro do Planejamento de Figueiredo, exercia as funções de controle dos gastos do governo, que Serra fará agora: 
 «É útil porque o Planejamento tem uma visão mais global que a Fazenda» . 
  Obras completas  
 As emendas dos parlamentares ao Orçamento de 95 resultaram em 12 grossos volumes, com mais de 500 páginas . 
 O ministério da Integração Regional, que será extinto, foi o campeão de pedidos, com R$ 1 bilhão em emendas . 
  Governo vai garantir abastecimento de café  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo terá de usar a metade de seu estoque regulador de café (7 milhões de sacas) para abastecer o mercado interno no ano que vem . 
 A estimativa é do secretário de Política Comercial do MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo), Frederico Robalinho . 
 Segundo ele, a safra 95/96 foi seriamente prejudicada pelas geadas que ocorreram no Oeste de São Paulo e no Paraná . 
 A quebra deve chegar a 30% em relação às estimativas iniciais . 
 Ou seja, ao invés de 26 milhões de sacas, serão colhidas no máximo 14,8 milhões . 
 Bastou um exame antidoping e um coquetel com cinco substâncias proibidas pela Fifa no sangue de Maradona para que o craque fosse suspenso e sua Argentina perdesse o equilíbrio emocional . 
 Nas oitavas, a equipe foi desclassificada pela Romênia . 
 O romeno Vladoui foi o segundo mais rápido do Mundial em matéria de expulsão . 
 Ficou apenas quatro minutos em campo, antes de ser mandado para o chuveiro pelo tunisiano Jouini Neji, na partida contra a Suíça . 
 Só Etcheverry conseguiu ser expulso mais rápido . 
 «Hoje o apoio deve ser maior do Paulo Roberto», disse o lateral . 
 O time carioca atua com quatro jogadores no meio-campo . 
 Sérgio Manoel atua mais pela meia esquerda, permitindo um avanço do Corinthians naquele setor . 
 O Estado de Defesa é a forma mais branda de intervenção . 
 O governo precisa da autorização do Congresso, que tem 24 horas para decidir . 
 O tempo máximo de duração do Estado de Defesa é de 30 dias, prorrogáveis por mais 30 . 
 Na sua vigência, as prisões de suspeitos acontecem sem ordem judicial por até dez dias . 
  Ex-governador pede inquérito contra jornais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia solicitou ontem à Procuradoria Geral da República abertura de inquérito policial contra «O Estado de S.Paulo» e «Jornal da Tarde» . 
 Ele acusa os jornais da prática de suposto «crime de coação contra a administração da Justiça» . 
 Com a retomada do crescimento do mercado, elas enfrentam hoje três grandes problemas . 
 O primeiro é a operação na capacidade máxima de grandes aeroportos, que limita o número de vôos . 
 Em segundo lugar, as empresas precisam cortar cerca de 20% nos custos para manter as tarifas baixas . 
 Só uma aeronave substancialmente maior pode garantir isso . 
 Ali encontra é uma situação de conflito: seu futuro sogro tenta impedir que um vizinho de maus bofes use a água de uma outra propriedade (de Jean Simmons) para aliviar a sede de seu gado . 
 Em outro nível, Peck defronta-se com um território em que os homens devem, a todo instante, demonstrar que (e quanto) são homens . 
 Peck recusa esse jogo machista, para grande desgosto da noiva (Carroll Baker) . 
 Tereza diz que a taxa de juros praticada pelo BC está «dentro do esperado . 
 É a taxa máxima . 
 Ele abriu alto para ir recuando ao longo do mês, já que eram esperadas pressões, inclusive políticas, pela queda» . 
 O juro alto no início do Plano Real tem duas funções: 1) manter os recursos no mercado financeiro, impedindo a migração para o consumo; 2) impedir a especulação com estoques . 
 «Como militar, vivi em caravana . 
 Só na Amazônia passei quatro anos», disse Fortuna . 
  (Cynara Menezes)  
 Para conquistar o Grand Prix, as meninas do vôlei derrotaram todas as adversárias da última fase da competição . 
 A tarefa mais difícil dessa etapa foi ganhar da seleção de Cuba . 
 As cubanas dominam o vôlei feminino há alguns anos . 
 Elas foram, por exemplo, campeãs da última Olimpíada, que aconteceu em Barcelona, em 1992 . 
 «Surfboard» é a mostra mais clara da altitude em que paira a música de Antonio Carlos Brasileiro de Almeida Jobim . 
 É também a mais veemente confirmação do argumento do parágrafo anterior . 
 Toda vez que eu ouço «Surfboard» eu penso que se trata de uma composição que é ao mesmo tempo «O Barquinho» de Menescal e «Samba de Verão» de Marcos Valle, mas com a densidade de uma «Estrada Branca» . 
 Como aquelas, é uma crônica sonora da vida praieira carioca, mas, diferentemente delas, é também uma experiência trágica da grande alegria e do perigo, da vertigem de estar dentro de uma paisagem demasiado intensa: vêem-se ondas crescendo como montanhas, sente-se o Sol ressurgir na solidão da manobra, observa-se o ritmo com que se alternam os tons das cores da água e do ar; por outro lado, compartilha-se da nostalgia de quem olha tudo isso de longe e sabe que entende a música oculta dos gestos do surfista que a executa sem pensar . 
 Como o plano derrubaria a inflação? 
 Ele praticamente não garantiria grandes tombos na inflação em sua primeira fase, a da URV . 
 O plano de estabilização baseado na URV, índice agora, moeda depois, não garante o fim da inflação, mas apenas que se elimine o que os economistas chamam de memória inflacionária . 
 Isto é, que a alta inflação do mês passado sirva de piso mínimo para os agentes econômicos calcularem a inflação presente e projetarem a futura . 
 Quando a URV se transformasse na nova moeda, aí sim, é possível que ela despenque para níveis próximos a zero, em um primeiro momento . 
  Amigas fazem prova «em dupla»  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Fernanda Valochi Amaral Leite, 18 e Juliana Beraldo, 17, tentam passar no curso de medicina . 
 Passaram a véspera da prova juntas . 
 Juliana dormiu na casa da amiga . 
 «Ficamos acordadas até a 1h, ouvindo música e falando besteira . 
 Assim, o nervosismo da família não influencia», conta . 
 Os pais de Fernanda levaram as duas para o exame ontem no colégio São Luis . 
 A mãe Euda Amaral Leite estava bem mais nervosa . 
 «Fui até a igreja São Judas rezar» . 
 O pai José Roberto se dizia nervoso, mas esperançoso . 
 «Confio na minha filha» . 
 Ao anunciar a convocação, na semana passada, o técnico admitiu que as tentativas de chegar a um acordo com os demais fracassaram . 
 Sadyrin prometeu deixar o cargo se o time jogar mal na Copa dos EUA . 
 Na «Azzurra» desponta uma sensação, coletiva, de que o astral nebuloso mudou de lugar -- passou a perseguir a desclassificada Argentina . 
 Talvez, como afirma o atacante Roberto Baggio, no futebol não existam maldições . 
  Morre aos 81 anos John Wiedner, herói holandês da Segunda Guerra  
  Da «Reuter»  
 O herói de guerra holandês John Weidner, que ajudou a salvar dos nazistas mais de mil judeus e pilotos aliados durante a Segunda Guerra Mundial, morreu ontem em Los Angeles, aos 81 anos . 
 Weidner morreu de parada cardíaca . 
 Ele morava nos EUA desde a década de 50 . 
 Nossa lição foi nunca termos corrido atrás de ondas, permanecendo fiéis ao que realmente somos, ao nosso estilo . 
 Folha -- Já que você mencionou batom, que tal tocar com o grupo Kiss? 
 A contagem regressiva aparentemente já derrotou um dos potenciais candidatos, o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Lançado como arma para desestabilizar a candidatura Quércia, Fleury negou-se a ser «instrumentalizado», como diz, contra seu padrinho político . 
 Preferiu fazer uma espécie de contagem de cabeças para ver quem o apoiava de verdade e quem era apenas contra Quércia . 
 Percebeu que eram mais os antiquercistas do que os fleuryzistas de carteirinha . 
 A atração maior da contagem regressiva continua sendo o ministro Fernando Henrique Cardoso, que ficou meditando em Nova York, depois de negociar a dívida externa com o FMI, o Tesouro norte-americano e os bancos privados . 
 Levou a mulher, a antropóloga Ruth Cardoso . 
 Supõe-se que vá consultá-la sobre a disposição mental para enfrentar uma campanha que outro «presidenciável», Paulo Maluf (PPR), define antecipadamente como «pesada» . 
 Comandado pelo técnico Rudy Tomjanovich, o Houston tem como estrela o pivô Hakeem Olajuwon, recém-eleito o melhor jogador da NBA na temporada regular . 
 Outros destaques são os armadores Vernon Maxwell e Kenny Smith e o ala Otis Thorpe . 
 O ala venezuelano Carl Herrera está se recuperando de uma contusão . 
  Conheça os pontos de partida dos passeios de barco pelo rio Tâmisa  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Cerca de 12 companhias oferecem cruzeiros pelo rio Tâmisa . 
 A maioria dos barcos parte dos píeres de Westminster e Charing Cross . 
 Vários deles param em outros pontos ao longo do rio, incluindo os cais de Saint Katherine, torre de Londres e Greenwich (onde os que têm interesse específico por navegação encontram o Museu Marítimo, o Observatório e o veleiro Cutty Sark), rio abaixo, e de Putney, Kew, Richmond, Kingston e Hampton Court, rio acima . 
  Chuvas derrubam barreira na Anchieta  
  Da Agência Folha  
 As chuvas que atingiram a Baixada Santista desde o domingo provocaram, na manhã de ontem, a queda de uma barreira no quilômetro 46 da pista de descida da via Anchieta . 
 Antes das 15h, a pista já havia sido desobstruída, mas até o final da tarde técnicos e engenheiros do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) continuavam inspecionando a serra . 
 O Dersa não sabia quando o tráfego seria liberado . 
 O percurso em direção ao litoral era normal até o quilômetro 44 . 
 A partir daí, os motoristas estavam sendo obrigados a desviar e seguir pela pista de subida da via Anchieta . 
 A volta para São Paulo estava sendo feita pela Imigrantes . 
 Não houve registro de filas ou congestionamento, disse Roberto Ferrari, do Dersa . 
 «Foi sem querer», disse Branco . 
 «Está doendo demais», disse Marcelinho depois do treino . 
 Por causa dessa «paulistinha», passou todo o restante do treino, inclusive no segundo tempo, mancando . 
 O meia Zinho disse ter preferido o esquema de Zagalo ao de Parreira . 
 «Mas continuo meia», ressalvou . 
  A meditação nos torna producentes  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Ernest Hemingway, o autor do clássico «O Velho e o Mar», misturava momentos de dura atividade física com períodos de inatividade total . 
 Antes de sentar-se para escrever as páginas de um novo romance, passava horas descascando laranjas e olhando o fogo . 
 Certa manhã, um repórter notou este estranho hábito . 
  Alta chega a 8,63% nos supermercados  
  Acumulado em quatro semanas alcança 44,2%; pesquisa indica aumento de 10,19% nos hipermercados  
  Da Redaçãoe da Reportagem Local  
 Os supermercados e hipermercados de São Paulo voltaram a aplicar na segunda semana do mês os mesmos reajustes da primeira . 
 Os paulistanos que foram aos supermercados nesta segunda semana do mês encontraram os preços 8,63% mais altos que na primeira, quando haviam subido 8,38% . 
 Nos hipermercados, a alta média foi de 10,19%, próxima dos 10,53% do início de mês . 
 Estes dados fazem parte de pesquisa do Datafolha em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo entre os dias 8 e 15 . 
 A pesquisa abrange produtos dos setores de alimentação, artigos de limpeza e de higiene . 
 Os cerca de 50 homens do Batalhão de Operações Especiais, da Tropa de Choque e do 19º Batalhão da PM não conseguiram prender ninguém . 
 O tiroteio causou pânico entre os moradores dos prédios de classe média em volta da favela . 
  PT quer criar emprego com privatizações  
  Plano contra o desemprego prevê taxação de fortunas, de fundos de pensão, do FGTS e dobrar o salário mínimo  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O PT promete criar pelo menos 8 milhões de empregos durante um eventual governo de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Para realizar esta meta, o programa petista quer ampliar o nível de investimentos na economia brasileira dos 16% atuais para 25% . 
 Esta foi a taxa de investimento dos períodos em que a economia brasileira esteva em crescimento acelerado . 
 Parte dos recursos aplicados terá origem na privatização de empresas estatais não estratégicas e no uso de fundos, como os de pensão e o FGTS, e na taxação de fortunas . 
 Além da ajuda de custo, os policiais querem o cumprimento da lei 7.702/88, que concede isonomia salarial dos agentes da PF com a Polícia Civil do Distrito Federal, que ganha cerca de 250% a mais . 
  Romão  
 O secretário Nacional de Polícia Federal, Wilson Romão, afirmou ontem que o protesto dos agentes poderá gerar «inquérito administrativo e exclusão do quadro» de quem estiver envolvido . 
  PROCESSO DE CASSAÇÃO DOS PARLAMENTARES COMEÇA HOJE  
  Câmara prevê conclusão logo depois do Carnaval; Senado só termina em abril (Da Sucursal de Brasília)  
 Começa hoje o processo de cassação dos 18 parlamentares denunciados pelo relatório da CPI do Orçamento . 
 O presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, deputado José Dutra (PMDB-AM), prevê que o processo contra 17 deputados estará concluído logo após o Carnaval . 
 Já no Senado que abrirá processo contra Ronaldo Aragão (PMDB-RO) a tramitação é mais demorada e deverá terminar no mês de abril . 
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), envia hoje à CCJ a representação contra os deputados . 
 A partir daí, começa a correr o prazo de cinco sessões ordinárias da Câmara para que os acusados apresentem a defesa por escrito . 
 Ninguém, porém, quer saber de pagar a multa maior, de US$ 50,00 atribuída a quem esquecer de levar duas camisetas para o treino . 
  Tietes  
 Plantão permanente . 
 É nesse regime que atuam as tietes da seleção brasileira masculina de vôlei . 
 Munidas de máquinas fotográficas, papel e caneta para autógrafos, as torcedoras se mostram incansáveis quando o tema é o «Dream Team» (time dos sonhos) . 
 «Do ponto de vista técnico, que é minha responsabilidade, está tudo correto . 
 Mas há muita ilegalidade na gestão das coisas», diz ela . 
 Clodovil Cruz, «Clodô», irmão de Oswaldão e diretor de relações nacionais e internacionais do sindicato, abre um pano de fundo para a guerra: 
 «A CUT se filiou a CIOSL . 
 Oswaldo preferiu ficar na UIS-FSM e aí começaram a fritá-lo.» 
 A CIOSL (Confederação Internacional das Organizações Sindicais Livres), com sede em Bruxelas, abriga também a Força Sindical e a CGT . 
 A UIS-transportes é um braço da FSM (Federação Sindical Mundial), até o final da guerra fria dirigida pela URSS e hoje pela CGT francesa . 
 O patrocínio dos jogos da seleção brasileira, com direito a placas gigantes nos estádios, rendeu à organização do evento cifra superior a US$ 1 milhão . 
 «Fomos informados que o crescimento da participação de mercado da Skol coincide com seus investimentos no vôlei», diz Gryner, da Sportsmedia . 
 Ele lembrou ainda que a Brahma havia se comprometido com a Coca-Cola a retirar do ar o anúncio com a camisa da seleção, mas acabou recolocando o filme . 
 Teichholz, mesmo descrente do resultado da ação «não vai dar em nada», disse, acha que a publicidade tem que «respeitar as regras do jogo» . 
 E argumentou: 
 «A gente não invade a Fórmula-1 que a Brahma paga uma fortuna para ter» . 
  'Minha vida já é uma novela' .  
  Do enviado especial  
 A cearense Maria Edna Rodrigues, 38, três filhos, é uma das 70 pessoas que moram em um prédio abandonado na Aldeota, em Fortaleza . 
 O prédio não tem banheiro e é conhecido no bairro pela forma como os moradores sacodem, do alto, bacias de fezes na rua . 
 Nenhuma das ossadas descobertas até agora foi identificada com precisão, mas a polícia acredita que entre elas estejam duas filhas de West, uma desaparecida em 1975 e outra em 1987 . 
 A perícia acredita que todas as vítimas encontradas até agora sejam mulheres . 
 Uma delas estava grávida . 
 Pouco se sabe ainda sobre West . 
 Ele se casou em 1962 com Catherine Costello, com quem teve duas filhas . 
 O casamento durou até 70 . 
 Em 72, West se casa com Rosemery Letts, com quem teve mais seis filhos . 
 Desapareceram uma filha de cada casamento . 
 O ex-ministro trocou de lugar com um assessor de Sarney e os dois tiveram uma animada conversa por mais de uma hora . 
 Já em São Paulo, no trajeto de ônibus entre o avião e o terminal de desembarque, um garoto aparentando cinco ou seis anos aproximou-se de FHC e perguntou: 
  STF diz que FSE precisa esperar  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 A revisão constitucional pode acabar logo no início, caso o Congresso mantenha a idéia do relator Nelson Jobim (PMDB-RS) de promulgar as modificações imediatamente após sua aprovação processo apelidado de «promulgação salame» (em fatias) . 
 A posição majoritária no STF (Supremo Tribunal Federal) é de que a revisão acaba no momento em que for promulgada uma emenda revisional, contenha ela uma ou várias modificações . 
 Isso equivale a dizer que se o Congresso promulgar uma emenda revisional isolada, como o FSE (Fundo Social de Emergência), estará colocando em risco toda a revisão constitucional . 
 Uma ação direta de inconstitucionalidade poderá levar o STF a declarar extinto o Congresso revisor a partir da segunda promulgação . 
  jan.1946  
  Eurico Gaspar Dutra  
 31 . 
 jan.1946 a 31 . 
  jan.1951  
  Café Filho  
 24 . 
 ago . 
 1954 a 24 . 
  Pai acusa empresa de barrar filho em fliperama  
  ENIO MACHADO  
  Da Folha Vale  
 O delegado do 1º Distrito Policial de São José dos Campos, Odair Ferreira Gouveia, instaurou ontem inquérito contra a empresa Tempo Livre Diversões Eletrônicas, acusada de impedir o estudante Alexandre Batista Neto, 17, de frequentar o local . 
 De acordo com a proprietária da empresa, Bernadete Nascimento, o estudante «perturba o ambiente» (leia texto ao lado) . 
 Foram interditados o restaurante Viena (1º piso), a loja de roupas femininas Sinhá (1º piso) e a loja de roupas infantis Tidkyn (2º piso) . 
 As três lojas só serão reabertas quando forem instalados os equipamentos que estão faltando . 
 Quem mais erra é Marcelo Fernandes: 58,82% . 
 Junior desperdiça 37,5% e Maurício Copertino 35,71% . 
  (Valmir Storti)  
 «Eles me conhecem e sabem que tenho o controle total sobre o time . 
 Vou ouvir todas as reclamações, mas a decisão final é minha», disse o treinador . 
 Um exemplo do «método Serginho» foi perceptível na partida contra o Vasco . 
 Inconformado com o pouco aproveitamento do lateral Índio pela ponta, no 2º tempo, o treinador o criticou . 
 «No campo político é preciso manter a lucidez, mesmo que isso pareça uma espécie de loucura num contexto em que a loucura é a norma . 
 No campo literário, não . 
 Estou a favor da loucura, da fantasia dos fantasmas, dos mitos.» 
 Mario Vargas Llosa, escritor peruano, terça-feira na Ilustrada . 
 Em contrapartida, nenhum jogador da equipe brasileira aparece entre os destaques da fase de classificação . 
 Tande e Giovane só surgem como segundos colocados, respectivamente, no saque e na recepção . 
 A Itália acompanha o Brasil . 
 Seus melhores jogadores, de acordo com o ranking estabelecido pela Federação Internacional de Vôlei, são Gravina, no bloqueio, e Bracci, na defesa . 
 De fato, Lula perdeu nesta eleição a auréola de mocinho . 
 Frequenta o imaginário coletivo como o vilão da campanha . 
 O PT teve no caso Ricupero sua melhor chance de retomar o lugar de vítima . 
 Mas não conseguiu . 
 E o que dizer da «âncora cambial»? 
 A equipe econômica reconheceu que as divisas com a entrada do «smart money» não são de confiança nem permitem a dolarização total da economia agora . 
 Esperando a recessão, contentaram-se (temporariamente? ) com a fixação arbitrária da paridade entre o real e o dólar e permitiram a flutuação livre (? ) da taxa de compra de divisas em mercado . 
  Comícios e manifestações públicas  
 . 
  Aglomeração de pessoas portando objetos de propaganda  
 . 
 «Somos exportadores de café e nossas três marcas lideram o mercado», diz Arthur Sendas, presidente do grupo . 
 Os produtos com marca própria podem custar até 20% menos que os líderes de mercado, apesar de muitos serem fabricados pelas mesmas empresas . 
 Em São Paulo capital, foram sorteados Alexandre B. Silveira, Lis Bizzocchi, Marcos Tamaki, Valdemar de Sousa Jr., Patricia Scala, Jussara Jacob, Leila Fumura, Adalberto Scigliano, Alexandra A. S. Aranha, Heitor Tommasini, Antônio Luís Rocha, Luis Alcubicrre, João Scopel, Adalberto Santos, Atilio Bari, Rachel Trajber, Manoel M. de Oliveira, Fábio B. Martins, Cristiano Machado, Anselmo Ramos, Ana Carolina Barros, Henrique Nonnemacher . 
 No interior do Estado, os vencedores são Sibila Ferreira (Santo André), Sheila Franzoti (São Bernardo do Campo), Adriana M. Carvalho, Cássio Ribeiro e Sylvio Pinho (Campinas), Inah Cavallari (Atibaia), Bruno Matos (Jacareí), Ofélia Peres (Bauru), Marcela Mateus (Presidente Prudente), Aroldo Alves (Araraquara), Carlos R. Oliveira (Marília), Lucy Nozawa (Regente Feijó), Liliana Goulart Lemos (Franca) e Luiz A. Hungaro (Itatiba) . 
 Gimenez -- Foi muito estranha . 
 Aliás, desde as semifinais as arbitragens estavam estranhas . 
 No nosso jogo contra o Londrina, o juiz expulsou dois de cada lado . 
 No jogo São Paulo e Inter, o juiz expulsou o goleiro por reclamação . 
 Folha -- E sobre o Ulysses? 
 O líder democrata, senador George Mitchell, achou que essa foi a melhor maneira de evitar que a CPI fosse formada para começar a trabalhar de imediato . 
 Mitchell acha que quanto mais tarde a investigação parlamentar tiver início menor será o dano político para o presidente Clinton . 
 O líder republicano, Bob Dole, avaliou o resultado unânime da votação como uma vitória inesperada . 
 A expectativa dele era de que a constituição da CPI do caso Whitewater iria ocorrer depois de intensas batalhas parlamentares no plenário do Senado . 
 Na padaria Barcelona, por exemplo, há três fornadas de croissant diariamente, uma pela manhã, outra ao meio-dia e a última às 16h, tudo para vender o produto o mais fresco possível . 
 Entre os franceses, outra unanimidade é a baguette, uma espécie de filão bem fino e comprido . 
 O pão já ganhou variações . 
 A padaria Barcelona tem quatro tipos: francesa (como massa de pão francês), italiana (massa fermentada típica italiana), de centeio e coberta com gergelim . 
 Além de contar com fortes patrocinadores, como a Marlboro, foi considerado o melhor piloto da categoria pela imprensa européia na última temporada . 
 Mas não conseguirá escapar dos pequenos times . 
 Sua melhor possibilidade é substituir Christian Fittipaldi na Footwork (Arrows) . 
 Folha -- Como você vê as artes gráficas hoje? 
 Glaser -- É um momento difícil . 
 O computador industrializou o desenho gráfico . 
 Os critérios e padrões industriais substituíram os artesanais . 
 Houve uma subversão da autoridade dos designers, porque agora parece que todos podem aprender como fazer se têm um computador e um programa . 
 Várias pessoas sem formação gráfica estão produzindo uma enorme quantidade de material sem qualquer qualidade estética ou visual . 
 Folha -- Você usa computador? 
 A reposição com o estrógeno restaura o perfil do colesterol, melhora a parede dos vasos sanguíneos e estimula as células ósseas . 
 Fernandes explica que outra vantagem dos hormônios é o alívio das sensações desagradáveis que a mulher passa a enfrentar . 
 Folha -- Qual a razão? 
 Sampras -- Parece que virou moda falar mal do momento atual do tênis . 
 Muita gente na imprensa adora escrever que hoje os jogos são monótonos, é só uma disputa de saques e coisas assim . 
 Não concordo . 
 Se Rod Laver, John Newcombe ou Ilie Nastase jogassem hoje, também seriam criticados . 
 A ordem é falar mal . 
 Qualquer objeto colocado sob o scanner tem suas coordenadas digitalizadas e é apresentado em imagem tridimensional na tela do computador . 
 O programa permite retomar os dados numéricos do objeto e modificá-los . 
 Permite também apresentar o objeto em duas dimensões . 
  Sabesp cobra ar em vez de água em SP  
  Quando fornecimento é retomado, ar que entra em cano é empurrado pela água e computado por hidrômetro  
  Da FT  
 A falta d'água tem trazido um outro problema para os moradores de São Paulo . 
 Quando o fornecimento é retomado, o ar que entrou nos canos de abastecimento é empurrado pela água e, ao passar pelo hidrômetro, faz sua turbina girar e computá-lo no consumo . 
 Segundo a Sabesp, o problema não é significativo (leia texto ao lado) . 
 Na casa do funcionário público Antônio Fernando Garcia, 47, que mora em Guaianazes (zona leste de SP), quando a água voltou, na madrugada da última sexta, sua torneira ficou 2min37s liberando apenas ar . 
 Durante esse período, o hidrômetro registrou um consumo de 0,2 m3 . 
 Suécia: "Tem boas chances de ficar em segundo, atrás do Brasil, e seguir adiante . 
 Ao contrário da seleção de 90, a maior parte dos jogadores atua no exterior . 
 Eles ganharam experiência com isso . 
 "Há cinco jogadores-chaves: Ravelli, Thern, Schwarz, Brolin e Dahlin . 
 Se se machucarem ou estiverem fora de forma, teremos problemas . 
 Os demais só completam a equipe . 
 Na fase da URV, o que aconteceu? 
 O salário pago no final do mês foi beneficiado pela regra especial de cálculo e a carga caiu de 16,06% para 11,12% . 
 O salário pago no dia 5 não ganhou nada com a mudança . 
 Pelo contrário, a carga foi a 15,7% . 
 «Muitas pessoas portadoras do vírus da Aids passam anos sem desenvolver a doenças . 
 Elas não podem deixar de trabalhar», diz Esdras Alves Passos, advogado do Grupo pela Vidda . 
 Passos lembra que a «Aids não é uma doença incapacitante para o trabalho» . 
 Akaiev -- Tentamos usar aquilo que já se mostrou eficiente, queremos evitar erros cometidos, por exemplo, na Rússia . 
 Estudamos com atenção a experiência dos países da Europa Oriental, que começaram suas reformas em condições semelhantes às nossas . 
 Refiro-me à Polônia, República Tcheca, Bulgária . 
 Aproveitamos a experiência tcheca na área de privatizações e hoje temos o programa de privatizações mais amplo de todas as ex-repúblicas soviéticas da Ásia Central . 
  Iluminação  
 A iluminação insatisfatória exige maior esforço visual . 
 Luzes fracas ou piscando trazem prejuízos para os olhos . 
 Já o excesso de luz e superfícies que refletem muito a claridade podem ofuscar a visão . 
 «A necessidade de luz varia com a função e com a idade da pessoa . 
 A mesma luz no escritório pode não beneficiar todos», lembra Magda Raquel Fincatto, 28, oftalmologista . 
  Porta-estandarte  
 Alda Marcoantônio tem apoio vindo diretamente do clã Quércia para sua candidatura ao governo de São Paulo . 
 É Maria Alice Quércia irmã de Orestes idem sua miaor incentivadora . 
 Folha -- E como é a penetração da música erudita ocidental da Ásia hoje? 
 Son -- Atualmente há uma grande influência da cultura ocidental na Ásia e ela tem grande aceitação . 
 Além disso, muitos músicos orientais vão se formar na Europa ou nos Estados Unidos . 
 NÃO É O PAPAI! 
 Os exames de DNA não mentem jamais . 
 Stallone não é o pai de Savannah Rodin, filha da ex-top model Janice Dickinson, que nasceu em fevereiro . 
 «Pensei que fosse minha filha . 
 É uma das maiores desilusões de minha vida . 
 Fiz papel de idiota», resumiu Rambo . 
  Engenheiro assume gerência da Lupo  
 Paulo Cezar Porto, 42, sonha em fazer da Lupo a primeira indústria de meias do Brasil a receber o certificado internacional da ISO 9.002 . 
 Para isso, ele assumiu a gerência de operações industriais da empresa, que desde setembro está se adaptando às exigências da norma . 
 Porto, graduado pela Unicamp e com especialização em engenharia de manufatura, já passou pela Faber Castell e Renk-Zanini . 
 Toda vez que algum investidor estrangeiro entra no país, ele vende dólares para o BC, que é obrigado a emitir a quantidade equivalente de reais . 
 Ocorre que o BC quer, no início do plano, controlar a emissão de dinheiro . 
 Quando implantou a remuneração variável, a Mangels buscava uma política salarial que acompanhasse a tendência mundial de diminuir o salário fixo e aumentar o variável . 
 A reestruturação, que custou US$ 10 milhões à empresa, já mostra resultados . 
 A Mangels saiu de um prejuízo de US$ 9 milhões em 92 para um lucro de US$ 4,5 milhões em 93 . 
 Pedro Lipe -- Difícil . 
 A vontade de brigar é cada vez maior e cerca de 90% dos torcedores hoje têm disposição para enfrentar a polícia . 
 Folha -- E esses confrontos deixam que tipo de sequela? 
 No cálculo da média para conversão em URV, não serão levados em conta para efeito do cálculo da média o 13º, o abono de férias, as horas-extras e comissões cuja base de cálculo não esteja convertida em URV, segundo a medida provisória 434 . 
 Se o trabalhador recebe quinzenalmente, o cálculo da média deve levar em conta os dois dias de pagamento . 
 No quadro ao lado serão lançados oito valores e não quatro, e a divisão será também por oito . 
 O mesmo ocorre se ele recebe por semana . 
 O cálculo será feito com base na tabela dos valores da URV divulgada pelo Ministério da Fazenda (ver ao lado) . 
 Este resultado foi alcançado com uma velocidade de até 300 km/h . 
 Para permitir a circulação do trem em todo o percurso, os três países tiveram que adaptar sua estrutura ferroviária . 
 A ligação sob o canal da Mancha foi apresentada em setembro de 1981 . 
 O projeto escolhido foi anunciado pela então primeira-ministra britânica, Margareth Thatcher, e o presidente francês, François Mitterrand, em 1986 . 
 Com o Osmar, os gols de Pelé, Edu, Leivinha, Serginho, Enéas, Sócrates, Casagrande eram mais emocionantes («é gol, que felicidade, é gol do meu time é alegria na cidade») . 
 Ao nomear torcedores famosos (ô fulano, quase, quase, quase o 'curingão' chegou lá), ele criou um clima intimista . 
 Depois, ainda participou ativamente da chamada campanha das diretas . 
 Até então, os treinos do Brasil vinham sendo realizados às 13h para acostumar os jogadores ao horário em que a seleção fará as suas duas primeiras partidas na Copa . 
 Ambos os jogos serão disputados em San Francisco . 
 Às 13h, a temperatura nesta época gira em torno de 38 a 40 graus Celsius . 
 O ala Dominique Wilkins, do L.A. Clippers, declarou que o Brasil tem jogadores «baixos e rápidos», mas espera que os EUA vençam por diferença de 60 pontos . 
 O armador Joe Dumars, do Detroit, achou a previsão do companheiro exagerada . 
 «É difícil ganhar de qualquer time por 60 pontos», falou . 
 Após a derrota diante da Espanha por 73 a 67 (30 a 36), na última sexta -- feira, Vecchi concedeu entrevista coletiva . 
 Um dos jornalistas estrangeiros manifestou seu espanto pelo fato de o Brasil não ter convocado o cestinha Oscar para o Mundial e quis saber porque Vecchi tinha tomado tal decisão . 
  Eleição marcada  
 A Associação Nacional das Empresas de Obras Rodoviárias realiza, dia 11 de maio, a eleição da nova diretoria da entidade . 
  Contrato bilionário  
 A Asea Brown Boveri, empresa suíça, fechou contrato de US$ 1 bilhão para construir uma usina elétrica na Malásia . 
 Aquelas pessoas fantasiadas no auditório do «Topa Tudo por Dinheiro», do SBT, são ridículas . 
 A produção poderia cortá-las . 
 Isso só combina na época do Carnaval . 
  Deiza do Carma  
  Gália, SP  
 * . 
  'Curitiba exibida em 'Sonho Meu' é irreal"  
 «Sonho Meu» mostra o lado bonito de Curitiba e esconde a periferia . 
 É ilusão pensar que Curitiba é um paraíso . 
 Os ônibus são cheios, há assaltos e o número de favelas cresce a cada dia . 
 Além disso, ainda é preciso aguentar o desrespeito com a cultura regional . 
 Sabe quando um curitibano vai falar com aquele sotaque carioca? 
 Se as prévias forem aprovadas, os quercistas irão partir para campanha interna . 
 Para isso, o ex-governador irá acionar prefeitos e vereadores, seus tradicionais aliados . 
 O objetivo é mostrar ao partido que a candidatura de Quércia é a única capaz de aglutinar a base do PMDB . 
 A participação privada acaba na comercialização das redes . 
 A operação dos cabos e das linhas telefônicas é monopólio estatal . 
 O presidente da Telebrás, brigadeiro Adyr Silva, disse que a estatal está disposta a examinar « qualquer tipo de negócio» . 
  Otimismo provoca histeria  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O Brasil está feliz a felicidade é visualizada nos números da pesquisa Datafolha publicada hoje, esbanjando otimismo . 
 Vou fazer o papel de chato com uma pergunta: está feliz ou iludido? 
 De acordo com o Datafolha, 78% dos brasileiros acreditam que sua vida vai melhorar no próximo ano . 
 Identificam sua evolução pessoal com a melhoria do país que, segundo 79%, «tem jeito» . 
 Novidades a respeito deles: o líder da banda, Chico, está de mudança para São Paulo e a gravadora tem planos de lançar o «som mangue» de Chico na Europa . 
 Os shows da banda são o máximo . 
 Eles fizeram apresentações memoráveis no Aeroanta, em São Paulo, e no morro da Urca, no Rio . 
 Ninguém conseguiu ficar sentado . 
  Garota acusa 2 policiais de estupro em SP  
  Da Reportagem Local  
 Dois policiais militares do Policiamento de Trânsito foram indiciados ontem pelo estupro de Rosana Emília Rodrigues, 19, fotógrafa desempregada, na Vila Formosa (zona leste de SP) . 
 Os policiais negam o crime . 
 Ela teria sido estuprada às 2h de ontem, na rua Gaspar Viana, após ter aceitado carona dos policiais, que estavam de serviço, fardados e portando armas . 
  HONRA AO MÉRITO  
 O ator Alec Guinness e o lord Davis Owen, mediador da União Européia na guerra da Bósnia, foram condecorados sábado pela rainha Elizabeth 2ª. Os dois agora fazem parte da Order of the Companions of Honour, ordem formada apenas por 50 personalidades . 
 «Eu não acredito que isso vai diminuir o valor dele no mercado . 
 Se aparecer uma proposta, nós vamos discutir e ver o que fazer», afirmou Freitas . 
 O exame de sangue impediu Mozer de ir ver o jogo em que o Benfica conseguiu conquistar o título de campeão português . 
 Ontem, o Benfica derrotou o Gil Vicente em Braga (350 quilômetros a norte de Lisboa) por 3 a 0 . 
  Promessas dependem de mudanças na Carta  
  Propostas preliminares dos partidos que vão disputar a Presidência da República prometem redução de impostos  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os partidos com candidatos à Presidência da República elaboraram programas de governo baseados em modificações na Constituição, embora a revisão da Constituição esteja paralisada . 
 Todos os programas partidários de governo elaborados até o momento prevêem alterações na Constituição . 
 A Folha pesquisou as propostas dos partidos com intenção de lançar candidato próprio à Presidência (veja ao lado) . 
 Humberto Solás -- O cinema cubano não é o que era antes . 
 O país também . 
 A crise econômica mudou as estruturas do pensamento . 
 Seria interessante que o cinema cubano desse mais importância ao documentário para retratar esse momento de efervescência . 
 Por sua vez, o cinema de ficção foi reduzido de quinze filmes por ano para dois, produzidos para os mais jovens ou estreantes . 
 Cineastas como eu têm que buscar os investidores fora do país . 
  General quer quebra de monopólio  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O general José Antônio de Alencastro e Silva, ex-presidente da Telebrás, defendeu ontem em Aracaju (SE) a quebra do monopólio estatal na área de telefonia no Brasil, na revisão constitucional . 
 Alencastro e Silva defendeu ainda uma reforma nas leis do Código Brasileiro de Telecomunicações . 
 Para o ex-presidente da Telebrás «não há porque manter uma Constituição que se configura como uma camisa de força, além de quase obrigar o monopólio de alguns setores como o das comunicações» . 
  Exército de Israel admite ter falhado no massacre  
  Das agências internacionais  
 As Forças Armadas de Israel admitiram ontem que poderiam ter evitado o massacre de palestinos numa mesquita de Hebron (Cisjordânia ocupada) em 25 de fevereiro último . 
 O major-general Danny Yatom, comandante militar da Cisjordânia, disse à comissão que investiga o massacre que cinco dos dez soldados que vigiam o local não estavam nos seus postos (leia texto nesta página) . 
 No Cairo, um funcionário da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) disse que Israel se comprometeu a completar a retirada de suas tropas de Gaza e Jericó até 13 de abril data inicialmente prevista no acordo de paz . 
 O compromisso teria sido assumido em nome do premiê Yitzhak Rabin por seu conselheiro político, Jacques Neriah . 
 Anteontem, Neriah teria recebido de Iasser Arafat, presidente da OLP, uma lista com exigências palestinas . 
  Índice da Bolsa mostra pouco fôlego  
  Mercado futuro reavalia para cima expectativa de inflação para maio; aumenta volume de crédito  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores registraram ontem movimento mais forte de venda, após expressivas altas no dia anterior . 
 O índice Bovespa chegou a ter alta superior a 4%, vindo a recuar no final para uma variação positiva de 1,1% . 
 Estatísticas norte-americanas mostram que até 5% das pessoas têm alterações graves . 
 A cirurgia ortognática (correção da mandíbula e maxilar) é a solução indicada para esses casos . 
 O problema mais visível é o estético . 
 A pessoa tem o queixo protuberante ou retraído e percebe que os dentes não se encaixam . 
 Às vezes vai a um ortodontista para pôr aparelhos, mas os dentes não se alinham pela deformidade óssea . 
  Ela é magra desde pequena e já sofreu por causa disso  
 «Nunca fiz o tipo dos meninos . 
 Eles preferem garotas com mais curvas, que seguem o padrão brasileiro.» 
 Assim é a vida . 
 Apesar de não causar «frisson»entre os meninos, causa «frisson»no mundo moderninho da moda paulista . 
 Ela é uma das preferidas do estilista Alexandre Hercovicht . 
 Alexandra acha que as meninas brasileiras não devem tentar se adequar ao seu padrão . 
 «Sempre fui magra . 
 Acho um absurdo as pessoas tentarem ficar assim . 
 A brasileira em geral tem curvas», diz a modelo, que nunca fez regime . 
 Nem para engordar . 
 Linklater congestiona o cotiano de seus personagens, ao mesmo tempo em que passa a impressão de que nada parece acontecer . 
 «Se esses são os melhores anos da minha vida, quero morrer», desabafa Pink, queimando erva com amigos . 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira de futebol, ontem na Folha . 
 ROBERTO CARLOS É...«O maior intérprete brasileiro e poderia cantar desde tango até milonga.» 
 Nana Caymmi, cantora, ontem em «O Globo» . 
 A Porsche planeja desenhar motores e sistemas de transmissão adequados a esse mercado . 
 A empresa automobilística alemã apresentará tecnologias adequadas ao poder de compra chinês e o consumo de combustível local . 
 Volker Gempt, diretor-regional encarregado das operações na Ásia, diz ter um plano de longo prazo para a China . 
 Acredita-se que as famílias chinesas possam comprar os automóveis a um custo estimado de 18 vezes o valor de seu salário anual médio . 
 O sistema tem duas interfaces seriais (RS232 e RS422), uma interface para rede Ethernet, uma interface SCSI, uma interface para entrada e outra para saída de som estéreo, um conector para ligação de modem externo, um conector para ligação de um segundo monitor de vídeo (ou TV) e três conectores disponíveis para a inclusão de placas de expansão . 
 O Power Macintosh tem facilidades para multimídia, mas o modelo testado não veio com acionador para CD-ROM (embora esteja disponível no mercado) . 
 Na parte de som, podem ser acopladas caixas acústicas e microfone . 
 Com o passar dos meses ela fez amizades na cidade e queria sair à noite . 
 O irmão não deixava, preocupado com seus 16 anos e, talvez, com a responsabilidade que lhe sobrava nesta sociedade patriarcal . 
 Uma noite a jovem escapuliu pela janela . 
 O irmão a flagrou e deu-lhe uma surra que a levou ao hospital . 
 Ela fugiu e, anos depois, quando se reencontraram, ele não quis mais falar com ela . 
 Assim, a empresa que concedeu 5% de antecipação desde março, aplicará o reajuste de 14,28% em novembro . 
 Mas uma empresa que concedeu 44% de antecipação desde março, como chegou a ocorrer no setor, aplicará 6% este mês, o que significa acumular 52,64% . 
 Domício dos Santos Júnior, do grupo 19, afirma que das 1.200 empresas de seu grupo, que empregam 184 mil trabalhadores, cerca de 125 concederam antecipações, de na média 12% . 
  CURSOS & CIA 2  
 Um outro curso será oferecido pela Sociedade Brasileira dos Amigos do Vinho (tel . 
 814-7905) . 
 Com início marcado para 22 de agosto, ele terá quatro aulas, todas na mesma semana . 
 A mesma SBAV organiza, em 16 de agosto, uma degustação de italianos tintos, que incluirá o raro Sassicaia . 
  CABRAL 1  
 Os amantes de bacalhau e bom vinho que almoçarem na Casa Cabral (sextas e sábados somente, mediante reserva prévia pelo tel. 282-4155) vão se sentir no paraíso . 
 O peixe é a única iguaria do menú . 
 Ele pode vir preparado nas Natas (com creme e puré de batatas, R$ 16,00), Cabral (com molho béchamel, R$ 22,00), com Tudo (com pimentão, cebola e tomate, R$ 23,00) ou ao Murro (com alho e batatas assadas no sal grosso, R$ 27,00) . 
 Cerca de 3.500 convites foram distribuídos . 
 Para Rita Lee, Flora e Gilberto Gil e Branco Melo foram reservados lugares de honra da noite . 
 A atriz Júlia Lemnertz e seu marido, Alexandre Borges, também ator, confirmaram a presença na passarela . 
 Eles engrossarão o grupo de 70 modelos que desfilam a nova coleção de jeans, couro e acessórios da marca . 
 «A perestroika não foi um processo pensado com muita antecedência ou planos prévios . 
 Apenas sabíamos que não era mais possível viver da maneira como vivíamos no período soviético.» 
 Eduard Chevardnadze, presidente da Geórgia e ex-chanceler da URSS, ontem na Folha . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Florestal apreendeu 104 redes de pesca de uso proibido no Estado, durante fiscalizações na região de Porto Primavera, a sudeste de Campo Grande . 
 Foram apreendidos ainda 50 quilos de peixes, armas e materiais de caça . 
 Dezoito pessoas foram autuadas . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Em 40 dias, as cinco frentes de trabalho do Pró-Vias (Programa Viário de Campo Grande) recuperaram 50 quilômetros de ruas com a colocação de asfalto . 
 O programa prevê, até o final do ano, a recuperação de mil quilômetros de vias, no centro e bairros da cidade . 
 Na semana passada, a (Comissão Especial de Investigação do Executivo divulgou relatório apontando superfaturamento de 40% no Sistema de Custos Rodoviários, tabela que regula os preços de obras em estradas . 
 O país precisa investir cerca de R$ 5 bilhões em energia elétrica para que o setor acompanhe um crescimento anual médio de 5% da economia . 
 Este ano, como no em 1994, o Orçamento da União prevê dispêndios de cerca de R$ 1,5 bilhões . 
 Em 1992, quando o PIB caiu 0,9%, o consumo de energia 3,9% . 
 As parcerias na área dependem da Lei de Concessões, que está no Congresso e tem sido motivo de disputa entre a próxima equipe de governo e empresas estaduais de energia elétrica . 
  Paysandu começa a desmontar time  
  Da Reportagem Local  
 O Paysandu enfrenta o Palmeiras hoje, no Brinco de Ouro, em ritmo de despedida geral . 
 Eliminado há duas rodadas, o time de Belém já dispensou jogadores e até concordou em jogar fora de casa por motivos de economia . 
 Ganhou R$ 15 mil do Palmeiras pela transferência da partida . 
 Ontem de manhã, ele foi submetido a diversos exames para que se verificasse a extensão da lesão . 
 Comprovada a sua gravidade, decidiu-se pelo afastamento do jogador . 
 A delegação sueca solicitou à Fifa a substituição, na lista oficial dos 22 convocados para a Copa, de Eriksson por Teddy Lucic, 21, que atua na equipe sueca do Vastra Frolunda . 
  Aposentadorias especiais devem ser mantidas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os militares, servidores públicos federais e magistrados devem ficar fora da proposta de sistema básico de Previdência Social que será examinada na revisão . 
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, vinha negociando com os parlamentares a aprovação de um sistema básico, e único, para todos os trabalhadores . 
  Ecletismo domina o cenário  
  Da Reportagem Local  
 Dos confins da zona leste paulistana ao plano piloto de Brasília, do mangue pernambucano aos endereços mais chiques de São Paulo, do interior de São Paulo a BH . 
 Literalmente de todos os rincões do Brasil saem os integrantes das novas bandas que movimentam e prometem movimentar o cenário do pop rock brasileiro emergente . 
 A diversidade das origens não impede a identificação com ela nas letras e na música . 
 «Acho que a galera está perdendo vergonha de ser brasileira», diz Rodrigo Leão, vocalista e guitarrista do Professor Antena, que faz em suas letras referências sutis ao melhor da poesia brasileira, incluídos versos de Manuel Bandeira e Gregório de Matos . 
 O próprio nome da banda vem de um conto do escritor português Mário de Sá-Carneiro, «A Estranha Morte do Professor Antena» . 
 E já engatou articulações com outros fundos para aumentar sua participação . 
 Estima-se em US$ 150 milhões o valor de venda . 
 Coki Point tem uma vida marinha abundante com corais e arraias para quem gosta de mergulhar . 
 Duas boas praias na costa sul são Morning Star, a leste de Charlotte Amalie, e Lindberg Bay, diante de um hotel próximo ao aeroporto de Cyrill King . 
 * . 
 Folha Como foi o trabalho do sr. e de Theo Crosby? 
  SP Interior 2  
 Duas pessoas morreram eletrocutadas anteontem em Rancharia ao tentar atravessar a cerca de uma chácara da cidade . 
 Matias Neves Pires, 48, e João Lourenço Silva, 42, receberam uma descarga de 11 mil volts provocada pela queda de um fio de alta tensão . 
  SP Interior 3  
 Cinco travestis reconheceram ontem os policiais Flávio Luiz Medeiros Cabral, 22, e Rinaldo Garcia, 26, como os autores da morte do travesti Luís Carlos dos Santos, no último domingo, em Ribeirão Preto . 
 Santos foi morto com um tiro no peito, nos Campos Elíseos . 
  Itamar quer reduzir mais tarifas  
  Presidente pede estudos para baratear também telefone, energia elétrica e correios  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que vai reduzir o preço das tarifas telefônicas . 
 Quer baixar também, até o final do governo, as tarifas dos Correios e de energia elétrica . 
 O anúncio acontece um dia depois que Itamar anunciou redução no preço dos combustíveis, entre 2% e 4% . 
 «Há uma margem muito alta na área de Comunicações, mas depende ainda de estudos para se precisar quanto», disse . 
  Comunicação remota  
 A Image Resources está lançando simultaneamente no Brasil e nos EUA um sistema de comunicação remota . 
 O Visual Link permite trocar informações em forma de imagens entre empresas . 
 É voltado para a indústria têxtil . 
 O Visual Link pode ser conectado ao sistema telefônico PABX da empresa, permitindo transmitir direto do micro imagens de 11 polegadas . 
 O tempo de transmissão de uma imagem de 40 Mbytes é de cerca de dez minutos, caso seja usado um PABX com oito linhas telefônicas . 
 Segundo Souza, o principal problema enfrentado pelos extrativistas é o preço dos produtos . 
 «Nós vendemos 60 quilos de castanha a R$ 1,50 na reserva e os atravessadores revendem essa quantidade de produto a R$ 36,00 em Belém (PA)», disse . 
 Este movimento revela uma derrota e não uma vitória do BC na condução do plano . 
 Leva mais água no moinho dos especuladores que já saíram muitos deles do título pós-fixado em IGP-M e agora se divertem copiando o seu símbolo predileto, o Dr. Soros, especulador internacional que, seguido de perto pelos seus copiadores, terminou por levar o mercado mundial de «hedge» cambial a um impasse, noticiado quarta-feira pela imprensa . 
 Como é óbvio, também temos os nossos candidatos a Soros . 
 Assim, enquanto o alarido em torno do artigo 36 permanece, mais para ofuscar os problemas do real do que para esclarecê-los, o conflito entre posições distintas dentro do mercado financeiro e o BC continua . 
 Em cada cinco norte-americanos, só um sabe que vai ter Copa do Mundo nos EUA, em junho . 
 Esse foi o resultado de uma pesquisa feita em fevereiro . 
 Mais da metade dos entrevistados disseram que não estão nem um pouco interessados nessa tal Copa do Mundo . 
 O serviço de bordo era tão perfeito que parecia um daqueles restaurantes top class . 
 Tudo regado a champagne francês e vinho Baron de Lantier, importado diretamente do Brasil . 
  Secretário dos EUA vê 'moderação' em Lula  
  Ronald Brown visita o Brasil  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário de Comércio dos EUA, Ronald Brown, disse ontem, no Rio, existir hoje «mais moderação» no discurso de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 No último dia 13, o secretário afirmou que os EUA estão «profundamente preocupados» com um futuro presidente do Brasil que seja favorável a restrições ao capital estrangeiro . 
 Atrai grandes anunciantes, como Bradesco, Brahma, Banco do Brasil, Souza Cruz, Transbrasil, entre outros, que estão desembolsando US$ 1,2 milhão para patrocinar o evento . 
 «Em troca, garantimos um bom retorno para o investimento», diz o organizador Marcelo Murta . 
 "Art . 
 6º. A dispensação de medicamentos é privativa de : 
 a) farmácia; 
 A colocação de faixas em postes, ruas e locais públicos é proibida em São Paulo pela lei nº 10.315 . 
 Elas podem ser fixadas apenas nas fachadas de casas e pontos comerciais ou no recuo do prédio . 
 Nunca podem avançar na calçada . 
 Aqueles homens são ridículos: o marido, os amantes, todos . 
 Por sinal, o principal defeito do filme é acentuar demais isso . 
 Resvala no caricatural no caso do marido, Charles . 
 Mas Emma-Huppert é o filme, o que qualifica a adaptação de Chabrol como indispensável . 
 Já em «A Dama das Camélias», de 1980, Mauro Bolognini não ajusta a figura de Alphonsine Plessis (Huppert) ao fundo trágico descrito por Alexandre Dumas (filho) . 
 Huppert está algo chocha para uma história que, ao contrário da de Flaubert, busca comover . 
 O nome de Serra também foi apontado para o futuro Ministério da Educação . 
 Mas fontes ligadas ao próprio FHC consideram essa hipótese pouco provável . 
  Ciro  
 A cúpula do PFL também considera que existem boas possibilidades de o atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, aceitar o cargo de ministro da Saúde . 
 Giovane, Tande, Maurício, Marcelo Negrão e Carlão vão defender seus novos clubes na Copa CBV, que antecede a Liga Nacional da temporada 94/95 . 
 O time do Nossa Caixa/Suzano enfrenta hoje o Palmeiras/Parmalat na abertura do torneio . 
 Os dois já tinham discutido em uma partida do São Paulo contra o Palmeiras . 
 Prevendo novo entrevero, Telê foi para o banco de reservas com dois rádios, para se comunicar com o preparador físico Altair Ramos em uma eventual expulsão . 
 Contra o Grêmio, quarta-feira passada, ele deixou os titulares treinando e se recuperando fisicamente em São Paulo, em vez de fazê-los jogar em Porto Alegre . 
 «Há quanto tempo eu não treinava a equipe taticamente? 
 Muito tempo», disse o técnico . 
  Mônaco sente hoje a ausência de Senna  
  Em dez anos, piloto brasileiro venceu seis vezes e fez cinco poles na corrida mais tradicional da Fórmula 1  
  Da Redação  
 Fangio, Moss, Brabham, Hill, Stewart, Peterson, Lauda, Scheckter, Villeneuve, Prost . 
 Todos eles brilharam nas ruas de Montecarlo . 
 Mas ninguém como Ayrton Senna, morto há quinze dias em um acidente no GP de San Marino . 
 Contratados geralmente para trabalhar como auxiliares (carregando ou lixando madeira), os adolescentes são logo «empurrados» para as serras . 
 «Eles contratam e viram as costas: nem perguntam se o garoto tem experiência ou não . 
 Patrão precisa dar instrução quando contrata um empregado», afirma Dorival Vidotti, 26, que sentiu na pele essa falta de instrução . 
  Cofre cheio  
 O poder de compra dos agricultores atingiu em setembro seu melhor patamar nos últimos oito anos, segundo o Instituto de Economia Agrícola de São Paulo . 
 Os preços recebidos pelos produtores subiram 2.475% nos últimos 12 meses . 
  Evolução  
 Uma evolução superior aos 2.068% acumulados pelos preços pagos pelos insumos no mesmo período . 
 Entre os produtos analisados, houve altas expressivas no café (151%) e na laranja para indústria (70,2%) . 
 Começou pelo canteiro central da avenida Bandeirantes, onde eucaliptos estão sendo plantados ao lado de pitangueiras e quaresmeiras . 
 Qualquer um que já tenha tido a oportunidade de ver de perto um vegetal sabe que o eucalipto é uma arvorezinha safada . 
 Parece majestosa, mas não passa de uma praga maldita . 
  Como fazer  
 O processo de criação de sociedades anônimas de capital fechado tem de obedecer a lei 6.414 . 
 Segundo Sérgio Granato, 39, ex-consultor da Secretaria de Indústria e Comércio do Paraná, a criação de uma S/A de capital fechado «é fundamental neste processo, pois não é necessário comercializar ações no mercado de capitais» . 
 As holdings até agora criadas no Paraná funcionam mais como um «mutirão» no seu início . 
 Depois de reunido um grupo de pessoas, é eleita uma diretoria provisória, que irá aplicar os recursos obtidos no processo de capitalização da empresa . 
 Segundo Benedito Alves Dias, 40, da Umu-Sat S/A, «para capitalizar, é preciso usar o sistema financeiro, para depois sair da ciranda e aplicar na produção» . 
 Em campo, Dudu, volante capaz de guiar um time com uma venda nos olhos . 
 Na zaga, Luiz Chevrolet, que além de guarnecer sua defesa, ainda encontrava forças para arrancadas espetaculares . 
 Era um timaço comandado por um craque fino e elegante: o Divino Ademir da Guia . 
 No gol, Emerson Leão, um guarda-metas elástico, seguro e arrogante . 
 Eurico, Zeca e Alfredo Mostarda protegiam sua defesa contra estocadas de um Terto, Paulo Borges, Mirandinha e tantos outros . 
 O programa prevê, entre outras medidas, a concessão de auxílio-moradia . 
 O custo será de US$ 1 milhão por mês à prefeitura . 
 Ele afirmou que a divulgação do projeto não está relacionada com a repercussão das obras «antimendigo» em execução na cidade . 
 Marlene Mattos, a eficiente empresária que dirige Xuxa, tem um limite de tempo . 
 Quando Ellison perguntou a Mattos quanto tempo Xuxa ainda tem pela frente, ela respondeu «sem hesitar»: 
 «Quatro anos» . 
 Grupo armado invade DP para libertar presos, delegado reage e tiroteio faz um ferido em SP . 
 PÁG . 
  3  
  SP TEVE MAIS ESTUPROS EM MAIO  
  SP TEVE MAIS ESTUPRO EM MAIO  
  (nº. de ocorrências por mês na cidade, em 1993)  
  Maio 58  
  Março 55  
  Julho 54  
  Novembro 49  
  Total em 1993: 551  
  Fonte: Comando de Policiamento Metropolitano  
 Os fiscais também apreenderam 75 espingardas, munição e 120 gaiolas com 500 aves vivas que seriam vendidas nas feiras livres da cidade . 
 As aves abatidas estavam em poder de 200 caçadores . 
 Eles foram multados . 
 O partido vai tentar atrair, além do PDT, as dissidências de outros partidos . 
 No PMDB, o chamado «grupo ético», que se contrapõe a Orestes Quércia . 
 No PSDB, os descontentes com uma aliança dos tucanos com o PFL . 
 «Se for o Quércia no PMDB, vai sobrar muita gente . 
 No PSDB, se houver aliança com o PFL, uma grande parcela vai ficar solta», disse Lula . 
 Lisa até que se esforça, quer entender, mas não dá uma dentro . 
 Aos 15min do segundo tempo, pergunta: 
 «Mas quanto tempo eles ainda vão jogar?» 
 Após fazer falta em um romeno, o jogador norte-americano, num gesto de gentileza, estende a mão e o ajuda a se levantar . 
 Em São Paulo, foi fundada há cerca de quatro anos a Sociedade Paulista dos Criadores de Gado Simental . 
 A raça é largamente usada no cruzamento industrial com o nelore . 
 Apesar do simental ser empregado para carne e leite na Suíça, por aqui os criadores preferem seu uso para produção de carne . 
  JOGO DURO  
 A Nigéria foi recordista de faltas na Copa . 
 Os zagueiros Emenalo e Eguavoen foram os campeões da violência . 
 : 12 faltas cada um em três jogos, média de quatro por partida . 
  O EFÊMERO  
 3...minutos foi o tempo que o atacante boliviano Etcheverry ficou em campo . 
 Ele foi expulso logo após ter entrado, no segundo tempo, durante o primeiro jogo da Copa, entre Bolívia e Alemanha . 
 Sabe qual a diferença entre a lista de Schindler e a lista do Castor? 
 É que uma salvou mil e a outra vai foder com mais de mil . 
 Macaco Simão no País das Listas! 
 E sabe o que é FHC com ACM? 
 Acarajé com «foie gras» . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão . 
 No País das Listas! 
 A coisa que mais resume o espírito da sociedade brasileira agora é o recado que a Nair Belo me deixou na secretária eletrônica: 
 «Que coisa, não?» 
 E desligou . 
 Pronto . 
 Só isso! 
 No Estado da Saxônia-Anhalt, os social-democratas e os verdes formaram recentemente um governo de minoria, com um apoio informal dos socialistas . 
 O fato causou um choque entre os alemães-ocidentais, desacostumados a ver socialistas ou comunistas participando de governos democráticos . 
 A CDU de Helmut Kohl passou a usar o caso da Saxônia-Anhalt como uma arma na campanha eleitoral: seus panfletos e cartazes passaram a identificar social-democratas com comunistas . 
 Jânio recebeu-os em silêncio e foi ouvindo suas reclamações . 
 Ao final da longa exposição, o presidente eleito dirigiu-se ao mais falante dos membros da comissão: 
 O senhor é funcionário de onde? 
 Como em vários trechos a estrada é intransitável inclusive para caminhões, tratores vão à frente abrindo o caminho e reconstruindo pontes . 
 Um nova ponte demora até quatro dias para ser refeita . 
 De parada em parada, um comboio leva até 51 dias para percorrer distância inferior a 400 km . 
 A primeira morte aconteceu na sexta . 
 O pedreiro José Pereira dos Santos, 22, morreu em dois minutos . 
 Ele foi a primeira pessoa a entrar na caixa-d'água, lacrada há 13 meses . 
 Seu colega, Luiz Conceição Teixeira da Silva, 22, tentou socorrê-lo, ficou tonto, desmaiou e também teve morte fulminante . 
 Anteontem, foi diagnosticada a morte cerebral do sargento Sérgio Ricardo Pimentel do Nascimento, 26, do Corpo de Bombeiros «contaminado» ao resgatar os corpos . 
 Ao cheirar o uniforme de Pimentel, o soldado Adriano Flávio Malony, 24, entrou em coma . 
 Especialistas na área de engenharia de segurança chegam hoje a Brasília para chefiar a investigação . 
  GOVERNO AUMENTOU IMPOSTOS DAS PESSOAS FÍSICAS E EMPRESAS  
  Com as medidas, pretende arrecadar mais US$ 2,55 bilhões este ano (Da Redação)  
 Na última semana de 93 o governo divulgou medidas que aumentam os impostos cobrados das pessoas físicas e das empresas . 
 Foi criada a alíquota de 35% para quem ganha mais de CR$ 3,379 milhões (cerca de US$ 10 mil) e elevada em 6,4% a alíquota de 25%, que passou para 26,6% . 
 No primeiro caso, serão atingidos 8.500 contribuintes; no segundo, 1,2 milhão . 
 A alíquota do IR pago pelas empresas foi elevada em 5%, passando de 25% para 26,25% . 
 Cerca de 350 mil empresas serão atingidas . 
 Como estas mudanças, a expectativa do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) é arrecadar mais US$ 2,55 bilhões este ano . 
 As empresas ficam ainda sujeitas à multa de 50% quando não recolherem imposto ou contribuição social sobre o lucro . 
 Investidores estrangeiros foram igualados aos nacionais na tributação sobre lucros, dividendos e bonificações, com alíquota de 15% na fonte . 
  Mitterrand quer ser lembrado como o construtor da Europa  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 François Mitterrand quer ser lembrado como o grande construtor da Europa . 
 Alguns erros políticos e revelações sobre seu passado ameaçam abalar essa imagem . 
 Sofrendo de câncer na próstata, Mitterrand vive dias difíceis no fim de seu mandato e de sua vida . 
 Vicentinho, ao contrário, chegou mais tarde e conquistou seu espaço por méritos próprios, graças a uma extraordinária capacidade de aprendizado e de negociação política . 
 Meneguelli move-se exclusivamente em torno de clichês simplórios . 
 Todo empresário é explorador, toda lei salarial é arrochante, todo adversário político é picareta, todo acordo com o patrão é espúrio . 
 Nelas estão escritos o nome da Prefeitura de São Paulo e a frase «venda proibida» . 
 Hoje, o vereador Roberto Trípoli (PV), vai solicitar a instauração de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) na Câmara de São Paulo para apurar se funcionários municipais estão envolvidos no desvio da merenda . 
 O «carma» que Andréia diz ter é cuidar e aconselhar menores de rua . 
 «Quando posso, tento ajudá-los, nem que seja com palavras.» 
 Do lado de Andréia, o cozinheiro José Carlos de Jesus, 40, diz que vai aguardar uma vaga no abrigo . 
 Para ele, há uma «ironia» no fato de ter que esperar um prato de sopa e comer um pão . 
  Filme consagra atuações de Dafoe e Richardson  
  De Londres  
 «Tom e Viv», que estreou na semana passada em Londres, é o relato das conturbadas relações de um dos maiores poetas do século, o anglo-americano T.S. Eliot, e sua mulher, Vivienne . 
 O filme é baseado numa peça de 1984 de Michael Hastings, que tem como mote principal a colaboração de Vivienne na elaboração de «The Waste Land» («Terra Devastada») . 
 Ela teria, segundo ele, reescrito parte dos poemas e dado o título a uma das maiores obras de Eliot . 
 Firmino diz que é difícil explicar a diferença,«pois, provavelmente, há supermercados fazendo mais promoções que outros» . 
 O preço do boi gordo ficou estável ontem em relação a sexta-feira . 
 A arroba foi cotada a R$ 35, segundo o Sindipec (Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Corte) . 
 O consultor José Vicente Ferraz, da FNP Consultoria & Comércio, disse que, o aquecimento do consumo, que deve ocorrer no final de semana, elevará o preço para até R$ 37 . 
 Esse aumento pode ser repassado para o consumidor na semana seguinte . 
  Experiência  
 Durante o dia, Alex Periscinoto (Almap/BBDO) carrega blocos de rascunho no paletó e deixa um também no carro, para anotar «insights» . 
 Para curar a insônia, Periscinoto passa madrugadas modelando patos de madeira na marcenaria que montou no quarto dos fundos de sua casa nos Jardins . 
 «O processo de criação começa com a curiosidade, se desenvolve com o senso de observação e somente então você começa a adicionar suas idéias», relata Periscinoto, que iniciou a carreira desenhando tecidos na fábrica Matarazzo . 
 Simon Chemwoyo e William Sigei, compatriotas de Mutwol, ficaram com a primeira e terceira colocações, com 43min20s e 43min31s, respectivmente . 
 Mutwol (28 anos, 1,67 m e 56 kg), que é cabo do exército no Quênia, foi medalha de bronze na Olimpíada de Barcelona nos 3.000 m com obstáculos e tem a melhor marca do mundo para prova de rua, de 5 km, com 13min11s . 
  (EA)  
 Mensagens vão, mensagens, vêm, ele acabou ficando muito íntimo de uma menina . 
 «A gente conversa por horas e horas, ela liga direto para o meu micro.» 
 Esse «ligar direto», na linguagem dos micreiros, só acontece quando alguma paquera (ou amizade) está rolando . 
 «Tentei ligar durante uma semana para a American Express para saber qual era o valor da fatura do mês de abril», diz Oliveira . 
 No último dia 25, Oliveira afirma ter ligado, ininterruptamente, durante duas horas e quinze minutos para a administradora, sem conseguir ser atendido . 
 Seria um fato inédito: desde sua fundação, em 1929, o PRI venceu, quase sempre acusado de manipular os resultados, dez eleições presidenciais consecutivas . 
 Segundo uma pesquisa do Centro de Estudos de Opinião de Guadalajara, realizada há duas semanas, o candidato do PRI, Ernesto Zedillo Ponce de León, 42, tem 35% dos votos, contra 25% para o candidato conservador do PAN (Partido de Ação Nacional) . 
 Folha -- Na área partidária e eleitoral, que modificações o sr. acha necessárias? 
 Bicudo -- Eu tenho dito sempre que até agora não existiu legitimidade para o exercício do poder . 
 Plantou 2.000 pés de seringueiras, mas sacrificou centenas deles porque precisava de espaço em seu sítio de 15 hectares para culturas que gerassem renda a curto e médio prazos . 
 Vieram experiências com abacate, maracujá, lixia e acerola . 
 «Ele é o responsável pela ligação do meio-campo com o ataque», lamentou o técnico Carlos Alberto Silva . 
 «Se não der na quarta, jogo no sábado», rebateu Amoroso após o jogo contra o São Paulo, amparado por muletas . 
 Em resposta, Passarinho afirmou que, em 24 horas, recebeu um telefonema de FHC informando que não era dele a frase de que «tucano não é passarinho» . 
 Gabriel, que teve 37,54% dos votos no primeiro turno, afirmou ontem que a plataforma principal de sua campanha é restaurar a dignidade na gestão da coisa pública para permitir a retomada do desenvolvimento no Estado . 
 Podem ter sido apuradas urnas em regiões e cidades onde candidatos e partidos têm boa votação ou votação nula, o que torna duvidosos, em termos de classificação, os números liberados até agora . 
  (Vinicius Torres Freire)  
  FRANGO  
 O preço do frango vivo caiu para R$ 0,55, o quilo, em função do excesso de oferta, segundo a Anab (associação dos abatedouros avícolas) . 
 A produção de pintos de um dia pulou de 188,4 milhões em junho para 198,6 milhões em julho . 
  SAFRA  
 Os agrônomos do Departamento de Economia Rural do Paraná dizem que é necessário que nos próximos dez dias as áreas de lavoura recebam chuvas em bom volume e bem distribuídas . 
 Caso contrário, a situação do plantio pode ficar crítica . 
  OS QUE ESTÃO SAINDO  
 Johnny Alf («Ele É Johnny Alf» e «Nós»)Abel Ferreira & Os Chorões («Chorando Baixinho» e «Chorinho da Pesada») . 
 Edu Lobo & Francis Hime («Missa Breve» e «Francis Hime», 1972) . 
 Hoje serão exibidos nove vídeos, todos do gênio canadense da animação Norman McLaren . 
 São provas consistentes da expressividade que o abstracionismo pode adquirir em um meio cinético, como que filiadas às telas de Mondrian da série «Boogie-woogie» . 
 Não à toa música e seu coproduto, a matemática, estão presentes nos mais fascinantes de hoje . 
 «Cânone» (1964) é uma ilustração dessa figura musical, em que cada voz retoma a melodia um compasso adiante; «Begone Dull Care» (1949), um show de linhas e cores com a música do Oscar Peterson Trio; «Sinchromy» (1971), uma cópula entre tons e sons . 
 Amanhã é dia dos alemães . 
 O primeiro filme, «Jogos de Luz Refletidos» (1964), é uma curiosidade porque reconstituição de um experimento realizado por Kurt Schwertfger na legendária Bauhaus em 1922, mas algo obsessivo demais . 
 «Watt», de Ernest Reinboth (1982), tem muito mais ginga: traz formas orgânicas dançando ao som do «Cravo Bem Temperado» de Bach . 
 Ao contrário do panfletarismo costumeiro nos filmes sobre a época do regime militar, Salles evitou a armadilha do discurso abertamente político . 
 Preferiu captar o drama histórico pelo viés da angústia individual de quem nem sequer sabia o que se passava então . 
 O título ironiza a opção feita pelo país naquele período . 
 Mas mesmo com muita delicadeza, Salles realiza um retrato impiedoso da vida miúda de uma sociedade acossada pelos fantasmas que tentava exorcizar . 
 Com um apuro visual raro, «Nunca Fomos Tão Felizes» consegue, com poucas palavras, dizer mais que a retórica ressentida dos cineastas engajados . 
 Pois a grande história, aqui, é muito mais um mosaico de pequenos afetos que um painel de ações espetaculares . 
 Aparentemente, no entanto, o carro do alemão, líder do Mundial de Pilotos com 66 pontos, não tem nada que o regulamento não permita . 
 E se tiver, é completamente diferente do sistema utilizado no ano passado . 
 Rubens Barrichello, o sétimo na classificação de ontem, afirmou que na pista, o Benetton de Schumacher não faz o ruído caraterístico dos controles de tração que eram utilizados em 93 . 
  Pousadas de Parati iniciam promoção  
 Em julho, as Pousadas do Ouro e da Marquesa, em Parati (RJ), oferecem um passeio de saveiro e uma diária grátis para quem se hospedar por seis dias ou mais . 
 Diárias (casal) a US$ 90 e US$ 65, respectivamente . 
 Reservas: (011) 813-3433 . 
  Pousada Samambaia faz queijo & vinho  
 Nos dias 16 e 17, a Pousada Samambaia, em Teresópolis (RJ), organiza um festival de queijo & vinho . 
 Quem se hospedar de segunda a sexta, ganha um diária grátis . 
 Preços a 70 URVs (casal), 18 URVs (crianças de 3 a 7 anos) e 21 URVs (8 a 12) . 
 Reservas: (021) 742-3386 . 
 Outras três Paris aparecem no índice do atlas da Folha . 
 O da Melhoramentos não lista nem a mais óbvia, a capital da França . 
 O atlas da Folha tem ainda uma série de informações que não existem em atlas brasileiros . 
 ATT KING'S: 29-33 Palmerston Crescent, South Melbourne, Victoria, 3205, Australia, tel. (00613) 274-7422, fax 274-7400; 
 CENTRAL DE INTERCÂMBIO: tel. (011) 258-9188; 
 As prefeituras das cidades da Baixada Santista e do Litoral Sul de SP não pretendem fechar praias em virtude do suposto ataque de tubarão de anteontem . 
 Para o biólogo especialista em tubarões Otto Bismarck, 34, «providências como fechamento de praias só se justificam caso os ataques se repitam em curto espaço de tempo» . 
 O capitão Carlos Paiva, do setor de comunicação do Comando, informou que a ocupação teve um objetivo específico e não significou uma intervenção do Exército na segurança da área . 
 A assessoria de comunicação informou ainda que esta foi a primeira vez que o Exército do Rio entrou em uma favela procurando por armas . 
 Dizem os mestres de finanças (será que dizem mesmo? ) que «imposto bom é imposto velho» . 
 Mas diz a sabedoria popular que «errar é humano: persistir no erro é burrice» . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário de Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  Para as calendas  
 A festa do tetra virou desculpa para o Congresso adiar mais uma vez, e sem fixar nova data, as votações do Orçamento de 94 e da Lei de Diretrizes Orçamentárias . 
 Os otimistas dizem que, na melhor das hipóteses, ficam para agosto . 
  País do futebol  
 Até ontem à tarde, nem o presidente do Congresso, Humberto Lucena, que convocou o esforço concentrado, havia chegado . 
 Se aparecer alguém hoje em Brasília, não será para votar o real ou o Orçamento, mas para ver a seleção . 
  Marinho Chagas visita a seleção  
  Do enviado a Los Gatos  
 O ex-jogador Marinho Chagas, do Botafogo e da seleção brasileira, visitou ontem o estádio da Universidade de Santa Clara, onde o Brasil se prepara para a Copa . 
 «Acabou o nosso azar . 
 Está na hora de voltarmos a ser campeões», previu o ex-jogador . 
  Fazenda quer criar pólo de aquicultura  
  Empresa procura parceiros no Vale do Ribeira para ampliar a produção de saint peter e viabilizar exportação  
  Da enviada especial a Sete Barras  
 O projeto de criação do saint peter não deve ficar restrito à fazenda Vale do Etá . 
 A intenção da Ideadeco é transformar a fazenda no pólo aglutinador de vários criatórios da região, como em Israel . 
 Ela manda que, considerado o limite de comprometimento de receita, descontados os pagamentos ao FGTS, de parte da dívida externa e de dívidas renegociadas por força de lei, o saldo deve ser usado no resgate de títulos da dívida mobiliária . 
 Para 1994, esse limite de comprometimento é de 9% da receita líquida . 
 De 1995 em diante, sobe para 9% . 
 Impossível? 
 Claro que é impossível . 
 Porém, é necessário . 
 Quando o necessário é impossível, o jeito é buscar a melhor aproximação que as circunstâncias, empurradas por uma vontade forte, possam permitir . 
  8  
 Se o raciocínio parasse aí, numa série de críticas e de propostas, estaria ainda faltando o essencial, que só a generosidade no julgamento pode revelar . 
 A campanha de 1994, que terminou em desapontamento para a esquerda e que mostrou a vulnerabilidade persistente do povo brasileiro, foi, apesar de tudo, um momento esclarecedor na história do país . 
 «Os Flintstones» que é exibido no Brasil em versões legendada e dublada é o maior sucesso de bilheteria nos EUA desse ano . 
 Arrecadou US$ 100 milhões nas quatro primeiras semanas em cartaz . 
  Fernando Canzian, de Nova York  
  The Flintstones  
 O Filme (The Flintstones) . 
 Direção de Brian Levant . 
 A estréia estava programada para sábado, 25, nos cines Comodoro, Ipiranga 1 e 2, Metro 1 e 2, Metrópole, Astor, Top Cine, Gemini 1 e 2, Center Iguatemi 1 e 3, Eldorado 4 e 5, Morumbi 1, 2, 3 e 4, Ibirapuera 1 e 2, Lar Center 2 e 3, Interlagos 5 e 6, Center Penha 1 e 2, e Aricanduva 2, 3, 4 e 5 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 A associação manteria a exploração dos meios eletrônicos (rádio e TV) hoje pertencentes à empresa canal 2 de TV, em Brasília, as emissoras da rádio Nacional e a Agência Brasil de notícias . 
 As mudanças devem ser submetidas ao Congresso até setembro . 
 A Radiobrás foi criada por lei e apenas outra pode extingui-la . 
 EMPREGOS -- 435 adolescentes carentes na faixa de 14 a 17 anos foram empregados pela Celpa (Centrais Elétricas do Pará), desde outubro de 93 até hoje, com carteira assinada e vencimentos de meio salário mínimo para quatro horas de trabalho . 
 Eles serão encarregados de fazer a entrega das contas de luz e de anotar os dados dos medidores de consumo . 
  ULDORICO DEPÕE E INVESTIGAÇÃO VAI CONTINUAR (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento ainda analisa as denúncias contra o deputado Uldurico Pinto (PSB-BA), que prestou ontem o último depoimento da comissão . 
 Grande parte das acusações deverá ser encaminhada à Procuradoria Geral da República, por falta de tempo para o término das investigações . 
 A Subcomissão de Patrimônio investiga se o deputado recebeu dinheiro de prefeituras da Bahia em troca de liberação de recursos do Orçamento . 
 Cansei de ouvir absurdos como, por exemplo, que não se podia fazer musculação às vésperas de uma partida . 
 E fomos rompendo com isso, principalmente na cabeça do atleta . 
 Hoje, a preparação física é parte vital para que uma equipe se mantenha no topo . 
 Porque aquele que não faz um trabalho muscular de alto nível não joga vôlei . 
 Bebeto de Freitas, 44, é ex-técnico da seleção brasileira masculina de vôlei 
 Entre os municípios beneficiados estão Rio Preto, Populina, Rubinéia, Urânia, Paranapuã entre outros . 
 Segundo a assessoria do fundo de solidariedade, os repasses de verbas são destinados a campanhas de prevenção à Aids e às drogas . 
 Margeada por vegetação baixa e protegida do Atlântico por uma península, Magens Bay é uma praia de areia branca de um quilômetro em forma de ferradura . 
 Como é rotineiro no Caribe, as águas calmas de Magens Bay são incrivelmente verdes . 
 O dinheiro vem produzindo milagres, como a recuperação da Santa Monica Highway, uma das estradas mais movimentadas do mundo, reaberta na semana passada 72 dias antes do previsto . 
 Mais de 29 mil empregos (6.000 só na construção civil) foram criados desde janeiro, baixando a taxa de desemprego no Estado para para 8,6% em março contra os 6,5% na média do país . 
 Outros esportes bastante praticados são pesca, golfe, tênis (há mil quadras) e «mountain biking» . 
 O Wõrther See responde pelo maior índice de popularidade . 
 Duas cidadezinhas servem como local de veraneio desde o século 19: Põrtschach e Velden . 
  Bicampeão quer time ofensivo  
  Da Reportagem Local  
 O ex-goleiro Gilmar dos Santos Neves, bicampeão mundial pela seleção brasileira nas Copas de 58 e 62, foi seco ao comentar o desempenho do Brasil, ontem, contra a Suécia . 
 «O time não jogou nada», afirmou . 
 Gilmar considerou excessivamente cauteloso o esquema do técnico Carlos Alberto Parreira, o que, na sua opinião, não permitiu que a equipe obtivesse a vitória . 
 «O banco não tinha notas de R$ 1, só moedas, e as pessoas reclamam muito de receber moedas como troco.» 
 Ao conferir seu saldo em reais, o português José Patrício dos Santos, 72, disse que o real lhe fez lembrar os tempos dos mil réis . 
  Farm Frites escolhe representantes no Brasil  
 A Farm Frites, empresa holandesa líder no mercado europeu, nomeou como sua representante no Brasil a empresária Helena Cidade . 
 A empresa produz batatas supergeladas em forma de números, letras e logotipos . 
 Informações: (011) 257-4741 . 
  Cooper Tools lança novas ferramentas  
 A CooperTools Industrial lançou duas novas ferramentas manuais: as chaves de fenda philips (marca Mayle) e as chaves ajustáveis, tipo inglesa (Belzer) . 
 Informações: (0152) 25-2666 . 
  Forma forma parceria com a Finish Kob  
 A Forma realiza parceria com a empresa israelense Finish Kob para lançar o programa Forma B3, soluções de mobiliário para ambientes de trabalho . 
 O programa envolve investimentos de US$ 500 mil, marcando a volta do segmento de escritório como prioridade nas metas comerciais da Forma . 
 Informações: (011) 530-4572 . 
 Os dois iniciaram, recentemente, um relacionamento considerado impossível em Recife há seis meses atrás . 
 Graças a Arraes, o deputado, antes tido como «radical», hoje se considera «um amigo» de Monteiro Filho . 
 O banqueiro é candidato ao Senado, pelo PDT, em coligação que reúne o PSB, PT, PPS, PMN, PV, PC do B e PCB . 
 Na volta da festa até o Jaburu, Itamar sentou ao lado do motorista, enquanto June ficou sozinha no banco de trás do Gol . 
 June pegou seu carro no Jaburu e foi dirigindo até sua casa, com o presidente ao seu lado . 
 Em todos esses trajetos, o casal foi seguido por três carros de segurança e oito de repórteres . 
  Senado americano aprova a Lei de Crime proposta pelo presidente  
  Das agências internacionais  
 O Senado dos EUA aprovou na madrugada de ontem por 61 votos a 38 a Lei de Crime proposta pelo presidente Bill Clinton . 
 A lei já havia sido aprovada pela Câmara . 
 Clinton pretende sancioná-la quando voltar de férias daqui a dez dias . 
 Zinho também apresenta maior precisão nos passes, com aproveitamento de 83% . 
 Marcelinho alcança apenas 68% de acerto . 
 Quando a comparação passa aos quesitos relacionados estritamente ao desempenho ofensivo, Marcelinho mostra maior participação . 
 Menos otimista, o presidente da Abradif (associação das revendas Ford), Bruno Caltabiano, disse que o ritmo das vendas ainda não voltou ao normal, mas acredita que pode melhorar desde que as taxas de juros baixem . 
 «Hoje é uma boa oportunidade para comprar carros novos porque o mercado ainda oferece uma série de descontos, que deverão desaparecer daqui para frente», sugeriu Caltabiano . 
 O diretor comercial da revenda GM Itororó, Nildo de Freitas, afirmou que a forte retração nas vendas ainda não foi totalmente recuperada, o que deverá acontecer nos próximos dias . 
 De outro, o inglês BTR (British Tire and Rubber), faturamento de US$ 18 bilhões em 1993, apontado como um dos dez maiores grupos empresariais europeus . 
 A Pirelli prepara-se para transferir ao BTR uma fábrica de mangueiras e correias instalada na Argentina, além de equipamentos . 
  Herança também deve entrar na declaração  
 223) Minha sogra faleceu em fevereiro/93 e deixou, por testamento, 16 alqueires de terra para minha esposa, havendo ainda outros bens a inventariar . 
 O inventário ainda não foi homologado . 
 Essa área de terra deve ser informada na declaração de bens? 
 Os bens recebidos por herança devem ser relacionados na declaração de bens do beneficiário, de forma destacada e pormenorizada, com indicação da espécie, nome, CPF e endereço do «de cujus» . 
 Informe na coluna «Ano de 1993» o valor do bem que constou do testamento, quantificado em Ufir . 
 «A última fórmula que usamos tem um gosto que não foi aceito pelos jogadores . 
 Por isso, voltamos temporariamente aos comprimidos», completa Piçarro . 
 Zogaib, que também assessora esportistas de modalidades como o vôlei, basquete, atletismo e Fórmula 1, diz que esses atletas tomam o que lhes é receitado sem reclamar . 
 «Só jogador de futebol reclama . 
 De tudo . 
 É impressionante . 
 Quando dávamos aminoácido líquido, diziam que tinha gosto de mel com queijo ralado» . 
 O Irã classificou o novo texto como perfeito, enquanto a delegação da Suécia disse que já se cedeu em tudo o que era possível . 
 O Vaticano ainda não deu sua resposta . 
 Com relação à versão original do texto, devem ser reforçadas, por iniciativa da União Européia, as idéias de que o aborto não é, em hipótese nenhuma, método de planejamento familiar e de que os países poderão interpretar à luz de suas próprias leis e costumes as recomendações da conferência . 
 Escapam os coadjuvantes, como Ida Gomes e suas duas filhas, mas principalmente Ruth de Souza, com suas colegas de coro . 
 Deveriam ser dez senhoras negras, mas as três já mostram o caminho que a montagem poderia ter seguido, com uma leveza, um desprendimento que acentuaria a tragédia, longe da árida empostação que ficou . 
 Ainda não foi desta vez, para «Anjo Negro» . 
  Nelson de Sá  
 Anjo Negro . 
 Teatro Sérgio Cardoso . 
 R. Rui Barbosa, 153, Bela Vista, região central . 
 Tel. 288-0136 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: R$ 5 e R$ 10 . 
 Os direitos de transmissão dos jogos para os EUA foram vendidos para a rede ABC por US$ 11 milhões . 
 Por quatro anos de transmissão do campeonato nacional de futebol americano, muito mais popular no país, a Fox pagou US$ 1,4 bilhão US$ 350 milhões por ano . 
 Segundo Kirchhoff, a Indústria Alimentícias Carlos de Brito (Peixe), outra das empresas da Serra da Pipoca, será administrada sob sua supervisão até que se encontre um comprador para a marca . 
 Ainda ontem circulou no mercado financeiro a informação de que o Banco Garantia havia resolvido apresentar sua proposta diretamente ao síndico da massa falida da Serra da Pipoca, evitando negociar com os bancos credores . 
 A direção do banco negou . 
 Ele se referiu ao ex-ministro da Saúde no governo Fernando Collor de Mello, Adib Jatene, que costuma ter o nome citado na lista de ministeriáveis de vários partidos . 
 Às 18h, Simon foi ao Palácio do Planalto e informou ao presidente Itamar Franco que vai apoiar FHC . 
 Disse que não tratou da renegociação da dívida gaúcha porque o Senado pode resolver o problema hoje . 
 Sobre o time que começa jogando, foi categórico: 
 «Só anuncio dez minutos antes de o jogo começar» . 
 O mais provável é que ele mantenha a mesma formação que enfrentou o Brasil em Atenas, com Giourdas, Moustakidis, Samaras, Tsakiropoulos, Amariakis e Spanos . 
  Garcia contesta Hélio Costa  
 O governador licenciado de Minas Gerais, Hélio Garcia (PTB), disse ontem que não se bate em «cachorro morto» (político em fim de governo) ao responder os ataques do candidato do PP, Hélio Costa . 
 Acusado por Costa de usar a máquina em favor de Azeredo, Garcia disse que não iria entrar em discussões e afirmou que vai mostrar as contas depois da eleição . 
 Fachetti Não . 
 Depois das primeiras partidas, então, nunca diria . 
 Foi como em 82, quando ninguém previa a Itália campeã . 
 Folha Esse time é melhor que o de 82? 
  June marca presença discreta  
  SILVANA QUAGLIO  
  Enviada especial a Miami  
 O namoro do presidente Itamar Franco é público, mas, em Miami, não foi oficial . 
 June Drummond não fez parte da comitiva que acompanhou o presidente . 
 Não anunciou sua chegada, mas compareceu e participou de eventos oficiais . 
 Acompanhada pelo filho Brenno, de cinco anos, ela foi a primeira a visitar o presidente na sexta . 
 Depois de ficarem duas horas com Itamar, ambos saíram como chegaram, sem serem vistos . 
  Raquel S. Fonseca, 16  
  Divinópolis, MG  
 Ao ler a carta de Fernanda de França fiquei indignada ao saber que ainda existem jovens que pensam daquela forma . 
 O sexo «não foi feito» só para ter filhos, como diz a leitora . 
 Essa, no meu ver, é uma maneira fácil demais de encarar o problema das doenças sexualmente transmissíveis . 
 O que eu acho certo é as pessoas se prevenirem usando a camisinha e fazendo a coisa bem pensada . 
 A consequência desse «sexo seguro» é nada além de muita alegria e amor . 
 Queria também pedir o endereço da Legião Urbana . 
 Danilo, Valdir e Raquel, como vocês podem ver, sexo é um assunto bastante polêmico mesmo . 
 Por isso vale o que manda a cabeça de cada um . 
 Quanto ao endereço para correspondência do Legião Urbana, lá vai: a/c . 
 EMI, av. Paulista, 2001, 2º andar, cj. 201 a 210, CEP: 01311-931, São Paulo, SP . 
  O visto  
 só é expedido em consulados e embaixadas brasileiras . 
  Em seguida, o estrangeiro é obrigado a requisitar uma carteira de identidade, que  
 será seu documento oficial . 
 Folha -- Reunião com o governo está fora de cogitação? 
 Meneguelli -- A Comissão Mista (que analisa o plano) apresentou uma proposta ao ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 A CUT reapresentou . 
 O ministro prometeu dar resposta . 
 Para a CUT não deu . 
 Dick Simon, dono de seu carro e do Lola-Ford Cosworth do brasileiro Raul Boesel, arriscou dizer esta semana que «é mais fácil ela vencer do que ele» . 
 Não se sabe se ele falava a sério ou não . 
 A Mansell, que negou esta semana estar voltando para a F-1 e ficou atrás de St.James no grid, sobrou a chacota, machista, dos amigos . 
  (JHM)  
 «Três ou quatro por cento são suportáveis devido à maior produtividade», afirma . 
 Nas análises de Bernardini e de Prado, tais aumentos de salários não estão sendo repassados aos preços . 
 «Os preços industrias não cresceram nesta proporção . 
 As empresas tiveram ganhos de produtividade ou perderam margens de lucro», diz Bernardini . 
  Ex-presidiário mata médica em posto do Inamps na PB  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A ginecologista Maria Emília Fernandes Vieira, 41, foi assassinada ontem, às 8h30, na sala onde atendia, no posto de assistência médica do Inamps, no bairro do Jaguaribe, em João Pessoa (PB) . 
 O acusado é o ex-presidiário Severino Honorato da Silva, 43 . 
  Conflito com Fujimori derruba premiê do Peru  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro do Peru, Alfonso Bustamante, renunciou ontem por causa de um desentendimento sobre uma lei promulgada pelo presidente Alberto Fujimori sem a sua assinatura . 
 A «Lei Cantuta» transfere da Justiça comum para a militar o julgamento dos militares acusados pelo desaparecimento e morte de nove estudantes e um professor da Universidade La Cantuta, em 1992 . 
 Segundo a rádio Radiprogramas do Peru, Fujimori teria recebido o pedido de demissão no último dia 10, mas decidiu aceitá-la apenas ontem . 
 Saleh lançou na semana passada uma «guerra-relâmpago» para derrotar os sulistas . 
 Ontem foi o quinto dia de combates . 
 Não há fontes imparciais para relatar a situação no país, mas a própria duração dos combates sugere que os sulistas rechaçaram as tropas de elite nortistas e o cenário caminha para uma guerra de posições e de retórica . 
 Brasileiros e suecos marcam os adversários por zona, enquanto o esquema hegemônico na Europa é o individual (homem-a-homem) . 
 Cada jogador é responsável por tentar retomar a bola em uma determinada parte do campo, e não «grudar» num adversário, acompanhando-o aonde ele for . 
  1968  
 De volta ao Brasil, FHC ganha concurso para a cátedra de Ciência Política da USP . 
 É aposentado compulsoriamente pelo AI-5 . 
  1970  
 O sociólogo passa a trabalhar no Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), que ajudara a fundar no ano anterior . 
 O motorista do caminhão e seu acompanhante, Ramison Michel, sofreram queimaduras graves . 
 Os feridos foram levados para os hospitais de Osório e Torres . 
 O ônibus, da empresa São José, levava 30 alunos e quatro professoras da escola até a praia de Morro dos Conventos (SC) . 
 A viagem comemorava o final do ano letivo . 
 Conforme a Polícia Rodoviária Federal, a batida fez com que outros dois caminhões, que vinham atrás, também se acidentassem, sem gravidade . 
 O Scania ia de Santa Catarina para Porto Alegre . 
  Reino Unido aceita poder menor na UE  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O gabinete britânico aprovou ontem o novo sistema decisório da UE (União Européia), que passará a vigorar em 1995 com a entrada dos novos membros Áustria, Finlândia, Noruega e Suécia . 
 O novo sistema aumenta de 23 para 27 o número de votos necessários para se barrar decisões no Conselho de Ministros da UE, enfraquecendo o poder de veto dos grandes países (cada um com dez votos no Conselho) como o Reino Unido . 
 A decisão representa um recuo do premiê John Major, que disse na semana passada que não aceitaria os 27 votos . 
 A bancada eurocética (contrária ao fortalecimento da UE) dentro de seu próprio Partido Conservador ficou furiosa . 
 Um veterano deputado conservador até pediu a renúncia do premiê . 
 «Cacilda!», a primeira peça da trilogia sobre a atriz Cacilda Becker com atores da Cia. de Teatro Comum Uzyna Uzona, chega ao teatro Oficina em setembro . 
 Segundo Zé Celso, autor do texto e canções que integram a montagem, a vida de Cacilda Becker se confunde com a história do teatro brasileiro . 
 A peça «Cacilda!» também comemora os 25 anos da morte da atriz . 
 O uso de materiais de construção reciclados e a independência na geração de energia são os principais diferenciais do Harmony . 
 O hotel fica em Maho Bay, nas vizinhanças do Parque Nacional das Ilhas Virgens em St. John, a menor das três principais ilhas desse território dos EUA . 
  Índios ganham casa de saúde no Paraná  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A comunidade indígena do Paraná vai ganhar uma casa de saúde . 
 O centro será instalado na Vila Hauer, em Curitiba . 
 O terreno, com uma área de 2.600 m2, foi doado pelo governo do Estado à Funai (Fundação Nacional do Índio), que se responsabilizará pela construção do hospital . 
 Apelidado de Tony Meola, goleiro da seleção norte-americana que usava o cabelo tipo rabo de cavalo, Dan Grifftins, 17, foi o mais assediado pelas garotas . 
 Dan fez tanto sucesso que resolveu ficar mais 15 dias na cidade . 
 A paulista Ana Paula Plachi, 13, de férias em Natal, conheceu Dan e levou como lembrança uma foto ao seu lado . 
 «Ele é lindo», disse . 
 As imagens, feitas por Cacá, foram editadas na TV Globo e Zé Roberto pôde, em seguida, marcar as jogadas que lhe interessavam . 
 «A Alemanha sempre complica a vida do Brasil», afirma Cacá . 
 Ele não deixa de ter razão . 
  The New York Times  
 Noticia que o número de abortos feitos em 1992 nos Estados Unidos 1,52 milhão é o mais baixo desde o ano de 1979 . 
  Far Eastern Economic Review  
 Publica informação atribuída ao rei do Camboja, Norodom Sihannouk, segundo a qual a Coréia do Norte estaria disposta a se defender com }unhas e dentes na atual crise que envolve seu programa nuclear . 
 O plano tem um caráter expansionista . 
 Isto é, induz a um aumento das compras de pessoas físicas e empresas pela instituição de uma moeda forte, sem arrocho salarial e pela redução das taxas nominais de juros . 
 Hoje em dia, o nível de endividamento de empresas e famílias é pequeno . 
 Qualquer retomada de financiamento provocará expansão nas compras e o plano posto que é chinfrim não previu nenhuma medida de estímulo à oferta . 
 Sem inflação, argumentam, não se justifica a sanha para que os recursos acompanhem as flutuações diárias dos juros no over, antes do Plano Collor, ou nos fundos, hoje em dia . 
 Sem dúvida, não parece muito civilizado esse jogo em que os primeiros que perdem são os que não podem participar dele, por falta de fundos . 
  Metrô de Brasília é inaugurado em obras  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ainda inacabado, o Metrô de Brasília foi inaugurado ontem pelo governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz . 
 Apenas 20 dos 40 quilômetros de linhas foram concluídos . 
 As estações de embarque e desembarque de passageiros também não estão totalmente construídas . 
 O trecho inaugurado só deverá entrar efetivamente em funcionamento em junho . 
 A inauguração serviu como lançamento da candidatura do secretário de Obras do Distrito Federal, José Roberto Arruda, à sucessão de Roriz . 
 Arruda deverá se desincompatibilizar do cargo até o final desta semana . 
 Caetano topou . 
 No finzinho da música, diz sem disfarçar o tom de conselho: 
 «Transe com quem você quiser/Contanto que seja com quem também queira transar com você/Mas use camisinha/Respeite o amor/Respeite o sexo/Proteja sua vida/Salve muitas vidas.» 
 O texto é do próprio Caetano . 
 Carlinhos conta que o cantor o gravou na Bahia, pouco antes do último Carnaval . 
 «Eu o chamei, ele veio e falou aquilo de improviso.» 
 Guatemala Urgente! 
 Ops, Guatemala Sem Alça Urgente! 
 Um amigo chega da Guatemala e me conta que num dos principais jornais de lá existe uma seção que é a versão do «Erramos» da Folha . 
 Que se chama «Errar És Humano» . 
 Rarará . 
 Nào é ótimo? 
 A candura da língua hispânica . 
 Errar é humano . 
 E perdoar é divino! 
 E guatematelca quando é muito chata é Guatemala sem alça! 
 Denilma Bilhões Urgente Urgentíssimo! 
 Reprise da entrevista da dona Denilma ao Jabaury Jr. Do tempo em que ela ainda era apaixonada pelo marido . 
 Antes de ela vestir peruca de touro, chapéu de viking! 
 E ela: 
 «Geraldo é um intelectual . 
 As peruas dão em cima mas ele é muito tímido.» 
 Geraldo Bulhões: intelectual e tímido . 
 Rarará . 
 Agora conta aquela do papagaio que passa trote em chifruda! 
 Rarará . 
 Folha -- O que acontecerá agora com a sociedade argentina? 
 Sábato -- Eu acho que no final, este atentado trará coisas boas . 
 Eu acredito nesta dialética histórica existencial . 
 Na partida de Santiago, o destaque do time foi o atacante brasileiro Toninho, que marcou três gols . 
 O jogador mais conhecido do Colo Colo é o meia boliviano Marco Antonio Etcheverry, autor de um dos gols da seleção de seu país na vitória de 2 a 0 sobre o Brasil durante as eliminatórias para a Copa dos EUA . 
 Entre os juízes que assinam estão Jorge Emiliano (o «Margarida») e Válter Senra (o «Bianca») . 
 Acontece que, segundo declaração de Emiliano, eles não estavam na reunião do dia 3 . 
 «Eu estava hospitalizado havia 11 dias», disse . 
 «Só saí do hospital no dia seguinte . 
 E o Válter Senra estava comigo no hospital na hora da reunião.» 
 Emiliano confirmou ter assinado o documento na terça-feira da semana passada . 
 «Assinei porque o Canazaro me ajudou quando eu estava doente», disse . 
 Ou seja: pelo menos um dos juízes que assinam o documento não pode ver «erro de interpretação» em declarações que não ouviu . 
 Como dirigente que controla a Comissão de Arbitragem, Canazaro tem a lista dos juízes presentes na reunião . 
  Preservação  
 Mas se vão atacar as alianças políticas de Covas e suas administrações, seus adversários não pretendem criticar o aspecto pessoal do candidato tucano . 
 Os responsáveis por essa decisão são os publicitários e jornalistas encarregados pelas campanhas, como Duda Mendonça, de Barros Munhoz (PMDB), e Luiz Fernando Emediato, de Luiz Antônio de Medeiros (PP) . 
 Basta dizer que a população atual é de 15 milhões de pessoas e que as ruas estão repletas de tantos carros que não sobra lugar para as pessoas . 
 Muitos bairros se desenvolveram a esmo, descontroladamente . 
 Foram formados por emigrantes vindos de outras regiões, especialmente da zona rural . 
 Causam incômodo às pessoas e ao governo . 
 Eles me cansam, me perturbam . 
 Frequentemente me sinto perdido entre eles . 
 A forte pressão demográfica dificulta a vida normal na cidade e encontrar um apartamento tornou-se muito difícil . 
 Este é um dos principais problemas com que se confrontam os jovens . 
 Além disso o preço dos imóveis à venda tornou-se colossal e quase não há apartamentos para alugar . 
 Parece que não consigo me encontrar em minha cidade natal . 
 O único lugar onde me sinto seguro é dentro do meu próprio apartamento . 
 O programa usa os resultados de toda a carreira do tenista . 
 Como o torneio do computador é «disputado» em quadra rápida, os especialistas nesse piso levam vantagem . 
 Borg, por exemplo, perde para Connors ou McEnroe, rivais que sempre o eliminaram do US Open . 
 De qualquer maneira, os quatro melhores desse campeonato de computador são incontestáveis, reunindo 41 títulos de simples em torneios do Grand Slam . 
 Roy Emerson, rei do esporte no final dos anos 50, tem 12 títulos; Laver e Borg, 11 cada; e McEnroe, apesar de ser o vencedor da brincadeira, tem só 7 títulos . 
 Na hora da queima de fogos um pequeno incidente assustou quem estava perto do hotel Copacabana Palace . 
 Parte dos fogos caiu na areia . 
 Muitos correram para dentro da água, com medo das fagulhas . 
  BICHEIROS  
 Os bicheiros presos na Polinter (Polícia Interestadual), no centro, realizaram um animado Réveillon . 
 Os detentos Aílton Guimarães Jorge (Capitão Guimarães), Paulo Roberto de Andrade e José Petrus (Zinho) receberam convidados, que lhes levaram presentes e comida . 
 O acesso ao arquivo que inclui informações sobre 32 milhões de empresas em 165 países é feito através do próprio órgão, que cobra R$ 70 por «unidade de serviço» (número de dados) . 
 Segundo Mauro Ávila, gerente de comércio exterior do Sebrae-SP, pequenas e microempresas têm desconto de 50% . 
 ONDE ENCONTRAR Sebrae-SP -- tel. (011) 270-3988 . 
 A seguir, sua entrevista à Folha: 
 Folha -- Qual a sua prioridade caso chegue ao governo? 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Talento não é hereditário  
  Da Redação  
 «Engano Mortal», de Christopher Coppola (Alpha Vídeo) é uma prova de que talento não é hereditário, nem vem com a herança . 
 Prova também que os italianos (e oriundos) fazem tudo pela família . 
 Não fosse assim, Nicolas Cage não teria aceito fazer o papel mais caricato de sua vida no filme do irmão . 
 Nele, Cage mais se parece um roqueiro dos anos 50 que um gângster . 
 O advogado Vinícius Branco, do escritório Levy & Salomão Advogados, confirma, dizendo que o próprio regulamento do Imposto de Renda de 1994, a exemplo dos anteriores, não contém qualquer dispositivo que conceitue a receita bruta operacional . 
 Na avaliação do advogado, essa falta de previsão legal prejudica a cobrança do PIS . 
 A área, na margem da represa de Guarapiranga, teve sua mata queimada e foi dividida em 8.000 lotes de 125 m2 . 
 A ocupação ocorreu nos últimos 30 dias . 
 Segundo o SOS Mananciais, o Sítio Arizona estaria sendo invadido por cerca de 40 mil pessoas . 
 Não havia nenhum barraco ou casa construído na área . 
 Segundo o técnico, pelas contratações que fez para o torneio e pela situação dos dois times, o Corinthians é o favorito para a partida de hoje . 
 Cilinho também disse acreditar que o Corinthians vai sair para o jogo e por isso pretende jogar explorando os contra-ataques . 
 Exaustos pelo desgaste da viagem, os jogadores e a comissão técnica só tiveram tempo para jantar e ir direto a seus quartos . 
 «Foi muito cansativo . 
 Mas pelo menos chegamos a salvo», disse o técnico José Roberto Guimarães . 
 Hoje pela manhã, o time faz um treino de reconhecimento no Palácio dos Esportes de Turim, local da partida contra Itália, amanhã, e Cuba, na quarta-feira . 
 Uma análise do balanço de 59 empresas que representam 85% do volume de apólices revelou que, no espaço de dois anos, a margem de lucro bruto (diferença entre despesas operacionais e arrecadação) declinou de 30% para 16% . 
 «Em 1993, a rentabilidade das instituições foi muito baixa e os balanços só não foram negativos graças à receita financeira», afirma Nogueira . 
 Esse romancezinho serve de fio para Rochant discorrer sobre a desilusão, a Paris dos excluídos e mostrar a torre Eiffel . 
 Faltam roteiro, força e interesse às suas personagens . 
 Sobra piedade . 
  Título: Um Mundo Sem Piedade  
  Diretor: Eric Rochant  
  Elenco: Hippolyte Giradot, Mireille Perrier e Yvan Attal  
  Lançamento: Abril Vídeo (011/ 822-1555)  
  A fé que domina é o poder maior  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um velho ermitão foi, certa vez, convidado para ir até a corte do rei mais poderoso daquela época . 
 «Eu invejo um homem santo, que se contenta com tão pouco», disse o rei . 
 Ele não quis revelar detalhes, mas afirmou . 
 «Até o Paulino me disse: 'Te venderam um peixe e te entregaram outro'.» 
 Tuma Jr. disse que ainda vai ter uma reunião com o presidente do clube, Alberto Dualib, para decidir se volta ao cargo . 
 «Não é questão de ficar . 
 Eu já saí . 
 Mas posso voltar.» 
 Papaiordanou deixou claro que deve acompanhar a decisão de Tuma Jr. 
  (MD)  
 Com a Lei Federal brasileira nº. 8.672/93 abriram-se as portas para a formação de parcerias de negócios entre os clubes de futebol daqui e empreendedores internacionais, dentro do melhor espírito da joint venture . 
 Em consequência, hoje é possível, no Brasil, a parceria internacional de negócios dirigida para o aproveitamento total do potencial de lucro representado pelos grandes clubes brasileiros de futebol . 
 Em que recursos produtivos apresentam, os clubes brasileiros, deficiências quando se pensa em lucros significativos no mercado mundial? 
 Do outro lado da linha, curiosa, a atendente pediu que Deborah chamasse sua mãe . 
 «Estou sozinha», respondeu . 
 Quando a mãe chegou, contou-lhe que queria aparecer na TV: o número do telefone estava ali . 
 Relutante, a mãe ligou . 
 Dias depois, Deborah fez um teste e foi chamada para gravar a abertura do programa, então na Manchete . 
  1. CAPACIDADE DE ASSUMIR RISCOS  
 É a disposição de enfrentar desafios, de abandonar a vida relativamente segura de assalariado para experimentar os limites de sua capacidade, em um negócio próprio . 
 Saber enfrentar riscos é a característica número um do empresário . 
 Depois de instalada a empresa, é preciso renovar os produtos e serviços . 
 O avanço tecnológico, modismos, costumes e o comportamento mudam, tudo isso afeta o seu negócio . 
 É preciso arriscar no futuro para não ficar defasado . 
 As recompensas estão associadas aos maiores riscos, que bem dosados, garantem sucesso ao empreendimento . 
  2. SENSO DE OPORTUNIDADE  
 Enxergar oportunidades onde outros só veêm ameaças, eia a chave da questão . 
 Identificar tendências, necessidades atuais e futuras dos clientes . 
 Chegar na frente com produtos e serviços novos ou diferenciados . 
 Para isso, é necessário estar permanentemente ligado ao que acontece em sua volta, na sociedade, nos meios de comunicação, no setor onde a empresa opera . 
 Há duas décadas, os ecologistas eram vistos como seres lunáticos . 
 Hoje a ecologia é marketing para qualquer negócio . 
 Sucesso -- Quatro chefs brasileiros agora fazem parte do Euro-Toques, um clube de chefs europeus cujo comitê de seleção é presidido por Paul Bocuse . 
 Os brasileiros escolhidos são Emannuel Bassoleil (do restaurante Roanne), Laurent Saudeau (do Laurent), Luciano Bodega (do Fasano) e Fabio Marcolini (do Open House) . 
 Os quatro devem participar em breve de uma reunião do clube em Lyon, na França . 
 Fellini -- Até o dia 1º de maio, as massas do restaurante Aida estarão batizadas com nomes inspirados no mestre Federico Fellini . 
 Tem penne Dolce Vita, paglia e fieno Giulietta, farfalle Gradisca e outros . 
 O Aida fica na r . 
 Morato Coelho, 1082, tel. 011/814-4975, Pinheiros . 
  ERRAMOS  
  Detenção «abriga» bacharéis e poliglotas  
  Advogado preso fala oito línguas e prepara-se para defender tese de mestrado; traficante formou-se nos EUA  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 As casas de detenção e penitenciárias paulistas guardam 161 prisioneiros com curso superior . 
 O número equivale a 0,5% dos presos sob a responsabilidade da Secretaria da Administração Penitenciária, segundo pesquisa . 
 Esses presos formam a «elite intelectual» dos presídios . 
 Nesse grupo há detentos que falam várias línguas e que se graduaram em universidades estrangeiras . 
 A empresa está usando esse apelo para comercializar conjuntos comerciais na Vila Mariana (zona sul) . 
 Em agosto, a Inpar lançou o edifício Centro Empresarial Santa Julia, localizado na rua Vergueiro altura do nº 3.000 . 
 O projeto do prédio prevê 104 salas com 38,2 m2 de área útil . 
 Cada unidade, com direito a uma vaga na garagem, custa R$ 60 mil . 
 A avaliação interna da empresa é de que a transmissão de TV via satélite, para pequenas parabólicas vai superar a TV a cabo no futuro . 
 Os dois satélites brasileiros que estão em órbita (Brasilsat A1 e A2) não são equipados para oferecer este serviço . 
 Os Brasilsat B1 e B2, que substituirão os dois primeiros, também não foram projetados com esta finalidade . 
  ERRAMOS  
  Petrobrás leva multa de CR$ 1,4 bi por poluição  
 A Prefeitura de Ilhabela multou ontem a Petrobrás em CR$ 1,4 bilhão, pelo vazamento de 2,7 milhões de litros de petróleo ocorrido em São Sebastião em 15 de maio . 
 Sete praias e duas ilhas de Ilhabela foram poluídas . 
  Mulher transplantada dá à luz em Minas  
 Natália de Vasconcelos, 32, que fez transplante cardíaco há dois anos, deu à luz uma menina no último dia 28 . 
 Ela e o bebê passam bem . 
 Segundo o cardiologista Heberth Miotto, do Hospital Biocor, em Belo Horizonte, esse é o primeiro caso no país . 
 A nova medida atinge todos consulados no Brasil: em Brasília, Rio, São Paulo, Recife e Porto Alegre . 
 Em nota divulgada ontem à noite, o consulado dos EUA informou que a medida visa «estabelecer uma paridade com as taxas e períodos de validade de vistos semelhantes emitidos pelos consulados brasileiros para viajantes norte-americanos» . 
 Folha O governo teve de reeditar, na última semana, nove MPs (Medidas Provisórias) sobre temas variados que o Congresso não apreciou . 
 O Congresso está de má vontade com o Governo Itamar Franco? 
 Ministro Henrique Hargreaves O fato de o Congresso não ter votado as MPs às vezes é uma estratégia, às vezes é falta de consenso . 
 Mas má vontade não . 
 Normalmente, o acordo político é demorado, mas o Congresso tem uma virtude: todo acordo feito é cumprido . 
  Greenpeace vê risco de câncer  
  Da Reportagem Local  
 Um vídeo e panfletos produzidos pela seção brasileira do Greenpeace criticam as usinas . 
 Em um trecho, o panfleto afirma que a queima do lixo produz «dioxinas», que são «as substâncias mais tóxicas e acumulativas (não são eliminadas pelo corpo) conhecidas pela ciência.» 
  arroz à grega (5 a 10 colheres)  
 . 
  carne assada (ou salsicha ou linguiça)  
 . 
 Em seu segundo filme, Linklater foca os anos 70, que já foram chamados de década perdida . 
 O título original, «Dazed and Confused», vai pelo caminho da crise de identidade da década . 
 No último dia de aula, em 1976, 24 teens só pensam em se divertir . 
 A ação fragmentada dura cerca de 24 horas, divididas entre as perspectivas dos grupos de intelectuais «nerds», garanhões do time de futebol, bonitinhas sádicas, maconheiros, brigões etc . 
 Romário volta hoje a Barcelona . 
 Veio de Paris acompanhado o médico do clube, Fernando Baños, que acredita que o jogador possa enfrentar o Celta no sábado . 
 Romário acha difícil . 
 Ele voltou a defender mais de dois atacantes na seleção . 
 «Para quem joga na frente, quanto mais atacantes, melhor» . 
 Mas, de outro lado, essa «impertinência internacional» (Bismarck) atribuía unilateralmente a Washington o papel por vezes amplamente exercido de polícia do hemisfério . 
 O fato é que sob d. Pedro 2º já se falava abundantemente em panamericanismo e os Estados Unidos se tornavam o grande importador do café . 
 Mas o Brasil, única monarquia do continente, tinha um perfil institucional que só em novembro de 1889 permitiu maiores analogias . 
 O BC estima que esses pagamentos cheguem a 2,1% do PIB (Produto Interno Bruto, a soma dos bens e serviços produzidos no país) . 
 Isso dá um valor entre US$ 9 bilhões e US$ 10 bilhões, dependendo do PIB utilizado . 
 Essa diferença é suficiente para que os gastos do governo superem a receita de 1994 . 
 Pela proposta de Orçamento enviada ao Congresso, as despesas são exatamente iguais às receitas públicas . 
 A tubulação aérea sai do reservatório da Água Branca, na rua Afonso Bovero, passa pelas ruas Cotoxó, Venâncio Aires, avenida Pompéia, ruas Turiaçu e Caraíbas, voltando para o reservatório . 
 Os tubos são de ferro, iguais aos usados na tubulação subterrânea . 
 A rede aérea foi instalada há cinco meses e deve ser desmontada em março . 
 Essa condição foi combinada entre as seguradoras e o assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 O reajuste só ocorrerá se for comprovado aumento dos custos médicos e hospitalares e será estudado caso a caso . 
 Na maioria dos seguros-saúde, os reajustes são feitos com base em índices que medem a variação dos custos hospitalares, como o calculado pela AMB (Associação dos Médicos do Brasil) . 
 Logo no início da conversa, Sarney avisou a Itamar: 
 «Presidente, sou candidato porque o Simon disse que não era» . 
 Simon reagiu imediatamente: 
 «Eu nunca falei que não era candidato» . 
 Itamar procurou evitar o conflito, afirmando: 
 «Podemos fazer um entendimento» . 
 Afinal de contas, que futebol estamos jogando, ou melhor, que futebol iremos jogar? 
 Nem Jesus Cristo, se consultado, saberia responder a isso, afinal qual é a cara do nosso time? 
 Não estamos nem perto do «melhor» futebol europeu, e pior, estamos anos luz do nosso próprio futebol . 
 Se o valor da compra por inferior a US$ 100 (o limite de isenção de pagamento de imposto), os Correios entregam o produto na casa do consumidor . 
 Se o valor for superior, é preciso retirar o volume nas agências dos Correios e pagar o imposto no local . 
  (Suzana Barelli)  
 Arida tende a preferir essa dolarização . 
 Franco é contra . 
 Malan não se decidiu . 
 Em conversa recente com a Folha, Malan observou que se o ajuste fiscal for politicamente viável, então não precisa de dolarização . 
 Mas se o ajuste for inviável, a dolarização pode ser a última arma para a defesa da estabilização . 
 A aposta do momento, insiste Malan, é na busca do ajuste fiscal . 
 Nisto, o futuro ministro da Fazenda está estreitamente alinhado com o presidente eleito, que considera ter força política para aprovar as bases do ajuste fiscal no Congresso . 
 A função de Malan, como ministro, será justamente a de viabilizar politicamente o ajuste e as reformas . 
 Santos foi ao shopping comprar roupas para seus dois filhos após ser «intimado» pela mulher, de quem se separou recentemente . 
 Gastou cerca de R$ 600 e concorreu com nove cupons . 
 Depois viajou para a Bahia em férias . 
 Ao voltar e instalar pilhas em seu telefone celular, o aparelho tocou . 
 «A menina (do shopping) me perguntou se tinha feito compras no Morumbi . 
 Pensei que era cheque devolvido», afirma Santos . 
  Acidente pode elevar as taxas  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Seguradoras britânicas terão de pagar parte de um seguro de US$ 20 milhões à escuderia Williams pela morte do piloto Ayrton Senna . 
 Tim Clowes, corretor da seguradora Lloyd's, disse que a Williams fez o seguro de US$ 20 milhões por dois anos, protegendo a escuderia britânica caso o brasileiro morresse . 
 Mais exatamente a partir de 1984, quando Castor abandonou a mulher Wilma e apaixonou-se por Ana Cristina Moreira, 33 . 
 A nova eleita, mãe de três filhos com Castor, transformou-se em unanimidade: não é aceita pelo «colegiado» da contravenção . 
 Rossi disse que há disposição da Fenaban «em celebrar acordo coletivo sem a necessidade de julgamento do dissídio.» 
 O presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, Ricardo Berzoini, disse que não era dos bancários a responsabilidade de levar à Justiça a pauta de reivindicações . 
 «Não fomos nós que recorremos ao TRT», afirmou . 
  SBT aposta em «transmissão didática»  
  Emissora exibe a premiação pela primeira vez nos últimos 20 anos; Hebe e Jô Soares participam da cobertura  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Whoopi Goldberg não será a única a quebrar tradições hoje à noite durante a entrega do Oscar . 
 Quando a atriz norte-americana substituir Billy Crystal em Los Angeles, o SBT estará às voltas com uma tarefa que a Globo desempenhou nos últimos 20 anos . 
 Pela primeira vez, a emissora de Silvio Santos exibirá ao vivo a festa mais importante do cinema mundial . 
 «Nossa transmissão terá o didatismo como ponto alto», promete Paulo Gustavo Pereira, 35, coordenador do Oscar no SBT . 
 Com a cobertura exclusiva, a emissora espera atrair não apenas o público que a Globo deixou órfão . 
 «Também queremos conquistar o telespectador que nunca assistiu à cerimônia e que mal conhece os bastidores do cinema . 
 Para tanto, precisamos lhe dar informações básicas sobre os filmes concorrentes, os diretores, os atores e sobre a própria festa», diz Pereira . 
  «Erro político»  
 O advogado Luiz Eduardo Greenhalgh, um dos vice-presidentes do PT, considerou um «erro político» a aceitação do dinheiro das empreiteiras e defendeu a devolução . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 A Polônia, sem dúvida alguma, foi a pioneira da região centro-européia na transição ao capitalismo . 
 Em 1990, o novo governo polonês, formado a partir do sindicato Solidariedade, lançou ampla e radical reforma orientada ao mercado, para mudar o velho sistema ineficiente . 
 Foi uma decisão muito difícil e dolorosa (a renda nacional e a produção industrial apresentaram quedas, os salários reais caíram, o índice de desemprego foi para 15% e as desigualdades sociais aumentaram significativamente), tomada para fazer a economia comunista passar por uma «terapia de choque» que a levaria em direção ao sistema de mercado . 
 Teve início na Polônia um processo único e simultâneo de construção do sistema democrático, do Estado de Direito à economia de mercado . 
 Desde o início da «transição» havia uma visão comum de que, sem democracia, não seria possível criar uma economia de mercado próspera . 
 A transformação da economia dos ex-comunistas requer medidas como: estabilização macroeconômica; reformas de preço, de mercado e comerciais; desenvolvimento do setor privado, privatização e reestruturação de empresas, e mudanças no papel do Estado . 
 A Balila tirou de linha o bebê Ternura, por causa de custo . 
 Sua boneca Luana foi sucesso, mas a fábrica suspendeu a venda «até a reestruturação da produção» . 
 A Giovanna Baby faz bonequinhos de pano fôfos: casais amarelos, negros e brancos, que podem ser misturados à vontade . 
 Folha -- Não é muito sectarismo? 
 Você não tem medo de ser mal-entendido? 
 Gabriel -- Nossa mensagem é explícita demais para ser mal-entendida . 
 Agora eu estou achando mais importante cutucar os governados, não os governantes . 
 Quero mexer com o orgulho das pessoas, perguntar para elas se estão sendo interessadas, sérias na vida, ou se estão sendo manipuladas . 
  Verão do CE ferve com 'oxente-music' .  
  Bandas de nomes exóticos misturam sanfona e guitarra elétrica para animar noites cearenses  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O trinômio «sol, forró e mar» deverá ser a principal atração desta temorada de férias em Fortaleza . 
 Apostando em conquistar a liderança do turismo nordestino, o governo cearense investiu US$ 2 milhões na promoção da imagem do Estado e estima que 300 mil turistas devam visitar o Ceará nesta temporada . 
 A «oxente-music» um ritmo variante do forró que mistura sanfona e guitarras elétricas é a nova mania entre os cearenses . 
 Animadas por bandas de nomes exóticos como «Mastruz com Leite», «Mel com Terra» ou «Calango Aceso», milhares de pessoas participam das festas que acontecem de segunda a segunda-feira nas cerca de cem casas de forró existentes em Fortaleza . 
 Segundo ele, a reunião de quarta-feira com o presidente Itamar servirá para discutir «o assunto com calma» . 
 Ele disse ser necessário «tornar as coisas mais claras», porque houve «uma distorção dos fatos» . 
 Delcídio se recusou a antecipar os argumentos que utilizará na reunião . 
 Ele alegou que o acordo fechado com os petroleiros não vai ter uma repercussão negativa com relação ao Plano Real . 
 «O importante é ler no detalhe o acordo», resumiu Gomez . 
 Terceira questão -- quem respondeu sim, acredita que Ricupero será capaz de comandar o equilíbrio das contas públicas, garantindo assim condição essencial para o êxito do plano de estabilização . 
 Quem respondeu não, espera que mais uma vez o governo vai gastar além da conta . 
  China freia 'bomba demográfica' .  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 A China, o país mais populoso do planeta, recolhe resultados positivos em sua política para frear o crescimento demográfico . 
 Em 1993, registrou a mais baixa taxa de natalidade desde 1961 . 
  Olympique é rebaixado para a 2ª divisão  
  Das agências internacionais  
 A Federação Francesa de Futebol anunciou ontem à noite, em Paris, que o Olympique de Marseille, atual campeão europeu, será rebaixado para a segunda divisão francesa na próxima temporada . 
 A punição se deve à acusação de que dirigentes do Olympique subornaram jogadores do Valenciennes, para que perdessem para o próprio Olympique um jogo do Campeonato Francês de 92/93 . 
 Há quem torça para que a experiência acumulada pela CPD venha a ser aproveitada por FHC . 
 Ou por Mario Covas . 
  Monges rejeitam US$ 7,5 mi para gravar disco  
  Das agências internacionais  
 Os monges do monastério espanhol de Silos (Espanha), conhecidos pelo sucesso que seu disco de canto gregoriano alcançou no mundo inteiro, recusaram uma proposta de US$ 7,5 milhões para que gravassem um novo disco . 
 O jornal espanhol «El Mundo» publicou ontem que James Fifield, presidente da multinacional EMI, se reuniu na última sexta com Clemente Serna, abade do monastério, mas que este recusou a proposta . 
  Prefeitura perde ação de US$ 150 milhões  
  Empresários de ônibus ganham processo contra a CMTC pelo descumprimento da Lei da Municipalização  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 O juiz da 9ª Vara da Fazenda Pública, Vinicius de Paula Sales, condenou a prefeitura e a CTMC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) a ressarcir as empresas de ônibus da capital pelo descumprimento da Lei da Municipalização (leia texto ao lado) . 
 Contas de empresários indicam que a prefeitura poderá ter que pagar até US$ 150 milhões . 
 O presidente da Associação Municipal de Transportes Urbanos, Ronan Maria Pinto, não confirmou o valor . 
 Esta semana, o deputado federal, José Thomaz Nonô, presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, denunciou que até agora Junqueira sequer solicitou a documentação referente aos processos dos deputados que foram cassados . 
 Ao mesmo tempo, Leopoldo Collor de Mello, homem que enfrentava dificuldades financeiras antes da posse do irmão e que enriqueceu a olhos vistos depois, ingressou com processo por calúnia, injúria e difamação contra seu irmão Pedro Collor de Mello . 
 O pedido de investigações, feito em nome da Comissão Teotônio Vilela de Direitos Humanos, diz que o órgão tem recebido denúncias de supostas irregularidades«envolvendo as Varas da Infância» de São Paulo . 
 O documento ainda sustenta que haveria em São Paulo «uma rede de cooptação de pais de baixa renda para cessão de pátrio poder» . 
 Hiaasen -- É verdade . 
 Eu normalmente começo a escrever a partir de um elenco de personagens que me serão úteis em termos de humor e sátira . 
 Depois, eu construo a trama ao redor desses personagens . 
 Para mim, é maior o desafio de prender o leitor pelo humor e não apenas pelo suspense . 
 Folha -- Os seus livros já foram vendidos para Hollywood? 
  Dias descarta apoio a Amin  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O presidente do PP, Álvaro Dias, afirmou ontem que o partido não vai apoiar nenhum candidato à Presidência no primeiro turno . 
 Segundo Dias, que é candidato ao governo do Paraná (tendo Maurício Fruet, do PMDB, como vice), as executivas estaduais poderão apoiar qualquer candidato . 
  Lagos pitorescos enfeitam região de Castelli  
  Vilarejo de Nemi, na borda do lago de mesmo nome, tem museu com modelos de naves do imperador Calígula  
  Do enviado especial a Roma  
 A sudeste de Roma está Castelli, um conjunto de pequenas cidades sobre um anel montanhoso formado antigos vulcões . 
 Dois lagos preenchem o espaço das crateras, Albano e Nemi . 
 O segundo, menor, é o mais charmoso . 
 Com 1,94 m de altura, voz grave, modo de falar de sargento, Shelton se enquadra bem na descrição física tradicional dos comandantes militares . 
 Nasceu na pequena cidade de Tarboro, na zona rural da Carolina do Norte, região do Atlântico Sul dos EUA . 
 Ele é fiel da Igreja Batista . 
 Tem um filho tenente do Exército e piloto de helicóptero . 
 O São Paulo atirou só seis vezes contra o gol palmeirense menos da metade das finalizações do adversário . 
 Mas 67% foram na direção certa . 
 A equipe destruiu mais 101 desarmes completos, contra 97 do Palmeiras e fez mais lançamentos 15 contra 12 . 
 Fechado na defesa, o São Paulo também cedeu mais escanteios seis contra dois . 
 Beria, o carrasco de Stálin, ficou famoso por seus métodos de «interrogar» jovens prisioneiras . 
 Em 1956, quando foi preso, 760 mulheres disseram que foram suas amantes . 
 Mas Teimurazovna mantém até hoje que as mulheres de Beria eram agentes, que mentiram para disfarçar . 
 A mentira acabou sendo uma forma de sobrevivência . 
 Quando Nikita Krushchev chegou ao poder, as mulheres assumiram o papel secundário reservado a elas pelos líderes do Estado comunista . 
  «O time do São Paulo inteiro»  
  Time: São Paulo  
 Livro preferido: 
  «A coleção infantil toda do Monteiro Lobato»  
  Filme preferido: Sociedade dos Poetas Mortos  
  Ator preferido: Robin Williams  
  Atriz preferida: Fernanda Montenegro  
  Esporte preferido: ginástica  
 Depois, foi mais sincero: 
 Eu, se porventura não ganhar as eleições, eu tenho duas coisas a fazer . 
 A primeira é que não quero mais ser presidente do partido . 
 Eu fui presidente durante dez anos . 
 Já não queria ser mais, quando eu fui eleito deputado . 
 Eu deixaria de ser presidente do PT e vou discutir o que fazer da vida . 
  México rejeita fiscais na eleição  
 O ministro Jorge Carpizo (Interior) recusou proposta de parlamentares norte-americanos de enviar observadores internacionais para fiscalizar a eleição presidencial de 21 agosto . 
  Pianista não pode tocar por 20 anos  
 Um professor de música que não contestou acusação de molestamento sexual de duas estudantes foi condenado a não tocar por 20 anos e a doar seu piano para um orfanato no Texas (EUA) . 
 Mesmo curadas, as vítimas da hanseníase continuam discriminadas . 
 No país, elas são mais de 800 mil . 
 «Se descobrem que você já teve a doença, dificilmente conseguirá emprego», afirma Pereira . 
 O especialista em hanseníase José Ruben de Alcântara Bonfim diz que só a informação e o diagnóstico precoce poderão acabar com a lepra e o estigma que ela carrega . 
 Com isso, estariam eliminadas as empresas que propusessem preços de US$ 29,76, por exemplo . 
 Atualmente, a coleta de lixo hospitalar na cidade é feita pela empresa Vega Sopave, que cobra US$ 20,00, em média, a tonelada . 
  Rede CBS tem 91 indicações para o Emmy  
  Das agências internacionais  
 A rede CBS recebeu 91 indicações para o prêmio Emmy, o mais importante da TV norte-americana . 
 Foi seguida pela ABC, com 73 indicações e pela NBC, com 66 . 
 A HBO concorre em 34 categorias . 
 O programa que recebeu maior número de indicações foi o «NYPD Blue», um seriado policial transmitido pela ABC, a mesma emissora que transmitirá a entrega este ano, dia 11 de setembro . 
 «Se continuar assim estamos ferrados», disse Téo Vilela . 
 Os recursos que seriam destinados ao Nordeste representam 25 milhões de URVs, pois o candidato declarou ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que pode gastar até 75 milhões de URVs na campanha . 
  Pereira deve indicar reforço para diretoria  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Corinthians deve se reunir nos próximos dias com o técnico Jair Pereira para decidir a contratação de um novo zagueiro de área . 
 «Estamos sem opção», afirmou Carlos Nujud, diretor de futebol . 
 «O Ricardo Rocha demorou muito para dizer não e complicou nossa situação», disse . 
 É o que afirma Valdir Renato de Oliveira, economista da Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo) . 
 Os produtos mais atingidos pelas geadas são a acelga, alface, escarola, abobrinha, berinjela, agrião, tomate, quiabo, vagem e pepino, entre outros . 
 Seus adversários compartilham da mesma impressão, com base no argumento que Collor não se dispõe a sangrar seu patrimônio pessoal para financiar campanhas parlamentares . 
 A eventual formação de uma bancada, argumentam alguns, seria útil para encaminhar um projeto de anistia, caso surjam, no umbigo de uma crise, condições para que o assunto seja votado . 
 O técnico do Sport, Givanildo Oliveira, disse que o time precisa vencer o Guarani hoje à noite para «continuar sonhando» com a classificação . 
 «Precisamos fazer seis dos oito pontos ainda possíveis para continuarmos na luta pela classificação», afirmou . 
 Para ajudar na tarefa, alguns titulares retornam . 
 O zagueiro Adriano e o meia Chiquinho já podem voltar ao time hoje . 
 Eles cumpriram suspensão automática contra o Paysandu . 
  A chave do futebol nos EUA é grana  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Los Angeles  
 A grande dúvida ainda é: será que o futebol vai pegar aqui na Gringolândia ou será que vai sumir, como uma barulhenta chuva de verão? 
 É claro que por trás dessa dúvida se esconde a palavra-chave: grana . 
 E por trás da grana está um cavalheiro cujo nome vocês já devem ter ouvido de vez em quando: Alan Rothenburg . 
  Cresce procura por passagem para feriado  
  Da Reportagem Local  
 As companhias aéreas dispõem de poucas reservas para vôos entre São Paulo e as capitais do Sul e do Nordeste para a Semana Santa . 
 As cidades mais procuradas são Maceió, Salvador, Fortaleza, Florianópolis e Porto Alegre . 
 Nas rodoviárias, a procura maior é por passagens para o litoral norte do Estado e para o litoral sul fluminense . 
 Estão quase esgotadas para Foz do Iguaçu (PR), na quarta e quinta . 
 Na quarta-feira, a Varig só dispõe de reservas para Fortaleza, Recife e Maceió nos vôos da manhã . 
 É grande também a procura pelas capitais do Sul, com vários vôos lotados a partir de quarta . 
 Na Vasp, há ainda algumas reservas disponíveis para Salvador, Florianópolis, Recife e Fortaleza . 
 Na Transbrasil, além das capitais do Nordeste, é intensa a procura por cidades do Norte, como Manaus . 
  Sinfonia  
 Tem como recheio principal vários artigos de jornais dos Estados Unidos, Europa e América Latina o relatório que Celso Amorin acaba de entregar a Itamar Franco . 
 O ministro do Itamaraty mostra que, nos últimos três meses, houve uma reversão da tendência negativa com que a imprensa internacional costuma se referir ao Brasil . 
  Dersa e Bosch fazem campanha de prevenção  
 Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) e a fabricante de autopeças Bosch lançaram uma campanha de prevenção a atropelamentos . 
 O Dersa está distribuindo folhetos educativos nos pedágios e dando palestras nas cidades ao longo das rodovias . 
  Termina concurso Volvo de segurança no trânsito  
 O motorista Nivaldo Rodrigues da Silva, de Dracena (SP), a cidade de Novo Hamburgo (RS) e a Escola Municipal Cecília Meireles, de Juiz de Fora (MG), foram alguns dos vencedores do 8º Prêmio Volvo de Segurança no Trânsito de 1994 . 
 Ainda no futebol, a Fox tem planos para inovar as transmissões . 
 Um projeto para 1998 é o pay-per-view («pagar para ver»), no qual o assinante de TV a cabo tem que pagar taxa extra para receber a imagem de um evento . 
 Empregado com sucesso em transmissões de lutas de boxe, o sistema fracassou na Olimpíada de Barcelona . 
 Nos esportes mais populares nos EUA, as emissoras sempre temeram a reação do público à introdução do sistema . 
  Idem  
 «O maior valor deste debate não é a discussão entre nós, que já temos nossas opiniões formadas e dificilmente mutáveis . 
 O maior valor é levar o que se discute aqui aos leitores, para que conheçam essas posições.» 
  Do jurista Ives Gandra Martins  
 «O que é preciso acontecer imediatamente é a implementação da maternidade e da paternidade responsável.» 
 Idem . 
 A oportunidade de utilizar uma casa já montada escondeu um pouco o fato de que o Dantas é bastante autêntico em sua origem . 
 Ele é filial de um restaurante de São Luís do Maranhão, o Xique-Xique . 
 Seus proprietários, os irmãos maranhenses Francisco Dantas e Melquíades Dantas Filho, montaram a casa paulistana em outubro passado, quando este último resolveu transferir-se para São Paulo . 
 A base do cardápio é dada pelo binômio carne-de-sol/macaxeira (como a mandioca é conhecida no Nordeste) . 
 Alguns dos principais ingredientes caso da manteiga-de-garrafa e da própria carne-de-sol vêm diretamente do Maranhão . 
 A macaxeira está em entradas (bolinho recheado com carne-de-sol) ou pratos (como a baronesa, em purê, numa vigorosa mistura com a carne desfiada) . 
 As três sonatas inscritas no programa permitirão no mínimo dois exercícios de comparação . 
 De um lado, há também Beethoven (opus 24) e Brahms (opus 78), a exemplo do concerto da Sala São Luís . 
 As duas peças serviriam, por sua vez, como parâmetro para a compreensão de terceira sonata, a de Debussy, em que as tecnicidades e o virtuosismo merecem uma angulação bem diferenciada . 
  Copa de 1954 (Suíça)  
 O Mundial da Suíça, a exemplo das cinco primeiras Copas, não registra empates sem gol . 
 Há incidência maior de jogos com 5,6 ou 7 gols marcados . 
 Destaque: um jogo com 12 gols, Áustria 7 x 5 Suíça, recorde da história . 
  Copa de 1974 (Alemanha)  
 Existe uma concentração maior de partidas com três gols ou menos . 
 Apenas dois jogos do Mundial tiveram mais de seis gols no placar . 
 O Brasil só marcou em três partidas das seis que disputou . 
 Depois do aquecimento, os suecos se dividiram em dois grupos . 
 A ênfase maior foi nos chutes a gol de fora da área . 
 As duas principais estrelas da Suécia, o atacante Tomas Brolin e o meia Martin Dhalin, passaram 60 minutos praticando tais chutes . 
 Na primeira entressafra do Real parece estar havendo um comportamento diferente . 
 Itens importantes, como carnes e feijão, aumentaram drasticamente de preços em função da rigorosa seca na região Sudeste . 
 Com isto, o valor da cesta medida pelo Procon aumentou cerca de 12% entre 23 de setembro e o último dia 17 . 
 A pedido da Folha, Nora anotou telefones para contato e afirmou que estava tentando entrar em contato com Vilhena em sua residência . 
 Até a conclusão desta edição, o diretor do Demacro ainda não havia chegado em casa . 
 A agência Flot está vendendo um pacote de três noites no hotel Hyatt de St. John . 
 Pagando US$ 570, o viajante tem direito a traslados de ida e volta entre St. Thomas e St. John, uso dos equipamentos náuticos e café da manhã . 
  (Edson Franco)  
 RESERVAS: ACRÓPOLE, tel. (011) 231-2088; AGAXTUR, tel. (011) 851-5333; ELANTUR, tel. (011) 288-2377; FLOT, tel. (011) 258-9811; MR TURISMO, tel. (011) 227-5903; NASCIMENTO TURISMO, tel. (011) 258-5722; TAKS TOUR, tel. (011) 968-9515; TIGER'S TOUR, tel. (011) 948-5944 
  Para mim está bom»  
 Quem é cafona? 
 «Tem tanta gente . 
 Só uma? 
  Não sei»  
 O que acha de mau gosto? 
 Todos os dias eu ficava no portão esperando pelo garoto que trazia o almoço do vizinho . 
 Era um deslumbramento . 
 Pedia para ver o que as marmitas tinham dentro, cheirava-as profundamente, não me atrevia a implorar uma prova . 
 Olhava para o entregador como a um duende, um ser fantástico, mensageiro de maravilhas . 
 Nutria especial encanto pela marmita do arroz, compactado e branco, com um aroma bom de tempero caseiro . 
 Para minha mãe, comer de marmita era humilhante . 
 Até que meu avô morreu e, naquela manhã, a nossa rotina ficou mais ou menos complicada . 
 A vizinha, além das condolências, veio trazer sua solidariedade . 
 Com o olho feroz de vizinha, desconfiou da confusão e me levou para almoçar . 
 Minha mãe esboçou resistência mas eu aceitei prontamente . 
 A primeira é do usuário . 
 O futuro proprietário obrigatoriamente fará reformas melhorando as instalações e os serviços existentes . 
 Instalará outros . 
 Além do uso para o futebol, realizará eventos lucrativos . 
 Situação contrária é a da prefeitura . 
 O estádio sofrerá, neste ano, um prejuízo por volta de US$ 1,2 milhão . 
  A independência de Itamar  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Sempre muito afinados, o governo e o comitê de campanha de Fernando Henrique colecionam algumas pequenas divergências . 
 Os auxiliares do candidato tucano chegam a suspeitar que Itamar Franco esteja preparando o seu grito de independência . 
 Pergunta -- Qual a sua condição física? 
 Alex Alves -- Estou sem jogar uma partida oficial desde 7 de julho, quando decidi o campeonato baiano . 
 Acho que preciso de uns dez dias para entrar em forma . 
 A procura pelo «black» tem sido maior nas últimas semanas e não se descarta a volta do ágio . 
 Mas, se ele surgir, deverá ficar baixo, tendo em vista o controle do Banco Central . 
 Para que os sobrinhos de Alves tenham direito a alguns atos de gestão sem autorização das primas, eles ainda têm que oferecer ao juiz Peinado garantias (bens pessoais) para cobrir eventuais prejuízos causados nas empresas . 
 Além disso, os sobrinhos do fundador João Alves, Adelino, João Carlos, José Roberto e Sérgio terão que apresentar relatórios dos atos praticados . 
  «Efeito Ciro» reduz imóveis para alugar  
  Ministro se diz favorável à suspensão da denúncia vazia e assusta proprietários; preços podem disparar  
  VERA BUENO DE AZEVEDO; FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A simples declaração do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de que é favorável à suspensão da denúncia vazia nos contratos de aluguel residencial, já reduziu a oferta de imóveis para locação em São Paulo . 
 «Muitos proprietários, temendo que a fala do ministro signifique novas intervenções do governo nos contratos, já desistiram de alugar seus imóveis», diz José Roberto Graiche, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 A jornalista Soraia Yoshida, 30, garante que nunca sofreu assédios desagradáveis . 
 «Uma vez entrei sozinha num 'pub' na Escócia, onde só havia homens . 
 Todos me olharam . 
 Sentei com um copo de vinho e não fui importunada.» 
 Aurea Gil, 44, diz que sempre viajou pelo Brasil, por 30 ou 40 dias . 
 Na maioria das vezes sozinha . 
 Ela jamais saiu do país . 
 «Nunca tive passaporte», conta a coordenadora de produção do projeto Telecurso/Fiesp . 
  DIVERSÃO NO PLAYLAND  
 dO Playland do shopping Morumbi está com dois lançamentos . 
 Um deles é o «Cyber Sled», um simulador de corridas . 
 O outro é o «Ridge Racer», jogo que simula uma guerra espacial . 
 Também há simuladores espaciais nos shoppings Center Norte e West Plaza . 
  ESTUDIOSOS ACHAVAM O OURO O METAL MAIS PERFEITO  
  PF e Correios usam cão para farejar droga  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal e os Correios realizam nesta segunda-feira uma vistoria em correspondências para tentar detectar a presença de drogas . 
 A operação é definida como uma medida preventiva, segundo a assessoria de imprensa dos Correios . 
 Agentes da Polícia Federal usarão cães das raças Springer Spaniel e Labrador treinados para detectar a presença de qualquer tipo de droga . 
 Os cachorros são capazes de identificar as drogas, mesmo que estejam acondicionadas ou escondidas . 
  Aluno de brinco estuda de graça em novo colégio  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 O menino Bruno Strafezzi Lencioni, 6, foi ontem pela primeira vez ao Colégio Horizontes, no Jardim América (zona oeste de São Paulo), onde vai estudar gratuitamente até o final do ano . 
 Na última quinta-feira, Bruno foi impedido de assistir aulas na Escola Morumbi (zona oeste) por ter furado a orelha . 
 Na entrada do São Paulo, foram revistados pelo 2º Batalhão da Polícia de Choque . 
 Graças a isso, só chegaram ao Pacaembu às 16h30 30min do primeiro tempo . 
 No estádio, gritou palavras-de-ordem estimulando a violência, chamou de burro o técnico vascaíno Lazaroni, mas pouco viu o jogo . 
  SP Interior 3  
 A Delegacia de Trânsito de Presidente Prudente doou em julho 1.700 kg de arroz a 17 entidades filantrópicas . 
 O arroz foi entregue por proprietários de carros que escolheram as placas durante o licenciamento . 
 A campanha já arrecadou, desde 91, 83 mil kg de arroz . 
  Minas Gerais  
 Cerca de 180 mil alunos da rede municipal de ensino voltaram às aulas anteontem, em Belo Horizonte . 
 Na rede estadual, o retorno às aulas não será simultâneo . 
 A rede de ensino do Estado tem aproximadamente 6.500 escolas 398 delas em Belo Horizonte . 
 Henning, Mariano, Vígio e Paulo Souto são citados várias vezes na lista de propinas apreendida na fortaleza de Castor de Andrade . 
 «Eles foram escolhidos por mim e são homens honrados . 
 Não existe nada contra eles», disse o secretário . 
 Se de fato confirmar sua intenção de ir à Justiça, este será o segundo processo movido por Pimenta em relação ao caso . 
 Ele move uma ação para identificar e responsabilizar criminalmente as pessoas responsáveis pela produção e divulgação da fita . 
 Os advogados de Pimenta alegam que a fita é uma montagem e que seu cliente está sendo vítima de calúnia . 
  (MD)  
 Georgiana pretende se casar no ano que vem com Pedro Henrique Ribeiro de Freitas . 
 Fabiana é noiva de Luís Guilherme, irmão de Pedro . 
 Os dois são engenheiros e filhos do construtor Élcio Freitas que, no ano passado, foi opositor político de Itamar . 
 Os virtuais futuros genros não têm intimidade com Itamar . 
 Nesses dois anos de mandato, nunca se encontraram . 
 Três velharias do Black Sabbath, agora em CD pela Eldorado («Sabbath Bloody Sabbath», «Vol . 
 4» e «Paranoid») . 
 Ainda, o «Zooropa» . 
 Câmbio Negro (rap macho de Brasília) e Devotos . 
 A coletânea do João Gordo, «Fun Milk And Destroy», que tem a melhor banda de Campinas, os Muzzarelas . 
 E também o clássico «Dare» do Human League, que ninguém é de ferro . 
 Ambos apresentaram bastante conforto e boa dirigibilidade . 
 As curvas de alta velocidade são enfrentadas sem grandes problemas . 
 O carro passa uma confortável sensação de segurança . 
 Se o inquérito confirmar os indícios contra Fiuza e Benevides, eles poderão ser processados por falsidade ideológica . 
  STF  
 A abertura de inquérito depende de aprovação do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Um eventual processo contra Fiuza no Supremo depende da autorização da Câmara dos Deputados . 
 Ruas intransitáveis, hotéis sem vagas e a população da cidade 37 mil multiplicada por cinco não são as únicas semelhanças entre Campos do Jordão (175 km a noroeste de São Paulo) e o Guarujá (87 km a sudeste de São Paulo) . 
 Em uma quadra que vai receber 80 caminhões de areia, acontece em julho um torneio de vôlei . 
  Forte do programa é o desenho em 2D  
  Especial para a Folha  
 O «AutoCAD LT» tem bons recursos para edição de desenhos em 2D . 
 A criação de elementos básicos (círculos, arcos) pode ser definida a partir de vários conjuntos de parâmetros . 
 Na parte de dimensionamento há uma gama muito grande de opções de contagem . 
  Cúpula quer fim do embargo  
 Os 51 países presentes à reunião de cúpula islâmica, que ocorre em Marrakech (Marrocos), deve aprovar hoje um comunicado pedindo o fim do embargo de armas aos muçulmanos da Bósnia . 
 Morreu ontem um dos cinco soldados bangaleses da ONU que foram atacados na segunda em Bihac . 
 A ONU acusa os sérvios ou muçulmanos rebeldes aliados aos sérvios . 
 Ineficiência, desperdício e corrupção tornam as atividades «fins» caras, insuficientes e de baixíssima qualidade . 
 Não é difícil acreditar que o público brasileiro avalie que seu governo «vale» apenas um terço do que custa e assim o déficit real poderia atingir grandezas da ordem de 20% do PIB . 
 A inflação surge da reação dos agentes econômicos . 
 A «percepção» de estar pagando caro por produtos que não valem e que não satisfazem suas necessidades básicas leva à sensação de redução de renda . 
 Cada indivíduo, segundo sua própria inserção particular no mercado, suas limitações e possibilidades, procura compensações . 
 O secretário-geral da Otan, Manfred Woerner, disse que os sérvios não devem retaliar . 
 «Nós não vamos ficar sentados lá . 
 A Otan reagirá muito vigorosamente», disse . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse que novos ataques virão «se forem necessários» . 
 «Nós e nosso aliados da Otan estamos prontos para atuar de novo», disse Christopher . 
 O presidente americano, Bill Clinton, e o secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, disseram que os sérvios serão atacados a não ser que recuem de Gorazde . 
 Recorreram ao elemento perigoso na hora do aperto, outorgando assim a ele responsabilidades que agora cobram o seu preço . 
 O fato de tê-lo chamado como salva-vidas no prenúncio de um naufrágio só contribuiu para que essa personalidade já controvertida se transformasse em mito imediato . 
 E se por um lado é de ídolos que precisamos, muito mais nos atrapalhamos com essa nefasta liderança . 
  Quadro 1  
  «Um rabo-de-foguete»  
 Ordem -- (Assustada) O que houve?! 
 Progresso -- Que estrondo foi esse?! 
 Segundo técnicos do BC, a medida evita que os bancos transfiram dinheiro para esses depósitos, driblando a fiscalização . 
 Foi elevado o compulsório sobre os depósitos: de residentes no exterior (de 50% para 100%), em pendência judicial (50% para 100%), vinculados a operações financeiras (50% para 100%) e de garantia em transações financeiras (40% para 60%) . 
  formas, cores, caras, perfumes,  
 ilustram esse mais que decantado tema; 
  com o doce poder do seu encanto  
 as flores e seus nomes compuseram o poema . 
 Ledusha 
  Um encontro entre arte e pensamento  
  Ciclo reúne 34 conferencistas em São Paulo e no Rio a partir de abril  
  Da Redação  
 Acontece a partir de abril em São Paulo e no Rio o ciclo de palestras Artepensamento, que reunirá filósofos, críticos, historiadores e escritores com o objetivo de discutir as relações entre as artes e a filosofia . 
 Organizado por Adauto Novaes, o ciclo será aberto no dia 5 em São Paulo e no dia 6 no Rio . 
 As inscrições podem ser feitas a partir desta quinta-feira (dia 24), das 10h às 16h, na sede da Secretaria de Estado da Cultura de São Paulo, que teve a iniciativa do projeto, na rua da Consolação, 2.331 (zona central) e, no Rio, na rua da Imprensa, 16 (zona central) . 
 As vagas são limitadas e as taxas custam 30 e 20 URVs (estudantes) . 
 Apenas 10% faziam esta avaliação de seu desempenho aos seis meses de governo, 9% no primeiro aniversário de gestão e 8% agora, aos 18 meses . 
 O que pode ter interferido no julgamento dos eleitores é o fato de Maia ter prometido, durante sua campanha eleitoral, interceder junto ao governo do Estado para tentar baixar os índices da violência . 
  Mudança de rumo  
 Confirmada a tendência positiva para FHC, os tucanos podem antecipar a concentração da campanha nas grandes cidades . 
 Os demais centros urbanos teriam comícios eletrônicos, com a projeção de vídeos do candidato em telões . 
  Fechando a porteira  
 A cúpula tucana está dividida sobre a necessidade de se negociar apoio político para FHC . 
 Um grupo acha que, com o crescimento nas pesquisas, os apoios virão naturalmente . 
 Outro, liderado por Pimenta da Veiga, aposta na costura . 
 Nesse jogo a cobrança de lateral pode ser com os pés ou com as mãos; o impedimento só é dado quando a bola, lançada pelo goleiro com a mão, atinge a área adversária; e, após a oitava falta, a cada nova infração cobra-se um pênalti . 
 O salão também apresenta regras diferentes, como o lançamento de lateral e escanteio com o pé, a permissão de troca para sete reservas e a posição dos jogadores, que se dividem em goleiro, ala direita, ala esquerda e um pivô . 
 «Na hora de fazermos o acordo de convivência não chegamos a um consenso e eles se ofereceram para comprar os 25% restantes», disse Vidigal . 
 Da primeira intenção de vender parte da Rio de Janeiro Refrescos até a assinatura do contrato passou-se um ano e três meses . 
 O produtor José Amâncio baixa dia 26 de março com a trupe da TV ColOsso na cidade para a inauguração do Gazeta Paulista . 
 Com direito a noite hollywoodiana regada a champagne no L'Arnaque, Tonia Carrero reestréia «Ela é Bárbara» amanhã no Procópio Ferreira . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre a eleição presidencial: 
 A eleição foi um plebiscito: contra ou a favor do real . 
 Fernando Henrique é o único que não pode permitir o real naufragar . 
 Caso contrário, ele vai ser o Titanic . 
 SPINOSA -- O artista cearense expõe 18 óleos sobre tela e 11 esculturas . 
 Espaço Cultural Caixa Econômica Federal (av . 
 Paulista, 932, tel. 252-5900) . 
 De seg a sex das 10h às 16h30 . 
 Até 7 de abril . 
  Torneio reflete nova geopolítica  
  Da Reportagem Local  
 Quarenta e cinco anos depois de sua primeira edição, em Praga, na então Tchecoslováquia, acontece a partir de hoje em Atenas, Grécia, o 13º Campeonato Mundial Masculino de Vôlei . 
 A competição traz pela primeira vez entre seus competidores representantes da nova composição geopolítica do planeta . 
  Dinheiro do FAF migra para renda fixa  
  Em extinção, fundão começa a perder terreno; recursos seguem para aplicações de curto prazo em URV  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O processo de extinção dos fundos de aplicação financeira (fundões) está em andamento . 
 Há a migração dos recursos para os fundos de renda fixa curto prazo em Unidade Real de Valor (URV) . 
 Para possibilitar a aplicação mínima dos recursos desses fundos, estabelecida pelo Banco Central, o Tesouro Nacional realizará, amanhã, o primeiro leilão de Notas do Tesouro Nacional (NTNs) emitidas em URV, segundo a Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto (Andima) . 
 O filme é cheio de metáforas que envolvem as principais contestações dos jovens dos anos 70, principalmente do sexo feminino . 
 Rubber Rose é um lugar especial, onde uma espécie de passáro em extinção consegue sobreviver e reproduzir-se livremente . 
 Logo na chegada, Sissy se apaixona pela vaqueira Jellybean (Rain Phoenix, irmã do ator River Phoenix, morto no final de 1993) e tem uma experiência mágica com um ermitão japonês (Noriyuki Morita, de «Karatê Kid») em uma caverna . 
  FUNDÃO  
 Os fundões tradicionais estão projetando rendimento médio de 2,90% este mês . 
 É uma opção de curto prazo à conta corrente . 
 Em operações de até cinco dias, há o risco do aplicador retirar menos do que aplicou, por causa da elevada tributação . 
 Rendimento acumulado em novembro: 1,74% . 
 «Poucas vezes que vejo um baiano correr sem ser de outro baiano.» 
  (Do senador Jarbas Passarinho, PPR-PA, sobre o deputado Benito Gama)  
  A corrupção tem sido uma das doenças permanentes do poder  
  (Do deputado Roberto Magalhães, PFL-PE, no relatório)  
  CPI SUGERE QUE INVESTIGAÇÃO CONTINUE  
  Acusações contra 14 parlamentares podem ser analisadas pelo Congresso ou pelo Ministério Público, CLÁUDIA TREVISAN(Enviada especial a Brasília)  
 A falta de tempo para analisar as acusações contra 14 dos 43 parlamentares acusados levou o relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), a sugerir a continuidade das investigações nesses casos . 
 Dependendo da situação, a investigação será feita pelas mesas da Câmara ou do Senado ou pelo Ministério Público . 
 «As vendas só não serão maiores devido ao aquecimento do mercado interno, em função do Plano Real e da quebra da safra paulista», afirma o diretor da Valexport . 
 Devem aumentar, também, as exportações de melão, cujo principal pólo de produção situa-se na região de Mossoró (RN) . 
 Folha -- Qual é hoje o perfil do oficialato brasileiro? 
 Cavagnari -- Em termos técnicos, o nosso oficialato é muito bem preparado . 
 Infelizmente, nós estamos vivendo uma fase de dificuldades e essa formação até fica comprometida no seu desenvolvimento . 
 Em termos de pensamento político, eu diria que a oficialidade brasileira está evoluindo, está amadurecendo . 
 Está perdendo determinados ranços autoritários na maneira de pensar o Brasil e já está admitindo que o Brasil tem que ser pensado nos quadros da democracia . 
 Quer se trate de abuso físico, sexual, emocional ou falta de cuidados, muitos casos de destaque assombram a memória do público . 
 As 19 crianças de Chicago encontradas num apartamento sórdido . 
 As meninas da família Schoo, cujos pais as deixaram sozinhas em casa enquanto tiravam férias no México . 
 Lisa Steinberg, de Nova York, espancada por seu pai adotivo até morrer, aos seis anos de idade, de danos cerebrais . 
 Chrétien argumenta que uma das melhores maneiras para se apressar a democratização de Cuba é aumentar o comércio e promover negócios com aquele país e que a cúpula seria o foro perfeito para se fazer isso . 
  (CELS)  
 O litoral de São Paulo deve receber os visitantes com novas casas noturnas e restaurantes . 
 Proprietários dos bares Horácio e Cabral, da capital, abriram este mês suas filiais no litoral . 
 Folha -- Quais são chances do Vitória de Setúbal? 
 Clóvis -- A equipe tem só 5 pontos em 13 jogos . 
 Vamos ter que lutar para superar essa fase . 
 «Quando veio o orçamento, descobrimos que era mais barato importar outro aparelho novo da Inglaterra», diz o técnico do laboratório Antônio Gagliardi Prado . 
  (PSP)  
  Veja quem fez o teste  
 Regina Helena Carlucci Santana é mestre em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (USP) e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Marcos José Santana é mestre em ciências da computação pela USP e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton . 
 Cerca de 400 pessoas já foram atendidas até agora nos estádios em todo o país por causa da altas temperaturas . 
  (NR)  
 Em nome de um protecionismo largo, gastavam-se rios de dinheiro num subsídio à indústria, cuja única seletividade consistia em favorecer não aquelas mais competitivas, mas as que pertenciam aos amigos do poder . 
 Também conseguiu levantar as hipotecas que pesavam sobre as estradas de ferro, como garantia aos empréstimos externos e, depois, privatizou-as . 
  Falta dinheiro e taxas de juros sobem  
 Bancos voltam a discutir sobre o grau de aperto das metas de emissão e mercado futuro projeta juro de 7,02% . 
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os juros dos negócios diários entre bancos (CDI) voltaram a subir ontem . 
 A taxa do CDI serve de base para o cálculo da TR (Taxa Referencial), que corrige os saldos das cadernetas de poupança, e para o conjunto das taxas que remuneram ou são pagas no crédito pelo setor privado . 
  Encargos chegam a 63% do salário  
 Um funcionário custa o seu salário e mais dois terços para uma empresa . 
 O cálculo é de Celso de Oliveira, da consultoria Ernst & Young . 
 Em um estudo recente, ele mostra que o empregador gasta 63% da folha salarial com encargos sociais básicos, como previdência social, FGTS, férias, licenças e gratificações. 
 5% . 
  Total 32  
 6% . 
  Carlos Fernando Damberg, diretor de qualidade total da Siemens  
  Alvaro Malveiro, diretor de sistemas de potência Asea Brown Boveri  
  Decio Zylberstein, professor da Faculdade de Economia e Administração da USP  
 AMANHÃ . 
 Tema: 
 Outro ponto que deve ser considerado é a criação de um mecanismo para evitar os desgastes das polêmicas, greves e reclamações na Justiça do Trabalho . 
 Essa válvula de escape seria a criação de um abono para o ressarcimento de perdas tese já em estudo no Congresso . 
 De acordo com Nascimento, esse abono teria que ser desvinculado do salário para evitar o efeito cascata nos encargos sociais e sem valor pré-determinado para ser fixado de acordo com as perdas de cada segmento produtivo . 
 «Uma reparação geral, para todos os trabalhadores ou mesmo para toda uma categoria, detonaria o plano», conclui . 
  (DCM)  
 «Ele me disse que ia passar no Rio e até me perguntou se eu iria . 
 Eu disse que sim, mas não pude ir», contou ontem o deputado Raul Belém (PP-MG), amigo do presidente, que estava em Minas . 
 Quinta-feira, numa visita ao comitê de imprensa do Planalto, Itamar disse aos jornalistas que deveria viajar, mas não revelou para onde . 
 Pediu para não ser seguido . 
 Mais tarde, o presidente chegou a convocar assessores e funcionários do apoio do Palácio do Planalto para trabalhar na sexta-feira de manhã . 
  Petista diz que FHC é diferente de Collor  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Piracicaba  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem, em Piracicaba (170 km a noroeste de São Paulo), que o passado político do seu adversário Fernando Henrique Cardoso (PSDB) «é melhor» do que o do ex-presidente Fernando Collor de Mello (1990 a 1992) . 
 A afirmação de Lula contraria a decisão da coordenação de sua própria campanha de tentar caracterizar FHC como uma repetição de Collor . 
 Ontem, o petista chegou a negar que venha comparando os dois políticos . 
  Ribeirão inaugura bingo eletrônico  
  RICARDO PERRONE  
  Da Folha Nordeste  
 O clube Comercial, de Ribeirão Preto, abre hoje à noite sua casa de bingo diário eletrônico na avenida Presidente Vargas, 1.256 . 
 A casa deveria ter sido inaugurada há uma semana, mas o clube não conseguiu autorização da Secretaria da Fazenda . 
 E onde é que foi parar aquela corja de cronistas e subcronistas de futebol que só fazia espinafrar o homem? 
 Tomaram chá de sumiço? 
 Quer dizer que agora que o Parreirão do meu coração levou o Brasil à final, depois de uma dolorosa espera de 24 anos, ele não é mais burro, não é mais turrão, não comete mais erros táticos? 
 Sei, sei . 
 Segundo Paulo Pereira da Silva, diretor da Força Sindical, os metalúrgicos do interior ligados à entidade também vão iniciar movimentos semelhantes após discutirem três cláusulas do dissídio firmado em novembro . 
 Essa negociação reiniciou agora em abril, segundo previa o acordo coletivo . 
 Por esse acordo, os metalúrgicos do interior discutem diferenças em relação aos da capital, onde o piso salarial é 25% maior e o adicional noturno é de 50%, enquanto no interior fica em 25% . 
 Além disso, teriam ganho real de 6,25% . 
 Para os metalúrgicos do setor automotivo, Silva vê como possível um acordo com as empresas na reunião da Câmara do Setor Automotivo desta terça-feira, cuja convocação, avalia, já é resultado das ameaças de greve . 
 A principal alegação é de que o custo da mão-de-obra necessária para instalação do serviço é muito alto para um sistema que vá operar apenas a curto prazo . 
 Atualmente, a principal novidade do setor são os sistemas acoplados a uma central de monitorização à distância, que funciona durante 24 horas . 
 Cada um dos rapazes foi acertado por quatro tiros . 
 Eles morreram quando estavam sendo levados pelos policiais para o pronto-socorro do Hospital do Morumbi . 
 De acordo com a Rota, uma hora antes, os rapazes teriam assaltado o comerciante José Kee, 31, na rua João Jarra, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Kee estava deixando uma amiga em casa e não reagiu . 
 Só a Brahma uma das patrocinadoras colocará no Nordeste 1,5 milhão de latas de cerveja com a logomarca do Carnatal . 
 Nos dias 5 e 6 de dezembro, bandas locais farão à noite o «Carnabeach», em frente ao bar Coco Beach, na praia de Ponta Negra . 
  (Simone Galib)  
 À medida em que o plano foi ganhando respaldo junto à população, FHC disparou nas pesquisas . 
 Em 22 de maio, o Plano era aprovado por 28% da população, segundo pesquisa do Datafolha . 
 FHC tinha, então, 17% de intenção de votos, e Lula, 40% . 
 Exatos três meses depois, o plano consegue o índice de aprovação de 75% . 
 O candidato do PSDB alcança 43% nas pesquisas, enquanto Lula caiu para 23% . 
  Uniformes são sucesso  
  Da Folha ABCD  
 A Rhumell, empresa de São Caetano (Grande São Paulo) dirigida por dois irmãos palmeirenses, investiu US$ 600 mil (CR$ 600 milhões) em novos equipamentos no ano passado . 
 O objetivo foi aumentar a produção de camisetas em função do sucesso da equipe do Palmeiras . 
 A empresa conseguiu aumentar a sua produção mensal para 80 mil peças com o novo equipamento, mas seus proprietários não divulgam o seu faturamento . 
 Hill -- Meu Deus... 
 É isso! 
 Deus! 
 (risos) É Deus que diferencia . 
 Nosso trabalho é tão diferente . 
 Talvez a única coisa que nos aproxime seja que ambos usamos uma mídia eletrônica . 
 Ele trabalha com grandes idéias (risos) . 
 Acho que ele é muito mais teatral e espetacular que eu . 
 Sou mais discreto . 
 Ele tem uma ambição diferente . 
 Folha -- Por que você passou da escultura ao vídeo? 
 O livro foi impresso em Hong Kong, em papel japonês, e editado em Buenos Aires (Argentina) . 
 As fotos são do fotógrafo francês radicado no Brasil, Alain Brujier . 
 O «Decorator Show Houses» custa 39 URVs e vai estar à venda na Casa Cor 94 de São Paulo, Rio, Curitiba, Porto Alegre e Brasília e nas livrarias dessas cidades . 
 «É um trabalho que nos deixa sujeitos a ataques como o da Cidinha Campos, que ofendeu a minha mãe, de 80 anos, num programa de rádio . 
 Logo a Cidinha, que está comprometida mês a mês.» 
 O deputado estadual Carlos Minc (PT) lembrou que parlamentares receberam ameaças dos deputados estaduais Emir Larangeira e José Guilherme Godinho, por ocasião da chacina de Vigário Geral, em 93 . 
 Biscaia confirmou que os nomes dos dois deputados também aparecem na lista . 
 Depois ele resolveu transformar a descoberta em um trabalho de física . 
 Nas investigações, não foi descoberto nenhum outro erro de física em quadros de Debret, mas verificaram um deslize equivalente numa tela do alemão Johann Moritz Rugendas . 
 O alemão, que retratou paisagens brasileiras no século 19, errou a transmissão do movimento de rodas de um engenho d'água para os cilindros que esmagam a cana . 
  Brasileiros adotam o estilo Valderrama  
  Peruca que imita o cabelo do jogador colombiano é pintada de verde e amarelo e vira moda entre torcedores  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Torcedores brasileiros inauguraram uma nova moda no estádio de Stanford, anteontem, na partida de estréia do Brasil na Copa: o «look» Valderrama . 
 O apelido se refere ao meia Carlos Valderrama, um dos melhores jogadores da seleção da Colômbia . 
 A UCR enfrenta uma crise interna desde que o ex-presidente Raúl Alfonsín fez acordo com Menem para que uma reforma constitucional permitisse a reeleição do atual presidente . 
 Federico Storani e Horacio Massaccesi, governador da Província de Rio Negro, disputam a candidatura presidencial pela UCR . 
 «Cacho» Alvarez tenta atrair Storani para o seu partido . 
 A relação de que falamos está ilustrada pelo gráfico . 
 A figura mostra a taxa de inflação medida pela variação anual dos preços ao consumidor e a taxa de desemprego . 
 Destaca-se os períodos em que a taxa de desemprego ficou abaixo dos 6% e percebe-se uma correlação negativa entre os dois indicadores . 
 A elevação da taxa de juros objetiva desacelerar o crescimento para algo como 2,5% ao ano . 
 A justificativa é que assim será possível ter crescimento por mais tempo, sem pressões inflacionárias . 
 Spot -- Da associação entre Maria Helena Guimarães, Ligia Lopes e Sérgio Khalil (todos proprietários do Ritz), nasceu na semana passada o Spot, restaurante montado no mesmo lugar antes ocupado pelo Praça Paulista (al . 
 Ministro Rocha Azevedo, 72, tel. 283-0946, Consolação) . 
 Com uma ambientação interna mais calorosa que a anterior, a casa serve grelhados de carne e peixe, ao lado de massas e saladas onde dá mais asas à imaginação . 
  (JM)  
 Eles funcionam acoplados a um aparelho chamado aviógrafo . 
 Com este dispositivo é possível criar uma imagem tridimensional a partir de duas fotos aéreas, tomadas de ângulos diferentes . 
 É indispensável, pelo menos por enquanto, que um operador humano «ande» pela foto . 
 Assim ele refaz o contorno do acidente, na forma de um traço não mais sobre o papel, mas na tela do micro . 
 A lei 8.880 (MP da URV) garante a livre negociação salarial mas o governo manteve-se decidido a intervir para não permitir qualquer reajuste fora da data-base, temendo que o precedente possa ser utilizado por todas as grandes categorias com dissídio a partir deste mês como petroleiros, bancários, químicos e metalúrgicos de São Paulo . 
 Reunião realizada no Ministério da Fazenda em São Paulo (encerrada por volta das 22h30) não chegou a uma conclusão . 
 Às vezes a gente acerta . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados 
  Eduardo Viana se compara a Cristo e tenta reeleição  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana, lançou ontem sua candidatura à reeleição . 
 Seu mandato acaba em janeiro de 1996, 11 anos depois de ter assumido o cargo . 
 Viana enfrenta a mais forte oposição de sua gestão e denúncias de manipulação de resultados . 
 Sem revelar nomes, ele disse que dois ex-juízes de futebol (Arnaldo César Coelho e José Roberto Wright) recusaram convite para dirigir a Comissão de Arbitragem e um terceiro (Armando Marques, apurou a Folha), não respondeu se aceita . 
  Presidente 'aprova' cambistas  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Riotur, José Eduardo Guinle, 44, classificou ontem como normal a ação dos cambistas na compra dos melhores lugares do desfile das escolas de samba . 
 «A quantidade de cambistas que procuram ingressos está na relação direta do sucesso do evento . 
 Eles fazem parte da realidade do mercado», afirmou . 
 Guinle disse que a empresa responsável pela venda de ingressos (Minasforte) negou que os bilheteiros estivessem recebendo suborno para negociar mais de quatro ingressos por desfile a cada pessoa como a Folha constatou anteontem . 
 O presidente da Riotur não acredita que o tumulto ocorrido na segunda-feira no Maracanã teria acontecido em qualquer ponto de venda . 
 Ciro disse que a TJLP deverá se transformar em uma taxa semestral ou mesmo anual à medida em que a economia for se estabilizando . 
 Em entrevista no Ministério da Fazenda, o presidente do BNDES, Pérsio Arida, ao explicar a nova taxa de juros, negou que o governo pretenda criar uma linha de crédito à produção . 
  Abelha ataca grupo e duas pessoas morrem ao cair de pedra em SP  
  Da Folha Sudeste  
 O ataque de um enxame de abelhas africanas causou a morte de duas pessoas e deixou dois feridos anteontem em Analândia (SP) . 
 O pedreiro Vicente Barbatto Zacarias, 23, e a babá Adriana Aparecida Napolitano, 18, caíram de uma altura de cerca de 20 metros . 
 A polícia investiga se os dois teriam escorregado ou teriam se jogado da pedreira do Cuscuzeiro ao tentar fugir das abelhas . 
 Segundo a polícia, os dois integravam um grupo de quatro pessoas que escalavam a pedra . 
 Os dois teriam entrado em uma caverna, quando teriam sido atacados pelas abelhas . 
 O ministro da Justiça, em fala à nação na última sexta-feira, deixou claro que «O Plano de Estabilização Econômica teve como base essencial o respeito aos direitos e garantias de todos os brasileiros, vistos em sua igualdade diante da Lei . 
 Especificamente, o seu texto teve a preocupação de assegurar absoluta equidade a todos os assalariados, sevidores do Estado e membros dos Poderes da República» . 
 No particular da remuneração do serviço público, tratou-se de evitar que privilegiados obtivessem mais privilégios em detrimento dos menos favorecidos, sobretudo nos momentos dramáticos em que vivemos de combate à inflação . 
 Ou, como bem disse recentemente o ministro do Trabalho, «se não temos espaço para colocar como prioridade a discussão de salários máximos» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os nós do Real  
 Ao final de quase um semestre do Plano Real, o combate à inflação mostra sinais positivos a primeira prévia do IGP-M de dezembro foi de 0,65% e há estimativas de que os preços ao consumidor subirão 2% este mês (27% anuais) . 
 Ainda assim, é um resultado insuficiente que mostra como é longo o caminho da estabilização . 
 Enquanto isso, os remédios contra a inflação provocam efeitos indesejados . 
 A queda na cotação do dólar e as altas taxas de juros põem as empresas brasileiras em desvantagem na concorrência internacional, prejudicando os exportadores . 
 Ademais, enquanto firmas estrangeiras se financiam pagando juros da ordem de 10% ao ano, no Brasil as taxas estão ao redor de 90% . 
  Estão preparando uma mamata  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Formidável a criatividade do funcionalismo público em fabricar mamatas . 
 Uma jogada está prestes a ser aprovada no Congresso . 
 O repórter Lúcio Vaz, da Folha, recebeu ontem a informação oficial de que o beneficío está decidido . 
 É simples entender . 
 Para as sessões da revisão constitucional, o Congresso estabeleceu pagamento extra aos funcionários que trabalhassem à noite . 
 A novidade é que, encerrada a revisão, eles vão transformar o que era provisório num direito definitivo . 
  Crescimento econômico tem queda em cem dias do governo Mandela  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 A queda na expectativa de crescimento econômico da África do Sul de 3% para 2,5% este ano é a principal crítica aos primeiros cem dias do governo Nelson Mandela . 
 A avaliação foi feita pelos jornais do país no fim-de-semana . 
 O período se completa quinta-feira . 
 Hippo (o belo Hippolyte Girardot) é um desocupado que passa o dia paquerando e vive às custas do irmão mais novo, estudante e traficante . 
 Até que Hippo conhece Nathalie (Mireille Perrier) . 
 Como já era de se esperar, Nathalie é uma garota esforçada (traduz russo e ganha uma bolsa para os EUA) . 
 Mas Hippo é um parasita encantador . 
  Jogo sueco é defensivo  
  Da Reportagem Local  
 Se a Suécia repetir amanhã a atuação do último dia 28 contra o Brasil, a seleção de Carlos Alberto Parreira pode esperar um adversário retranqueiro . 
 Quando as equipes se encontraram na primeira fase da Copa, a Suécia passou 60,2% dos 18min25 em que deteve a bola na defesa, segundo o Datafolha . 
 E é sempre como se os acontecimentos da natureza fossem dotados de vontade própria, como se o próprio tempo fosse um personagem do livro, capaz de seus caprichos e intenções . 
 Os contos de Schulz não são tão felizes quando incorrem no fantástico, na narrativa miraculosa e surrealista . 
 Por vezes, o fantástico aparece como pura decorrência da narração: como uma metáfora prolongada (o pai do narrador, por exemplo, indigna-se e fica fora de si, transformado num enorme besouro zumbidor) . 
 Mas de vez em quando o «surrealismo» aparece com excesso . 
 Trata-se de um recurso pobre, quando se tem a todo tempo exemplos de um «fantástico» mais simples, mais rico, nas puras descrições que o autor faz de uma madrugada ou de uma sala às escuras . 
 Às 6h, estava na casa do empresário José Mindlin . 
 Ele também recusou, mas indicou o nome de Marcílio Marques Moreira, embaixador em Washington . 
 Passarinho ligou e Marcílio, do outro lado da linha, indagou: 
 «Continuamos contra a revisão e defendemos sua obstrução . 
 Mas agora que ela se tornou uma realidade, não podemos ignorá-la», afirma Gilmar Carneiro, membro da executiva da CUT . 
  RELATORES DAS CASSAÇÕES SÃO NOMEADOS, GUTEMBERG DE SOUZA (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Benedito Domingos (PP-DF) foi nomeado ontem relator dos dois mais polêmicos processos de cassação que tramitam na Câmara: o do ex-presidente da Casa Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) e o do ex-ministro Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 De atuação obscura, Domingos é conhecido principalmente pela lealdade que devota ao governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz que também teve várias irregularidades apontadas pela CPI do Orçamento . 
 Madonna -- Sim . 
 Todos sentem . 
 Ele é um deus . 
 Se eu pudesse voltar como outra pessoa, queria ser como ele . 
 Quero renascer como um jogador de basquete . 
 Pergunta -- Qual a sua avaliação da performance de Shaquille O'Neal como cantor? 
  Sabotagem  
 FHC fechou a cara ontem ao ser informado de que a MP da URV não seria votada . 
 Seus aliados dizem que é forte no Congresso a pressão para continuar adiando a votação e não dar aval ao Plano Real, base da campanha tucana . 
  O vôo nas pesquisas  
 Piada contada entre pefelistas de São Paulo sobre seus aliados: 
 «Com seu estilo de campanha, o PSDB devia mudar o símbolo do partido, de tucano para asa-delta: voa do mesmo jeito, só que começa lá em cima e termina no chão» . 
 Folha -- A sra. espera se inspirar no Brasil para algum novo trabalho? 
 Chadwick -- Eu espero que sim, não sei . 
 Vai haver muito trabalho duro, trabalho técnico, então não estou prevendo ter muito tempo para inspiração . 
 Espero passar alguns dias livres no Rio . 
 O novo avanço de FHC nas pesquisas eleitorais não teve o efeito de alta esperado porque nesta semana há vencimentos nos mercados de opções (amanhã) e de índice futuro (quarta) . 
 A disputa de investidores «comprados» e «vendidos» nesses mercados influencia muito a evolução dos preços . 
  No exterior  
 Feriados em Nova York e em Londres . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 1,68%, fechando com 42.782 pontos e volume financeiro de R$ 224,69 milhões, contra R$ 280,89 milhões na última sexta-feira . 
 Rio: alta de 0,9% (I-Senn), fechando com 19.293 pontos e volume financeiro de R$ 27,341 milhões . 
 Aliás, a Federação Internacional foi rápida e já consertou a falha de regulamento da Liga . 
 Não será mais possível se repetir o que aconteceu com o Brasil: perder apenas um jogo em dezesseis e ficar fora da final . 
 Em 95, não haverá uma semifinal eliminatória . 
 As seis seleções finalistas vão se enfrentar em turno único . 
 As duas com melhores campanhas disputam o título . 
 Nada mais justo . 
  ERRAMOS  
  Arraes e Suruagy vão governar Pernambuco e Alagoas pela 3ª vez  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Dois caciques políticos do Nordeste, Divaldo Suruagy (PMDB-AL) e Miguel Arraes (PSB-PE), devem governar seus Estados pela terceira vez . 
 Eles se igualam assim a Gilberto Mestrinho (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) . 
 Mestrinho foi três vezes governador do Amazonas, enquanto Brizola já governou o Rio Grande do Sul (uma vez) e o Rio de Janeiro (duas vezes) . 
 Dois dos quatro brasileiros Tande, Marcelo Negrão, Maurício e Giovane retornarão mais cedo para se integrar à seleção brasileira, que iniciou treinamentos para a Liga Mundial . 
 Carlão, que vinha atuando pelo Maxicono/Parma, volta esta manhã . 
 Os cinco jogadores, todos campeões olímpicos em Barcelona, devem voltar a jogar no Brasil como parte dos planos da Confederação Brasileira de Vôlei de iniciar um trabalho visando a Olimpíada de Atlanta-96 . 
 O técnico do Palmeiras, Renan Dal Zotto, está na Itália, onde acompanha as semifinais e tenta contratar Giovane . 
  Banespa  
 O técnico Josenildo de Carvalho deixou o Banespa, depois de oito anos no comando do time . 
 O Banespa decidiu não renovar o contrato do treinador . 
 O nome do novo técnico ainda não foi definido . 
 Segundo o jornal, o comércio inter-regional das 11 maiores economias cresceu 28% em 1992 . 
 No Mercosul, o aumento foi de 25% em 1993 e o comércio entre seus quatro filiados movimentou US$ 9 bilhões US$ 6 bilhões dos quais entre Brasil e Argentina, apesar dos embates entre os dois . 
 Os argentinos se ressentem de um déficit comercial crescente para o Brasil, resultado do congelamento do peso, que encareceu os produtos argentinos e favoreceu as importações brasileiras . 
 As cifras positivas do comércio regional embutem, no entanto, a estagnação das exportações latino-americanas ao resto do mundo . 
 A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais para a amostra nacional e de três pontos para o Estado de São Paulo . 
 Essas margens são aplicadas para mais ou para menos . 
 A direção do Datafolha é exercida por Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 A coordenação desta pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistente Ailton Gobira . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan e Paulo Levi . 
 A Toyota desceu para o quarto lugar . 
 Lacrou 146 carros em abril contra 121 do mês anterior . 
 No total foram licenciados 1.584 veículos (incluindo motocicletas), 18% a menos que em março (1.932 unidades) . 
 Entre as motos, a Kawasaki ainda é a preferida . 
 Teve 35 unidades lacradas, contra 20 da Yamaha . 
  Ame-o ou deixe-o  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Até a rede CNN está dizendo que a queda de Lula se deve ao menos «parcialmente» à suposta «atitude antiética» de seu vice, José Paulo Bisol . 
 Foi o que apareceu ontem, com imagens, no programa World News, da emissora americana . 
 Mas não adianta, que não é como Lula está querendo ver os últimos acontecimentos . 
 Em coletiva de rádio e TV, ontem, o candidato petista disse, primeiro, que ainda não houve tempo para uma pesquisa que apontasse algum efeito Bisol . 
 Além disso, a estação possui seus próprios monitores, que também procuram informar as crianças a respeito da área . 
 As escolas que quiserem levar seus alunos para passar o dia na estação devem marcar uma data com antecedência . 
  Proposta prevê menos IPI para todos os carros  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Os fabricantes de automóveis proporão amanhã ao governo a redução do Imposto Sobre Produtos Industrializados sobre vendas de carros básicos, médios e de luxo . 
 O presidente da Anfavea (associação dos fabricantes), Luiz Adelar Scheuer, explica que as alíquotas atuais 25% e 30% seriam substituídas por três novas faixas . 
  PERDIDOS NO ESPAÇO  
 «O PDT precisa definir uma posição . 
 Quem se encaixar fica . 
 Quem não se encaixar sai.» 
 Anthony Garotinho, candidato derrotado do PDT ao governo do Rio, ontem em «O Globo» . 
 O texto das falas procura ser engraçado, mas imita apenas superficialmente o vocabulário do autor, esquecendo-se de lhe acrescentar coisas óbvias como um sotaque acaipirado . 
 Os atores não dialogam, limitando-se a declamar seus monólogos diretamente para uma platéia, como se tivessem acabado de decorar o texto e não existissem microfones . 
 Seu desempenho é também, no geral, preguiçoso, e uma atriz como Patrícia Pillar se deixa ficar na falta de ação feito peça de mobília ou enfeite . 
 Marco Nanini é um «miscast»: nenhuma de suas virtudes de cômico urbano poderia emergir nesse papel que precisa de uma mistura de Lima Duarte como Paulo Cesar Pereio . 
 Paulo Vilela, com seu pescoço engessado há muito tempo, não consegue ser diferente de si mesmo nem debaixo de bigodinho e óculos escuros . 
  Jennifer Capriati conta ter planejado suicídio este ano  
  Tenista dos EUA deixa clínicas para drogados e quer voltar às quadras  
  Das agências internacionais  
 A tenista norte-americana Jennifer Capriati, 18, afastada das quadras desde setembro de 1993, chegou a planejar seu suicídio no início deste ano . 
 Ela revelou isso ontem, em entrevista ao jornal «New York Times» . 
 «Me sentia deprimida e me culpava . 
 Olhava no espelho e enxergava uma pessoa derrotada, gorda, culpada», disse a tenista, que foi detida em maio nos EUA por porte de maconha . 
 «Chegou uma momento em que estive muito perto de deixar de existir.» 
 Nos bloqueios, a supremacia é de novo brasileira . 
 O time de Bernardinho fica em quarto nos acertos (atrás de Alemanha, China e Cuba, pela ordem), mas é a que menos erra . 
 O Brasil é o único dos times do Mundial que obteve mais do que cedeu pontos e vantagens . 
  Nigeriano diz que Argentina simulou faltas  
  Das agências internacionais  
 O meia nigeriano Adepoju disse ontem que, no jogo de sábado, «os argentinos, especialmente Maradona, se atiravam ao chão fingindo ter recebido faltas que não ocorreram» . 
 Os nigerianos atribuíram a esse «estilo de jogo» a derrota por 2 a 1, dizendo que ficavam inibidos pela facilidade com que o juíz assinalava faltas contra o time . 
  PM prende 'chefe' do Barbante  
  Da Sucursal do Rio  
 Sem disparar nenhum tiro, 30 homens do Regimento Montado da Polícia Militar prenderam ontem à tarde os traficantes que formam o núcleo de comando do tráfico de drogas da favela do Barbante, em Campo Grande, zona oeste do Rio . 
 Os policiais cercaram as saídas da favela e surpreenderam os traficantes na hora em que eles transportavam 300 gramas de cocaína . 
 Lula tem, há três meses da eleição, índices melhores do que os de Collor em 89 . 
 Lidera em todas as regiões e nos Estados puxa votos em «dobradinha» com líderes nas disputas estaduais, mesmo que sejam de outros partidos . 
 Esse é o retrato da campanha neste momento . 
 Não é, no entanto, definitivo, apesar da ampla vantagem de Lula . 
 O uso do conhecimento geográfico e cartográfico pelos militares levou o geógrafo francês Yves Lacoste a afirmar, já no século 20, que «a geografia serve, antes de mais nada, para fazer a guerra» . 
  (CP e JR)  
  Movimento é pequeno no último dia de recadastramento  
  Da Reportagem Local  
 Foi tranquilo o movimento nas agências bancárias que abriram ontem em todo o país para recadastramento . 
 O Banco Central autorizou a abertura ontem, das 9h às 15h, das instituições financeiras que quisessem prestar apenas esse serviço a seus correntistas e poupadores . 
  Alguém para Amar  
  (Somedy to Love)  
 França, 1994 . 
 Direção: Alexandre Rockwell . 
 Elenco: Rosie Perez, Harvey Keitel, Anthony Quinn, Steve Buscemi . 
 Comédia sentimental sobre um triângulo amoroso entre marginalizados de Los Angeles: uma dançarina, um ator e um imigrante latino . 
 Por amor à garota, este último acaba se envolvendo com o crime organizado . 
 Rockwell ganhou o grande prêmio do júri do Festival Sundance em 1992 com «In the Soup» . 
 Diversas faixas com os nomes dos candidatos e dois carros de som tocavam jingles de campanha . 
 Fleury negou a utilização eleitoral . 
 «As críticas ao programa são políticas», disse . 
  Brizola diz que rádio de RobertoMarinho recebeu dinheiro do bicho  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola disse ontem que a rádio Eldorado, do Rio atual CBN, do Sistema Globo de Rádio recebeu contribuições mensais do jogo do bicho entre 90 e 92 . 
 A acusação de Brizola está baseada em folhas datilografadas encontradas em escritórios do bicheiro Castor de Andrade . 
 A Fiesp acha desnecessária a adoção de medidas «drásticas» contra o consumo . 
 Isto porque a indústria ainda tem reserva de capacidade ociosa para atender um eventual aumento da procura de bens de consumo . 
 Segundo o tribunal, o cronograma dos preparativos foi encurtado em 45 dias, devido à demora do governo em garantir a liberação do dinheiro para as eleições . 
 Só ontem o Planalto enviou ao Congresso mensagem que modifica o projeto de Orçamento para liberar US$ 160 milhões ao TSE . 
 Os russos, como havia prometido o seu técnico, jogaram de forma ofensiva pela primeira vez . 
 A Rússia terminou o primeiro tempo vencendo por 3 a 0, com três gols de Salenko . 
  (João Signorelli, ator)  
 Cartas devem ser enviadas à Folha, Esporte, Al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titã 
  Construção dá reajuste médio de 1,18% .  
  30,77% das empresas do setor concedem aumento reivindicado por trabalhadores em greve em outubro  
  Da Reportagem Local  
 Os salários na construção civil aumentaram, em média, 1,18% em outubro, depois de dois meses consecutivos sem reajustes . 
 Apesar da resistência do sindicato patronal que apelou na Justiça e conseguiu o cancelamento do acordo fechado depois de greve dos trabalhadores, 30,77% das empresas concederam a taxa reivindicada . 
  Intervenção em Ruanda tem risco  
  The New York Times  
  De Nova York  
 O jornal afirma em seu editorial que a decisão do Conselho de Segurança da ONU de enviar tropas francesas para Ruanda }representa um risco, já que a França é vista como }inimigo mortal de um dos lados em guerra . 
 O }NYT defende uma operação na região com uma participação maior de países africanos . 
 }Seria a saída mais sábia e segura para os conflitos em Ruanda . 
  Corinthians terá que fazer outra alteração na zaga para o clássico  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silvaterá que alterar, mais uma vez, a formação da dupla de zaga do Corinthians para o clássico de amanhã, contra o São Paulo, no Morumbi . 
 O jogador Moacir está suspenso por ter recebido o terceiro cartão amarelo, na vitória contra o Guarani anteontem, no Pacaembu, por 3 a 1 . 
 D'Avila prevê um maior adensamento populacional no quadrilátero formado pelas ruas Amélia Correia Fontes Guimarães, Clóvis de Oliveira, 3 Irmãos e avenida Francisco Morato . 
 O local é o mais cobiçado porque apresenta zoneamento Z3, que permite construções de até quatro vezes a área do terreno . 
  Tribunal afasta juiz acusado de envolvimento com jogo do bicho  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Órgão Especial do Tribunal de Justiça afastou ontem do cargo o juiz César Augusto Leite, presidente do 3º Tribunal do Júri . 
 Por unanimidade, o Órgão Especial arquivou a sindicância contra o juiz Liborni Siqueira (1ª Vara de Menores) . 
 Os dois são acusados de envolvimento com bicheiros . 
  Muller é vendido ao Japão  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo acertou ontem a venda de Muller para o futebol japonês, por US$ 1,75 milhão . 
 O clube Kashiwa Reysol pagará os 15% devidos ao atleta . 
 Muller deve ir ao Japão em dezembro para acertar sua mudança . 
 Em janeiro ele se apresenta ao seu novo clube . 
  Itapetininga é recordista em suicídios  
  Pesquisa revela que a cidade tem 3 vezes mais casos que o considerado normal pela OMS  
  VALMIR DENARDIN  
  Da Agência Folha, em Itapetininga  
 Itapetininga (170 km a oeste de SP) tem um índice três vezes maior de suicídios e tentativas do que o considerado aceitável pela OMS (Organização Mundial de Saúde) . 
 A constatação é de uma pesquisa de estudantes de relações públicas das Faculdades Integradas de Itapetininga . 
 Segundo a pesquisa, foram registrados em cinco anos na cidade 159 tentativas e 30 casos consumados de suicídio . 
 Ele propõe que a classificação dos jogadores por idades seja alterada, embora não saiba como . 
 «É preciso fazer mais pesquisas para ter melhores respostas», disse o holandês . 
 Por enquanto, Dudink só garante que vai torcer pelo Brasil na Copa do Mundo . 
  Uso de cheque cresce no pós-real  
  Da Redação  
 A Goodcheck, empresa de garantia de cheques, tem informações que derrubam duas teses que circulavam pelo mercado . 
 1)O uso de cheques caiu quando entrou em vigor o Plano Real, em julho . 
 2)Também caiu, por causa das facilidades de crediário e dos cartões de crédito, o uso dos cheques pré-datados . 
 * . 
 Reportagem do correspondente em Washington da Folha, Carlos Eduardo Lins da Silva, publicada no domingo passado ao lado desta coluna, mostra que os jornais americanos são cada vez mais apartidários nas eleições presidenciais . 
 Em 1960, quando John Kennedy se elegeu, 58% dos jornais apoiaram algum candidato em seus editoriais (boa parte deles rendeu-se a Richard Nixon, derrotado naquela eleição) . 
 Esse número chegou a 62% em 1976, quando Jimmy Carter foi eleito, e caiu para 15% em 1992, com a eleição de Bill Clinton . 
 Depois de aterrissar em Bachaiurt, na república de Tchetcheno-Inguchétia, a aeronave foi cercada e os reféns libertados . 
 Três sequestradores foram presos e um, que resistiu, morto pela polícia . 
 O dinheiro foi recuperado . 
 As investigações que conduziu fracassaram e, por ordem do então secretário de Polícia Civil, Nilo Batista, o inquérito foi transferido para a Divisão de Defesa da Vida . 
 O delegado disse que só conhece Castor de Andrade de vista . 
 «Trabalhei 15 anos na avenida e o cumprimentava . 
 Mas amistosamente jamais tive contatos com ele», afirmou . 
 «Acho que só mesmo o Senhor do Bonfim pode me ajudar», afirmou . 
 «Este foi o pior ano da minha vida.» 
 Ameaçado de demissão, o técnico Pinheiro reforça a marcação e passa a jogar com dois meias defensivos . 
 Instituto Staden (r. Sen. Milton Campos, 101, tel. 542-3275, Brooklin) . 
 De seg a sex das 9h às 18h, sáb das 9h às 12h . 
 Até 8 de julho . 
 SONHO E CONSTRUÇÃO -- A exposição réune 32 obras de 20 artistas latino-americanos, do Acervo do MAC . 
 Entre os artistas estão: Sebastián Matta, Wilfredo Lam e José Luis Cuevas . 
 Também o técnico da Bélgica, Paul van Himst, não escondia sua revolta com o lance, em que Weber foi derrubado por Helmer . 
 «Milhares de pessoas no estádio e milhões pela TV não tiveram dúvida de que foi pênalti . 
 Foi um escândalo.» 
 A Federação Belga encaminhou protesto à Fifa, exigindo mais rigor na punição aos árbitros . 
 Para Adauto, a nova determinação mostra uma tendência de «retirada de protecionismo ao empregado, até agora tratado como criança» . 
 Ao mesmo tempo, vê o término da eterna insegurança das empresas, sempre sujeitas a reclamações, às vezes indevidas . 
 Dario -- Estou chateado . 
 Os anões do Orçamento estão aí, os caras foram aposentados e ganham grana às custas da gente . 
 Outros foram absolvidos . 
 Vamos acabar com esse negócio . 
 Honestidade não é virtude, é obrigação . 
 Agência Folha -- Você tem pretensões maiores na política? 
 Martins já havia vencido o primeiro turno da consulta, realizado no final do mês passado, com 46,02% dos votos válidos . 
 Além dos três candidatos, Luís Alberto Magna e Antonio Celso da Fonseca Arruda participaram da disputa . 
 A diferença de Martins para Galembeck no primeiro turno foi de 15,83% . 
 O professor do Instituto de Química obteve 30,19% dos votos válidos na primeira etapa . 
 O equipamento ficará na Granja Comary, onde o time treinará entre 17 e 24 de maio . 
 A CBF aguarda resposta da nutricionista do São Paulo, Patrícia Bertolucci, à proposta da entidade . 
 Patrícia ficaria com a seleção na Granja, em Teresópolis (RJ), elaboraria o cardápio a ser seguido no Mundial, mas não viajaria para os Estados Unidos . 
  (MM)  
 O equipamento vai permitir o acesso a saldos, saques, depósitos e extratos . 
 A iniciativa do Banespa faz parte do Programa Estadual de Atenção às Pessoas Portadoras de Deficiência, criado há três anos . 
 Segundo o assessor da diretoria de Informática do Banespa Antonio Fernando Gimenez, 42, o banco decidiu instalar o serviço após pesquisa de mercado que apontou a inexistência desse tipo de programa . 
 O Ministério da Saúde informou ontem que está investigando se houve superfaturamento nas licitações dos seis hospitais . 
  (Ari Cipola e Lucio Vaz)  
  266-3088, 286-0348)  
 Em Brasília (061) -- Sul! 
 (tel . 
  234-6859, 225-4495)  
 Em Belo Horizonte (031) -- Louca (tel . 
  295-1315, 295-1071)  
 Uma lista de todas as BBS do Brasil circula nas próprias BBS 
 «É das músicas mais bonitas que já fiz e, como a cidade está fazendo 60 anos, vai soar como uma homenagem», diz Barnabé . 
 Dupla homenagem: desde janeiro, o músico está de volta à cidade paranaense em que nasceu . 
 «A qualidade de vida de lá é melhor, precisa menos dinheiro para viver bem», afirma . 
 Passei a mão na testa do André e procurei um ponto que não o desfigurasse . 
 Escolhi uma área acima da orelha . 
 Tremi e disparei três tiros . 
 Ainda com os olhos fechados, sentei e atirei na minha testa . 
 Pensei que com um único tiro, a morte seria imediata e indolor . 
 A portaria define um «remédio para o fígado», ou hepatoprotetor, com base em seis características técnicas . 
 Uma delas, por exemplo, diz que um hepatoprotetor tem de ser eficiente no combate a intoxicações no fígado, o que, segundo os técnicos que definiram os critérios, nem sempre é o caso . 
  Rincão  
 Os assessores de Jaime Lerner bem que se esforçam mas está ruço . 
 Todo pimpão entre quatro paredes, o candidato do PDT ao governo do Paraná entra em pânico toda vez que tem que encarar uma multidão . 
  NEW SCIENTIST  
 A edição de 18 de dezembro revela que o número de pessoas infectadas com o HIV o vírus da Aids no mundo todo atingiu 15 milhões . 
 Cerca de 10 milhões apenas na Africa, onde apenas em 1992 mais 1,5 milhão de pessoas contraíram o vírus e 500 mil desenvolveram a doença . 
 Segundo Michael Merson, chefe do Programa Global para a Aids da Organização Mundial da Saúde, «a Africa desenvolveu modelos magníficos de prevenção e cuidado, que não estão sendo suficientemente reproduzidos» . 
 Em Ubatuba, são consideradas ideais para o banho de mar as praias Itamambuca, Félix, Lagoinha e Praia Grande . 
 Na temporada, a praia das Toninhas tem ficado imprópria . 
 Segundo Pontes, a grande ocupação turística provoca o extravasamento do esgoto, que atinge os córregos e polui a praia . 
 I) as contas-correntes; 
  II) os depósitos à vista nas instituições financeiras; e  
 III) os depósitos compulsórios em espécie sobre depósitos à vista mantidos pelo sistema bancário junto ao Banco Central do Brasil . 
 Por Paulo Isidoro, o Palmeiras pagará US$ 1 milhão . 
 Wagner está emprestado até o final do ano por US$ 40 mil, com passe fixado em US$ 300 mil . 
 «Vim para jogar . 
 No lugar de quem, vai depender do técnico», disse Paulo Isidoro, 20, cujo verdadeiro nome é Alex Sandro Santana de Oliveira . 
 Seu apelido se deve à semelhança física com Paulo Isidoro, que jogou a Copa-82 . 
 A Faculdade de Educação (1 vaga) fará inscrições de 4 a 6 de julho e a Escola de Engenharia de São Carlos (17 vagas) recebe inscrições de 29 de julho a 8 de agosto . 
 Os documentos necessários são carteira de identidade e histórico escolar, ou certificado de matrícula em outra faculdade . 
 Não podem concorrer alunos que estejam cursando o primeiro ou o último ano . 
 Alunos da USP terão preferência . 
  O déficit público  
  Florestan Fernandes  
 Há uma velha e persistente campanha empresarial contra a «intervenção econômica» do Estado e em seus efeitos malignos . 
 O que não se fala é sobre as raízes dessa «intervenção», desde suas remotas origens, nascidas da simbiose entre público e privado, criada pelos que mandam e controlam o Estado . 
 Este foi convertido em meio de pilhagens sem fronteiras das riquezas do país, encaradas pelos estamentos dominantes e, em seguida, pelas classes dominantes como uma espécie de dom divino ou de direito natural . 
 Como não ocorreram as revoluções típicas do advento do capitalismo, essas técnicas sociais de dominação de estamento ou de classe permaneceram até hoje . 
 Nos dias que correm, elas se agravaram e se intensificaram . 
 De um lado, por causa das tendências à difusão da cidadania e dos riscos (para os de cima) de sua universalização . 
 Privatizar o público aceleradamente erige-se em principal objetivo de classe dos detentores do poder, indireta ou especificamente político . 
 De outro lado, em virtude dos dinamismos globais das nações e corporações de nações que controlam o fluxo da economia mundial, nos nódulos centrais e nas periferias . 
 Em movimento defensivo diante do «neoliberalismo», as classes dominantes nativas pretendem desprivatizar o Estado, em seu exclusivo proveito, ficando com o máximo de órgãos de infra-estrutura e de riquezas em suas mãos . 
  Amin  
  Hoje  
 Visita as cidades de Porto Alegre e Passo Fundo, no Rio Grande do Sul . 
 Em Porto Alegre, concede entrevistas às rádios Gaúcha, Guaíba e ao programa «Bom Dia Rio Grande do Sul» . 
 Em Passo Fundo, participa de reunião na Associação Comercial e Industrial do Serviço Agropecuário . 
 Obs: As agendas dos candidatos são fornecidas por seus assessores e estão sujeitas a alterações de última hora . 
 Em Montparnasse, nada como um café no Le Select, no Le Dôme, no Les Mousquetaires . 
 Todos são notórios pela galeria de nomes que os frequentaram no passado e mantêm o charme no presente . 
 Uma noite de dança no La Coupole, com velhos tangos e valsa, uma «jam session» no Le Petit Journal ou apenas uma caminhada noturna pelo Boulevard Montparnasse causa impressões que vão muito além de uma Paris turística . 
  Entidades tentam romper desinteresse de estudantes  
  Alunos querem movimento estudantil preocupado com questões práticas  
  RODRIGO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 O movimento estudantil brasileiro vive em uma encruzilhada . 
 Em um meio marcado pela apatia -64% dos alunos ouvidos em pequisa Datafolha admitem jamais terem votado ou se candidatado em uma eleição para entidades de representação, os líderes estudantis fazem de tudo para mudar a imagem de muito engajamento político e pouca eficiência prática . 
 A meta é recuperar o prestígio que o movimento chegou a angariar há dois anos, quando a Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) e a UNE (União Nacional dos Estudantes) lideraram as manifestações pelo impeachment do ex-presidente Fernando Collor . 
 Não é, portanto, de se estranhar que tenha a Petrobrás anunciado a descoberta do supergigante Albacora-Leste um mês e meio após o término de sua avaliação, juntamente com o anúncio das outras três grandes descobertas, cujas avaliações ainda estavam em curso . 
 Uma possível razão para o tardio anúncio de Albacora-Leste é o fato de grande parte da reserva estar a uma lâmina d'água superior a 1.000 metros . 
 Para esta profundidade não há ainda tecnologia de produção, embora tudo faça crer que as tecnologias atualmente usadas pela Petrobrás para profundidades em torno dos 800 metros possam ser adaptadas para até 2000 metros . 
 Karadzic rejeitou o projeto, que prevê a criação de um Estado sérvio na Bósnia que ocupe 49% do atual território bósnio . 
 Os sérvios controlam 70% da Bósnia e ontem ainda ganharam a cidade de Velika Kladusa, no norte . 
 Carter diz que o projeto do grupo de contato servirá como a base de suas negociações . 
 O ministro das Relações Exteriores dos sérvios na Bósnia, Aleksa Buha, disse ontem que a paz pode ser alcançada antes do Ano Novo . 
 Considere-se, por exemplo, o resultado da eleição presidencial do último dia 3 de outubro . 
 Segundo o Tribunal Superior Eleitoral, dos 94.782.410 eleitores registrados, 17,7% não compareceram para votar, 9,2% votaram em branco e 9,5% anularam o voto, voluntariamente ou não . 
 Ou seja, 37% dos eleitores não participaram efetivamente da escolha do novo presidente um número, aliás, idêntico à proporção de eleitores que, na pesquisa acima, declararam que não teriam votado, se o voto fosse facultativo . 
 Todos as picapes, menos a L-200, com meia carga, mostraram pouca estabilidade na terra . 
 Foi preciso cuidado para não perder o controle da D-20 e das F-1.000 . 
 Na Hilux, sentia-se muito os impactos dos buracos . 
 Folha -- O sr. já decidiu sobre a candidatura à Presidência? 
 Maluf -- Se eu dissesse que não gostaria de ser candidato estaria mentindo . 
 Se dissesse que já sou seria afoito . 
 O prazo de decisão é março . 
 O quadro não esta claro . 
 Armados com revólveres e uma pistola semi-automática, mandaram que todos se abaixassem . 
 Os assassinos perguntaram onde estavam «o 'Go' e o Rodrigo» . 
 Segundo a polícia, os irmãos Go e Rodrigo são traficantes . 
 As meninas eram os maiores alvos de críticas dos queridos telespectadores que ligavam indignados . 
  Grande angular  
 Acaba de ser desfeito um casamento em technicolor: 
 Folha -- Alejandro Mucho, no livro, é continuamente induzido à corrupção . 
 Isso porque ele é um crítico e, portanto, julga o tempo todo a alteridade? 
 Abish -- Acho que a pergunta é se o médico pode curar sua própria doença . 
 Ou seja, será que Mucho se enxerga? 
 Paradoxalmente, ele é um crítico que não tem memória, que não se lembra de sua infância, cínico, quase sem afeto . 
 De repente, no entanto, ele decide ajudar o americano a encontrar a filha . 
 E é muito inteligente . 
 Há uma instabilidade de tom, de identidade nele que me atrai . 
 A versão oficial para a presença de Hargreaves na reunião é de que ele foi fazer uma «visita de cortesia» ao comitê . 
 À saída do encontro, o ministro disse que não estava lá como representante do governo, mas como «eleitor» de FHC . 
 Dias disse acreditar que Brizola não tem 4% das intenções de voto, mas algo em torno de 10% . 
 «Se cada brizolista conseguir um voto a mais, poderemos chegar a 20%», disse o coordenador . 
 O candidato também deve fazer mais aparições em público . 
 Brizola aumentou o número de suas viagens . 
 Nesta semana deverá ir a Minas Gerais, Rio Grande do Norte, Maranhão e Rio Grande do Sul . 
 As noções presidenciais não são compatíveis com ressentimentos . 
 Não são compatíveis com mesquinharia . 
 Nós estivemos alinhados, como estamos, pensando grande, pensando no país que tem vitalidade, que hoje tem todas as condições de dar um grande salto . 
 Tenho absoluta tranquilidade de que governo e oposição, juntos, faremos tudo aquilo que for necessário para o Brasil se reafirmar como um país que efetivamente não só é democrático, como é próspero e capaz de multiplicar a sua riqueza . 
  Presidente russo sugere a FHC relação `olho no olho' .  
  Em encontro de meia hora, Ieltsin propõe canal pessoal de comunicação  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial à Rússia  
 O presidente russo, Bóris Ieltsin, sugeriu ontem a seu futuro colega brasileiro, Fernando Henrique Cardoso, que mantenham um relacionamento «olho no olho» . 
 A expressão foi empregada pelo presidente da Rússia para enfatizar a necessidade de intensificar, além das relações entre os dois países, o canal de comunicação pessoal entre seus chefes de governo . 
 O modo como Tognazzi mostra esse universo funda-se mais na descrição do que na construção de um «plot» como os que costumam estruturar as histórias policiais convencionais . 
 O filme parece começar no meio e terminar antes do fim . 
 Tudo fica em aberto . 
 Esse afã descritivo tem duas instâncias . 
 Há, por um lado, uma exibição minuciosa, quase didática, de como funciona a segurança de um magistrado na Sicília, desde a formação de sua escolta até detalhes de como se abre um portão automático . 
 Por outro lado, há uma exploração do «fator humano» as relações familiares e afetivas de cada um dos envolvidos na escolta . 
  Janela  
 A ordem do momento em Nova York é curto-pequeno-justo . 
 Mesmo que o verão esteja apenas no início, as frangas já foram soltas . 
 A empresa não fornece detalhes de sua estrela, cuja primeira aparição pública deve ocorrer na feira Auto Show de Detroit, em janeiro próximo . 
 Sabe-se que o veículo vai dividir a plataforma com o modelo 318i . 
 Motor, transmissão e suspensão traseira virão da Alemanha . 
 O restante de estampas a rodas de alumínios e faróis será fornecido por 70 empresas locais . 
 Estréia este ano sua porção folião no desfile da Vai-Vai . 
 Com o enredo «Pegando Fogo» . 
 Itamar afirmou que pediu ao ministro Djalma Moraes (Comunicações) o início de estudos para a redução das tarifas telefônicas . 
 Não marcou data para o término . 
 O presidente disse que quando voltar a Brasília hoje ou amanhã encomendará o estudo dos Correios . 
 Itamar tem dito que o lucro das estatais tem de ser repassado aos consumidores . 
 As medidas foram tomadas a partir de uma análise do CEP (Conselho de Ensino e Pesquisa) da universidade, que reúne diretores de faculdades, centros e representantes de reitoria, professores, alunos e coordenadores de cursos . 
 O CEP procurou o perfil ideal do aluno da PUC, explica a coordenadora do vestibular, Regina Denigres . 
 «Chegou-se à conclusão de que o aluno deveria ter uma formação geral bem consolidada.» 
  O PP TEM  
  45 deputados federais; sete deles são de Minas Gerais  
 Itamar quer que a sucessão em Minas seja decidida no primeiro turno . 
 Ele avalia que, se a disputa se prolongar, terá que tomar posição, o que considera prejudicial a seu futuro político 
  Jackie Onassis deixa maior partede sua fortuna para os dois filhos  
  Das agências internacionais  
 A ex-primeira-dama dos EUA Jacqueline Kennedy Onassis, que morreu em 19 de maio aos 64 anos, deixou a maior parte do que possuía para seus dois filhos . 
 O testamento de Jackie, como ela era conhecida, foi divulgado ontem em Nova York . 
 O documento tem 36 páginas . 
 Na próxima segunda-feira, o Galeto's também vai ter cardápio infantil com joguinhos e brincadeiras . 
 «O menu infantil foi uma das melhores idéias que tivemos», afirma Javier Faus Neto, gerente de marketing do Galeto's . 
 Hoje, o «galeto's kid» representa 21% de todos os galetos vendidos no restaurante . 
 «E não são só as crianças que pedem o galeto's kid . 
 Adultos que não querem comer muito também têm pedido bastante o prato infantil.» 
 Mais R$ 70 mil serão destinados à conclusão das obras de restauração na igreja do convento de Santa Tereza . 
 É dada como certa no Itamaraty a presença de Fidel Castro na posse . 
 O presidente cubano tem o costume, por razões de segurança, de só revelar publicamente o seu comparecimento a esse tipo de cerimônia depois de já ter entrado no espaço aéreo do país de destino . 
 São os seguintes os países que serão representados por seus chefes de Estado: Bolívia, Peru, Portugal, Chile, Argentina, Uruguai, Paraguai, Colômbia, Equador e Cabo Verde . 
 Segundo dados do Banco Real, as aplicações nos fundos de commodities hoje devem ter um rendimento líquido em 18 de maio de 47,87% e com a vantagem de retiradas diárias com rentabilidade, a partir de um período inicial de 30 dias . 
 Os fundos de renda fixa DI (Depósito Interfinanceiro) devem ter uma rentabilidade líquida de 47,89%, mas têm a desvantagem de crédito de rendimento somente a cada 28 dias . 
 Na sequência da estabilização, caberá ao BB um papel ainda mais destacado na oferta de crédito à modernização e expansão da agricultura, no fomento às atividades exportadoras e no apoio às pequenas e médias empresas . 
 Não se pode esquecer as transformações substanciais por que passou a agricultura nos últimos 20 anos: hoje, ao lado de um segmento ainda atrasado, opera e cresce um segmento empresarial, moderno e eficiente, mas que ainda não pode prescindir de crédito abundante e acessível, a taxas de juros compatíveis com a rentabilidade do setor . 
 Elas são encaminhadas para os abrigos, onde tomam um banho, recebem sopa e café da manhã e ficam até as 7h . 
 Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia de São Paulo), a temperatura mínima ontem foi de 6,4 ºC no mirante de Santana (zona norte) . 
 A temperatura mais baixa no Estado foi de 0,5 ºC, em Campos do Jordão . 
 Alguns jogadores do time, especialmente Letchkov, vinham reclamando da rigidez imposta, que acabou mostrando resultados nos últimos quatro jogos vencidos pelos búlgaros nessa Copa . 
 Ao contrário do que aconteceu ao final da vitória sobre o México na terça-feira passada, quando as comemorações foram até tarde, o time búlgaro planejava recolher-se cedo ontem para manter-se descansado para o jogo de quarta-feira . 
  (FCz)  
 A exemplo de João, Caetano lavra a latinidade até chegar à bossa-nova . 
 Isso ganha a máximo intensidade na canção «Vuelvo al Sur» (Piazzolla-Fernando Solanas), de 1988 . 
 O cantor condensa água e óleo: a batida bossa-nova e a melodia tangada . 
 É uma pedra de toque inaugural . 
  Disco: Fina Estampa  
  Lançamento: Polygram  
  Quanto: R$ 15,00 (o CD, em média)  
 Boesel chegou a liderar a prova durante 111 voltas e teve de abandonar quando faltavam 27 voltas, por quebra do motor . 
 Ele costuma ter bom desempenho pistas ovais e havia largado em segundo . 
 Assumiu a ponta logo após a largada . 
 «Mesmo tendo caído para terceiro, estava com chances de voltar à liderança, pois o carro vinha bem . 
 Mas o motor quebrou e acabou com a festa», disse . 
 Marcelo Cherto, 40, diretor do Instituto Franchising, diz que a faixa entre 35 e 45 anos se destaca . 
 «É quando as pessoas estão cansadas da atual atividade e ainda têm coragem de enfrentar mudanças.» 
 «O que mais me impressiona, no entanto, é o percentual de pessoas com até 25 anos (19,2%).» 
  Homem morre após tiroteio em favela no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um homem ainda não identificado morreu ontem na favela Parque Alegria, no Caju (zona norte do Rio), depois de tiroteio entre traficantes . 
 Segundo o tenente-coronel Jairo de Araújo Cordeiro, comandante do 4º BPM (Batalhão da Polícia Militar), de São Cristóvão, a invasão na favela, que seria domínio de Ernaldo Pinto Medeiros, o «Uê», foi feita «por marginais de várias localidades» . 
 E, para quem quer jogar outras coisas, chega ainda este mês o «Mad Dog McCree», um jogo de ação bem divertido e mais alguns títulos . 
 MICHALE JACKSON 1; MICHAEL JACKSON 2; PARQUES; VIDRO 
 Nesse sentido, Spottiswoode faz jornalismo, no sentido em que informa e investiga . 
 Mas submete a informação a uma interpretação das coisas . 
 Porque, no fim das contas, «E a Vida Continua» (um título inadequado) é sobretudo um filme sobre a extensão da ignorância do homem a respeito de si mesmo . 
 As bandas que surgiram nos anos 90 não tiveram a mesma sorte . 
 O último evento de porte que aconteceu lá, uma versão anterior do «Sintonia do Rock», foi há dois anos . 
 Nesse tempo houve muito espaço para MPB e blues, e pouco para o rock . 
 A iguaria, com trufas e azeite de oliva temperado, está fora do cardápio . 
 E só é oferecida para poucos e muito bons . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, indicou Contursi para chefiar a delegação brasileira na Copa do Mundo dos EUA . 
 O diretor jurídico da CBF, Carlos Eugênio Lopes, assistiu os julgamentos de Edmundo e Palmeiras, em novembro, sentado ao lado de dirigentes do clube paulista . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 6,7%, fechando com 32.376 pontos e volume financeiro de CR$ 582,723 bilhões, contra CR$ 569,365 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: elevação de 5,7% (I-Senn), fechando com 125.443 pontos e volume financeiro de CR$ 73,26 bilhões, contra CR$ 29,92 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.776,78 pontos, contra 3.811,34 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.372,90 pontos, contra 2.383,30 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.503,30 pontos, contra 21.367,47 pontos no dia anterior . 
 Padrões revistos da cultura cinematográfica, a própria natureza da recepção da TV, o dinheiro e a técnica agora investidos na descoberta de novas experiências visuais e sensoriais, além das demandas de uma nova geração criada por videogames e pela tecnologia interativa, são fatores que sugerem que o cinema convencional não é mais um instrumento satisfatório para avisar, acelerar e excitar a imaginação contemporanea . 
 Acredito ainda que o cinema, por muitos motivos estéticos, é conservador demais como meio, devido a sua construção como drama, sua escravização pela narrativa, sua imaterialidade, no restrito controle do tempo e do quadro pelo realizador e não pelo espectador . 
 O cinema precisa ser reinventado, pois não é mais o meio imaginativo que se acreditou ser na primeira metade do século 20 . 
 Estamos tentando criar leis para proteger não-fumantes, evitar que eles sejam forçados a respirar a fumaça de outros . 
 Seria proibido fumar em locais públicos, exceto em áreas ventiladas separadamente . 
 Folha -- Quando essas leis podem ser aprovadas? 
  MUSA  
 A editora Musa lançou numa bela edição «O Flautista de Hamelin», do poeta inglês Robert Browning . 
 Este livro inaugura a Biblioteca Quatro Estações, cuja idéia básica é, publicar em edições bilíngues, textos clássicos destinados ao público infantil . 
 Mesmo sem a solidez de Keshi, a defesa da Nigéria não titubeou nos seus dois primeiros jogos . 
 Keshi permanece no banco e não reclama: 
 «Claro, desejo entrar . 
 Quem escala, porém, é o treinador . 
 Obedeço suas determinações . 
 Ele nos trouxe até aqui e nos conduzirá até muito mais adiante . 
 Mesmo um capitão como eu necessita de um comandante» . 
  (SL)  
 Foram realizados, somente neste ano, 37 transplantes de coração, 37 de fígado, 153 de rim e 165 de córneas . 
 Só em junho foram realizados 63 transplantes, sendo quatro de coração . 
 O primeiro transplante de coração do mês de julho foi o do comediante Mussum, realizado na Beneficência Portuguesa, em São Paulo . 
 As razões para as ameaças aos marroquinos, de origem muçulmana, seriam de ordem religiosa . 
 Iniciada há 28 meses, a guerra na Bósnia-Herzegóvina, opõe hoje os bósnios de origem sérvia, cuja religião é o cristianismo ortodoxo, a uma confederação entre muçulmanos e croatas . 
 O delegado José Augusto Chueire, chefe da divisão da PF em Paranaguá, abriu inquérito . 
 Mais: a economia é hoje mais aberta do que nunca e, portanto, as importações podem ser usadas como mecanismo de freio a reajustes abusivos de preços . 
 Hoje, lembra Eris, há um sistema já institucionalizado de importações, ao contrário do que ocorria no Plano Cruzado, por exemplo, quando se tentou importar precipitadamente e houve um estrondoso fracasso . 
 Por tudo isso, Eris tem a certeza de que, no curto prazo (até o fim do ano, digamos), o Plano FHC vai dar certo e trará a inflação para patamares «bem baixos» . 
 É claro que subsistem, na visão de Eris, problemas estruturais de ajustamento do Estado brasileiro (o sistema tributário, as privatizações etc.) que derrubarão o plano mais adiante, mas o futuro longínquo (e, no Brasil, 1995 é além da eternidade) fica para outra história . 
  Caderno debate as mulheres no mundo  
 A Folha traz hoje mais um caderno da série «World Media», publicação conjunta com 25 jornais do planeta . 
 O especial analisa o feminismo num mundo que abriga da submissão hindu à «guerra dos sexos» no Ocidente . 
  Quarteto de Brasília e Regina saem em CD  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Um dos problemas da indústria fonográfica no Brasil é o de editar sistematicamente gravações clássicas estrangeiras . 
 As razões são mais que justificadas, como a falta de conservatórios e intérpretes em quantidade suficiente para criar um corpo profissional de nível elevado . 
 O empreendimento contou com a colaboração da Sudene e dará 600 empregos diretos . 
 A nossa estimativa é a de que a nova unidade vai gerar R$ 30 milhões em impostos federais e estaduais, afirma Pereira . 
 Hoje, o Nordeste responde por 13,6% do mercado nacional de cervejas . 
 Desse total, observa Pereira, a Antarctica é responsável por 50%, atingindo 57% no Estado de Pernambuco . 
  Artista plástico brasiliense acusa diretoria do MAC por censura  
  Da Reportagem Local  
 O artista plástico brasiliense Nelson Maravalhas, 37, está acusando o Museu de Arte Contemporânea (MAC) de censura . 
 Segundo Maravalhas, a diretoria do MAC teria impedido que os convites de sua exposição, que será inaugurada hoje, fossem enviados à imprensa . 
 O convite, produzido com os recursos do próprio artista, exibe um dos trabalhos da exposição, o retrato de um homem cujos dedos formam uma vagina . 
 «O MAC pediu que eu produzisse mil convites . 
 Mandei 2.400, há duas semanas, dentro do prazo . 
 Quando cheguei, fui comunicado pela assessora de imprensa, Etoile Shaw, que ela tinha recebido a ordem de não remeter os meus convites . 
 Não me disse por que, mas inicialmente sugeriu que eliminar a imagem do convite seria uma solução», diz Maravalhas . 
 O conselho contará com um secretário-executivo, que estará em contato permanente, segundo a equipe de transição, com os secretário-executivos de todos os ministérios que possuem verbas sociais em seus orçamentos . 
 De outro lado, a Casa Civil terá o poder de controlar e fiscalizar as ações de todas as pastas . 
 Ficará ainda subordinada à Presidência a Secretaria de Integração Regional, que substituirá o atual Ministério da Integração Regional . 
 Ronaldão foi chamado às pressas e foi logo avisando: 
 «Não quero ser chamado de Ronaldão, meu nome é Ronaldo» . 
 De início a imprensa respeitou o pedido do jogador . 
 Vem a estréia do Brasil na Copa e estampado nas costas da camisa 4 canarinho, o nome de guerra: Ronaldão . 
 Último a ser convocado, Ronaldo Rodrigues de Jesus não teve muita escolha . 
 Seria Ronaldo'(linha) ou Ronaldo 2º, melhor que o superlativo? 
 Seu xará do Cruzeiro não poderia ser preterido, afinal, chegou primeiro . 
 Exportações para o Mercosul caem 5,4% . 
 As exportações brasileiras para os outros três países do Mercosul (Argentina, Uruguai e Paraguai) somaram US$ 383 milhões em fevereiro, 5,4% menos que no mês de 93, segundo a Secex (Secretaria de Comércio Exterior) . 
 A queda foi causada pela redução nas vendas para Uruguai (42,5%) e Paraguai (52,7%) . 
 E só não foi maior porque a receita com as exportações para a Argentina aumentou 37,9% . 
 No acumulado do primeiro bimestre, as exportações para o Mercosul resultaram em receita de US$ 793 milhões, 1,4% mais que a do mesmo período de 93 . 
  Rio Branco vence a Ponte em Americana  
  Da Folha Sudeste  
 Com dois gols do centroavante Marcelo, o Rio Branco derrotou a Ponte Preta por 2 a 0 anteontem à noite em Americana e escapou do rebaixamento à Série A-2 . 
 O primeiro gol surgiu aos 42min do primeiro tempo: Marcinho cruzou da direita, Souza chutou, o goleiro Brigatti rebateu e Marcelo tocou no canto direito . 
 Labirintos e espelhos são outros emblemas da duplicidade, que é a marca, afinal, de toda literatura irônica, ou moderna . 
 O pensamento sobre pensamento é uma forma de vertigem, e tanto maior quanto maior é a consciência da sua inadequação . 
 Em um de seus contos, Borges cita uma passagem de Josiah Royce, descrevendo um mapa perfeito da Inglaterra; o mapa tem a mesma extensão do país, o qual deverá cobrir . 
 «É uma forma diferenciada de aprendizado . 
 Os alunos gostam, a matéria faz parte do currículo», conta a assistente de direção Jacqueline Bustamante, 49 . 
 Outro colégio onde as disciplinas «extras» contam nota é o Palmares, de Pinheiros (zona oeste) . 
 «Não fazemos só de farra», brinca a diretora Zilda Toscano, 54 . 
 Shawn Kemp recebeu o prêmio em nome de Shaquille . 
 A escolha dos cinco jogadores foi feita por 16 jornalistas, um de cada país . 
 A seleção da Coca-Cola: Shaquille O'Neal (EUA), Sergei Bazarevich (Rússia), Reggie Miller (EUA), Dino Radja (Croácia) e Shawn Kemp (EUA) . 
 Para Reze, o mercado tende a se normalizar até o início de 95 . 
 «O ágio despenca se o governo aceitar sugestões para restringir a venda do popular» . 
 Para tentar impedir a ação do especulador, a Fenabrave propôs que o comprador do «popular» fique impedido de revender o carro durante seis meses após a compra . 
 Em caso de venda, terá que recolher o IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados) . 
 O «popular» é isento do imposto . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaka, da divisão de imprensa da Telesp, a reclamação de Silva não se refere à instalação de plano de expansão mas, sim, de mudança de endereço de Rio Claro (SP) para a capital . 
 Segundo ele, esta mudança já teria sido atendida em 25 de março . 
 «Se não tivesse registrado a mudança de endereço, já teria recebido seu telefone há muito tempo em Rio Claro.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Kenny Smith, do Houston, por exemplo, já registra 60% de aproveitamento nos tiros de três pontos . 
 Em 93-94, as melhores pontarias giravam em torno de 40% . 
  LEIA  
 a classificação e os resultados à pág. 2 
  Preparo físico  
 O Palmeiras pode se valer do bom estado físico dos seus jogadores para levar vantagem no confronto de hoje contra o Corinthians . 
 A opinião é do preparador físico Luís Carlos Neves . 
 «O trabalho mais uma vez foi bem feito e a equipe chega às finais no auge de sua forma . 
 Todos os jogadores estão à disposição do treinador e bem preparados . 
 Acho difícil que o adversário tenha as mesmas condições», afirmou Neves . 
  (AR)  
 Errado . 
 Para entender a ligação entre o fotógrafo Aaron Chang e a dra. Eliane Abrão é preciso retroceder três décadas, quando um fotógrafo amador que gostava de documentar suas viagens ao Havaí resolveu criar a primeira mola propulsora da história do surfe como fenômeno de massa . 
 Naquela época o embrião da revista 'Surfer' contava com apenas algumas páginas preto e branco com fotos granuladas que mostravam com pouca nitidez as performances dos amigos do autor . 
 Em alguns anos, milhares de garotos sonhavam em cavalgar as ondas gigantes . 
 Surgiram novos designs de pranchas, calções, camisetas, outras revistas e os primeiros milionários . 
 «A distribuição das moedas fracionárias (centavos de real) vai acontecer naturalmente nos próximos dias», disse . 
 Tápias alegou que os bancos deram prioridade aos pedidos dos supermercados, farmácias e empresas de ônibus, que «foram atendidos sem nenhuma dificuldade» . 
 Fazenda Baía Bonita (011-814-6191) -- Fica a 240 km de Corumbá . 
 Tem sete apartamentos sem ventilador ou ar-condicionado, mas a mata nativa segundo os proprietários garante o ar fresco . 
 A fazenda de 1.820 hectares tem quadra de vôlei e tênis . 
 Faz pacotes de quatro dias, que incluem pesca, «tours» a cavalo ou de carro, safári fotográfico, churrasco em estilo pantaneiro e focagem de jacaré . 
 Custa US$ 230 (CR$ 105,5 mil) mínimo quatro turistas . 
 Inclui pensão completa, passeios e traslados . 
 Fazenda Natural Country Club (067-250-1150) -- A fazenda de 6.800 hectares fica a 130 km de Campo Grande . 
 A diária em apartamento duplo com ar-condicionado é de US$ 73 (CR$ 33,5 mil) e, com ventilador, US$ 59 (CR$ 27,1 mil), incluindo passeios . 
  São Paulo e Palmeiras têm hoje o clássico da decisão  
  Times se enfrentam no Morumbi em busca da liderança no Grupo F  
  MARCELO DAMATO e UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Palmeiras disputam hoje um clássico com as formas de uma decisão . 
 O vencedor praticamente garante a liderança do Grupo F e, por extensão, uma vaga nas quartas-de-final . 
 «E ainda conquista uma confiança que só uma rivalidade pode conferir», disse o técnico Telê Santana, que, movido pelo raciocínio, poupou praticamente toda a equipe para o jogo de hoje . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD está tentando negociar acordo com cada empresa do setor de autopeças . 
 Até ontem nenhuma das empresas em greve cederam às pressões do sindicato . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Heiguiberto Navarro, o Guiba, disse que as empresas de autopeças têm dinheiro para pagar o reajuste . 
 «Eles cresceram 12,5% no ano passado e tiveram um grande aumento nas exportações», disse Guiba . 
 Com a apresentação de Alice Carta, a Siciliano vai lançar o livro «Etiqueta no Mundo dos Negócios», escrito pelo elegante inglês David Block . 
 Com dicas especiais para lidar com japoneses e árabes . 
 O problema é determinar o grau de aceleração . 
 Por isto, O BC poderá ser obrigado, além de intervir diariamente, a vender títulos públicos de prazo mais curto . 
  (Maria Cecília Resstom, sobre a hipótese de homossexualismo na família)  
 «Sou tímida, eu intimido os homens.» 
  (Maria Cecília Resstom, quando perguntada se já recebera «cantadas» ao acompanhar o marido em campanha)  
 «Já era.» 
 (Lila Covas, quando perguntada se o marido tem ciúmes dela) 
 A Orquestra Nacional de Lille faz quinta-feira passagem única pelo Teatro Municipal com trinados da mezzo soprano Markella Hatziano . 
 Com cocktail, Giancarlo Bolla e as pimpolhas Carla e Claudia estréiam terça-feira a boutique gastronômica Sapore di Pasta . 
 Mas o Shoemaker-Levy 9, apesar de cruzar a distância São Paulo-Santos num segundo, tem velocidade e atividade muito baixas para cometas que soltam gases . 
 Segundo Sekanina, a maior parte de sua cauda pode ser formada por pequenos fragmentos . 
 Outras doações devem ser feitas com o prêmio pago pela Confederação Brasileira de Futebol . 
 Foi uma decisão tomada pelos jogadores em Teresópolis (RJ), quando receberam a visita de Betinho . 
 Alguns têm usado durante os jogos uma fita verde no pulso direito, símbolo de adesão à campanha de Betinho contra a fome . 
 «Isso é fundamental para verificar supostos casos de abuso de poder», diz o promotor José Antonio, responsável pela Assessoria de Defesa da Cidadania de São Paulo . 
 No próximo mês, o advogado Hermínio Silva vai à Alemanha tentar resgatar três crianças de São Paulo cujos pais dizem ter sido enganados por uma creche da zona sul da cidade . 
 Com a abertura do mercado, foi obrigada a reestruturar-se internamente e também teve facilidades para adquirir no exterior componentes importantes . 
 Hoje seus micros custam apenas 15% a mais que os preços internacionais . 
 Mas ela pretende reduzir o preço mais ainda, para enfrentar os grandes fabricantes internacionais que deverão se instalar no país nos próximos anos . 
 No jantar, FHC disse que o segundo e terceiro escalões serão anunciados «docemente» . 
 «O governo é de continuidade, mas não de continuísmo . 
 Isso permite que o anúncio do segundo e terceiro escalões seja feito docemente.» 
  (Gabriela Wolthers e Daniel Bramatti)  
  Saiba como reclamar do barulho de obra  
  Vizinhos que sofrem com incômodo causado pela construção civil podem recorrer à Administração Regional  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 A poluição sonora ocasionada por obras da construção civil é um problema frequente e dos mais irritantes de moradores das grandes cidades . 
 Em São Paulo, é comum as pessoas se queixarem do incômodo sem saber a quem reclamar . 
 Andrés Pérez é acusado de peculato e malversação de fundos públicos em um escândalo cambial de US$ 17 milhões em 1989 . 
 O ex-presidente estava no tribunal no momento da decisão . 
 Ele foi levado para a prisão de El Junquito, nos arredores de Caracas . 
  Natal  
 Brizola disse ontem em Natal (RN) que, se eleito, «no máximo convidaria Fernando Henrique Cardoso para ministro das Relações Exteriores ou para ministro da Cultura» . 
 Segundo Brizola, o candidato do PSDB é tão inexperiente quanto Luiz Inácio Lula da Silva em matéria de administração . 
 Um terceira carreta Scania, de Piraí (RJ), se envolveu no acidente ao bater na traseira da de Niterói . 
 Uma roda da carreta de Niterói se soltou e atingiu um caminhão Mercedes-Benz, de Guaibé (SP) . 
 O motorista Amadeu Isabel Martins, 36, e Antônio Corrêa Brito, 20, se feriram e foram levados para a Santa Casa de Pinda . 
  Peemedebistas reclamam de Covas  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Magoado com o que considera «descortesia e humilhação» do comando da campanha de Mário Covas (PSDB), o PMDB-SP vai mesmo optar pela neutralidade no segundo turno da sucessão paulista . 
 Os peemedebistas estão contrariados com a recusa dos covistas aos sinais de apoio do governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 O comando de sua campanha tem manifestado temor com o desgaste de Fleury . 
 O depoimento de Míriam foi ao ar na última semana da campanha eleitoral, quando Lula vinha subindo nas pesquisas . 
 Lula se defendeu levando ao seu programa eleitoral Luriam, sua filha com Míriam . 
 O petista provou que tinha registrado a paternidade da menina . 
 A voz atribuída a Pimenta é semelhante à dele e repete alguns cacoetes como a gagueira . 
 Na fita, o suposto Pimenta negocia uma comissão na venda de Mário Tilico para o Logroñes que não se realizou e a forma de pagamento da comissão sobre a venda de Leonardo, ao Valencia, também da Espanha . 
 Como foi ser o capitão da Seleção: 
 «Foi um privilégio . 
 Havia muitos outros jogadores que poderiam ter sido o capitão, como o Gérson, o Piazza, o Brito, sem falar no Pelé, que nunca quis assumir o posto.» 
 Estimativa amanhã é 2,3% . 
 Cadernetas de poupança com aniversário no dia 8 de setembro deverão receber um crédito entre 2% e 2,5% . 
 Contudo, ao mesmo tempo em que acena com a possibilidade animadora de finalmente punir as empresas que tenham vampirizado o contribuinte, o trabalho da CEI suscita indagações quanto à pena a ser aplicada . 
 É discutível, de fato, se o afastamento das licitações é a mais adequada ou interessante para a própria população afinal a maior prejudicada com as irregularidades . 
 Uma quarentena como essa poderia significar demissões em larga escala, além de aumentar o preço das obras públicas pago pela própria população pois reduziria a quantidade de competidores no mercado . 
 Já a exigência de restituição do que havia sido cobrado irregularmente, somada a multas pesadíssimas, beneficiaria o contribuinte e atingiria duramente as empresas delinquentes . 
 É absolutamente fundamental, de todo modo, que empreiteiras que tenham comprovadamente praticado irregularidades sejam punidas com todo rigor . 
 A tradição de impunidade que vigora nessa esfera continua a desafiar os esforços do país no sentido da necessária moralização dos costumes públicos . 
 1. Qual ação vai ser desenvolvida? 
 2. Quando será feita? 
 O depósito livrou os ex-diretores de ação civil: o Ministério Público não viu irregularidade . 
  Perdas e danos  
 Segundo a CPOS, «a diferença de preços entre a primeira e a segunda colocada» foi paga em duas parcelas, aplicadas em CDBs do Banespa . 
 O saldo em dezembro equivalia a US$ 35,8 mil . 
  Líderes criticam lista  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os presidentes do PPR e do PMDB criticaram ontem o procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, por divulgar o nome de parlamentares beneficiados pelo dinheiro do jogo do bicho sem apresentar provas . 
 «A divulgação dessa lista é praticamente uma condenação para quem aparece nela, causando um mal político irreparável», disse o senador Espiridião Amim (SC), presidente do PPR . 
 Em 1990, disputou o governo distrital pelo mesmo partido, mas não teve sucesso.Obteve apenas o terceiro lugar, com 94.177 votos (12,1%), atrás de Joaquim Roriz (PTR), que teve 365.925 votos (47,1%), e de Carlos Saraiva (PT), que alcançou 133.666 (17,2%) . 
 Em outubro de 1992, após o impeachment de Fernando Collor, foi chamado pelo presidente Itamar Franco para assumir o Ministério da Justiça . 
 Deixou o PDT em abril de 1993, quando o governador Leonel Brizola criticou as privatizações das siderúrgicas estatais . 
 Mais tarde, filiou-se ao PSDB . 
  Processo  
 Em 1993, o ministro foi acusado pelo advogado Pedro Calmon, seu adversário, de ter sonegado Imposto de Renda . 
 Calmon também está sendo processado por Corrêa, por calúnia, injúria e difamação . 
  HIV já fez cerca de 3.000 órfãos  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 3.000 mil crianças no Brasil são ou serão em breve órfãos da Aids . 
 Perderam ou perderão a mãe ou o pai ou os dois . 
 Só na zona leste de São Paulo, eles devem ser mais de 300 nos próximos anos . 
 Segundo o Ministério da Saúde, cerca de 1.100 crianças foram contaminadas por suas mães ao nascer nos últimos 12 anos . 
 Apenas um terço dos filhos de mães com Aids nascem com o vírus . 
  Variáveis  
 Para que uma empresa atinja os resultados desejados, precisa, segundo Santana, levar em conta três variáveis internas e quatro forças externas . 
 «A primeira variável interna é gente . 
 Gente faz a diferença . 
 Os processos são a segunda variável . 
 Mas é muito difícil falar em excelência se não se descobrir a ponta da filosofia, das crenças» . 
  3. OBJETIVOS  
 a . 
 Homogeneizar e difundir a experiência adquirida nas Operações Urbanas de Segurança Integrada em área de favela . 
 b . 
 Orientar o planejamento do preparo e emprego da tropa em operações futuras . 
  INSS bloqueia pagamento de aposentadorias  
  Da Folha Norte  
 O INSS bloqueou o pagamento de 240 aposentadorias rurais no município de Palestina (SP) . 
 Segundo a assessoria de comunicação do INSS em São Paulo, as aposentadorias foram bloqueadas porque existem indícios de fraude no pagamento . 
 Um grupo de oficiais foi destacado para fazer pequenos reparos na escola, como troca de telhas quebradas e conserto de instalações hidráulicas e elétricas . 
 A presença dos fuzileiros não interrompeu o funcionamento da escola . 
 Um funcionário foi abordado quando passava pelo cerco dos fuzileiros . 
 Ele estava a menos de 100 m do trabalho e teve até seus tênis e meias revistados . 
 Ele disse que só não gostou de ser apalpado . 
  Refém de presos amotinados diz que não sentiu medo  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de vigilância do pavilhão 4 da Casa de Detenção de São Paulo, Tito Rodrigues Coutinho, 50, disse que não sentiu medo ao ser feito refém por 21 presos que se rebelaram anteontem à tarde . 
 Coutinho foi um dos 11 reféns dos amotinados . 
 «Se você demonstrar medo, eles deitam e rolam», disse . 
 Antigamente, o cálculo das perdas salariais dava-se em duas etapas . 
 Na primeira, atualizava-se o valor do salário do último dissídio até o próximo, de acordo com os índices de inflação do período . 
 Depois, descontava-se desse total todos os reajustes concedidos no período . 
 A diferença correspondia ao aumento a ser negociado . 
 Os professores fazem uma avaliação com os futuros atletas para ver se eles se adaptam à atividade que gostariam de praticar . 
 Depois, os alunos pasam a aprender e a treinar o esporte escolhido . 
 Os jogadores Rogério Ferreira da Silva, da Seleçãõ Brasileira de Vôlei, e a Kerly Cristina, bi-campeã mundial de vôlei, começaram suas carreiras no projeto so SESI e hoje são atletas profissionais . 
 Daniela Mercury; Chiquinha; Palmeiras 
 Antes disso, o Iêmen do Sul era alinhado com o governo soviético e o Iêmen do Norte com os países do Ocidente . 
 Divergências recentes entre o presidente e o vice levaram ao confronto entre os dois exércitos, iniciado dia 4 deste mês . 
  Técnico acha o resultado ótimo  
  Do enviado a Pontiac  
 O empate com a Suécia foi um ótimo resultado para a seleção brasileira, na opinião do técnico Parreira . 
 «Coloquei Paulo Sérgio no lugar de Raí para segurar o empate, que nos interessava.» 
 «Por que eu iria mandar todo o time para cima, de peito aberto, se o empate nos daria o primeiro lugar no grupo B? 
 Não teríamos por que correr perigo . 
 No fim do jogo, a gente já queria empatar.» 
 Para a Polícia Rodoviária Federal, o motorista da viação Itapemirim dormiu no volante . 
  Vítimas  
 Morreram na hora três passageiros do ônibus da empresa 1001: Darney Balboni, 29, capitão-tenente da Marinha Paulo Miranda Dutra, 24, e Maria Sumie Watanabe, 44 . 
 O pior atendimento foi constatado no PS do Hospital Municipal José Soares Hungria, em Pirituba (zona norte de São Paulo) . 
 Os pacientes são atendidos no chão por falta de camas e macas . 
 O Cremesp utilizou dois critérios para a fiscalização registro de denúncias ou escolha de pontos estratégicos que revelassem a situação dos estabelecimentos . 
 Com essa investigação, o Cremesp quer deflagrar o movimento pela «ética na saúde» . 
 «As autoridades federais, estaduais e municipais têm neste conselho aliado permanente para coibir e revelar a política da fraude e da corrupção», registra o texto de lançamento da campanha . 
 Criou o Grupo CI-Compucenter que, apesar de não constituir a figura jurídica de uma holding, funciona praticamente como tal . 
 A Compucenter começou como distribuidora de software para micros de marcas consagradas como Microsoft, Borland e Computer Associates, mantidas até hoje . 
 «Quando acontece um crime aqui, a Polícia Militar só aparece meia hora depois», disse o dono de uma loja de móveis que pediu para não ser identificado . 
 O comerciante, assim como a polícia, desconhece o número de homens que trabalham no serviço de segurança . 
 «Só sei que depois que contratei o Barba Azul nunca mais fui assaltado.» 
 US$ 3.660, 13 dias no Stella Solaris; saída 17 de janeiro, de Manaus . 
 Escalas: Santarém, Alter do Chão, Trinidad, Martinica, St. Barthélémy, St. Maarten (Antilhas Holandesas), San Juan e Fort Lauderdale . 
 Na Oremar . 
 US$ 4.720, 17 dias no Island Princess; saída 2 de dezembro, de Buenos Aires . 
 Escalas: Montevidéu, Santos, Rio de Janeiro, Recife, Fortaleza, ilha do Diabo, Barbados e San Juan . 
 Na Queensberry . 
 CAIA NO REAL é o nome da promoção da Surfmore . 
 Nas compras acima de R$ 20, a loja dá de brinde um porta-níqueis confeccionado em náilon . 
 A promoção inclui toda a nova coleção Surfmore, composta por calças e jaquetas jeans, camisas em «chambray», sarja ou flanela, na linha masculina, e camisetas em meia malha, além de moletons e «soft brush», na linha feminina . 
 A Surfmore tem lojas nos shoppings Eldorado, Ibirapuera, Morumbi, Aricanduva, Center Norte, Penha, Paulista, West Plaza, São Caetano e na rua Pamplona, Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 BEAVIS E BUTT-HEAD estréiam no Brasil hoje, às 20h, na MTV . 
 Os dois garotos mal-educados que já foram capa das revistas «Rolling Stone» e «Newsweek» terão episódios diários de meia hora, legendados . 
 Desde o ano passado na MTV norte-americana, os dois são adolescentes entediados que moram na periferia . 
 Têm entre 13 e 14 anos, são vidrados em «heavy metal», sexo e videoclipes . 
 Adoram uma sessão escrotice . 
 De segunda a sexta, às 20, sábado às 12h e domingo às 21h30 . 
  JABES RABELO VAI AO CONGRESSO SE VINGAR, FLÁVIA DE LEON (Da Sucursal de Brasília)  
 Cassado há dois anos por falta de decoro parlamentar e inabilitado para ocupar cargos públicos até 1998, o ex-deputado Jabes Rabelo voltou ontem ao Congresso para visitar seus ex-colegas . 
 «Vim assistir de camarote e ver a cara dos que me cassaram e agora estão aí para ser cassados», disse Rabelo, sem esconder o sorriso de satisfação . 
 Ele afirmou ter uma grande satisfação em ver os deputados Ricardo Fiuza (PFL-PE), Genebaldo Correia (PMDB-BA) e Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) envolvidos nas denúncias de irregularidades na Comissão de Orçamento . 
 «Eles pressionaram, fizeram tudo para me cassar», disse . 
 O resultado disso: 
 «Um deputado que passou pela humilhação de ser preso me confessou numa sessão psicanalítica: 'Na cadeia eu abri os olhos e compreendi que havia esquecido como é a vida real das pessoas e que nós também precisamos respeitar suas leis' » . 
 Essa concepção de partido-mãe seria apenas fruto do clássico «mammismo» italiano? 
 «Eu diria antes que é fruto dessa concepção de mãe mediterrânea (não apenas italiana) sempre choca, que oferece tudo desde que você não negue nada a ela» . 
 O motivo, afirma, seria «para se certificarem da morte imediata» do suposto inimigo . 
 Pedro afirmou que, há dois meses, outro ex-investidor de Tabatinga foi assassinado durante o chamado «período de observação» . 
 O juiz disse não ser a primeira vez que Paolo paga propinas . 
 «Ele fez a mesma coisa no caso Cariplo e também à Polícia Financeira» . 
 Paolo está sendo julgado por pagar US$ 330 mil de comissão na venda de um terreno à Caixa Econômica das Províncias Lombardas . 
  HC usa novo método na cirurgia de aneurisma  
  Da FT  
 O Hospital das Clínicas fez anteontem duas cirurgias de aneurisma da aorta inéditas no país . 
 O aneurisma é uma dilatação da artéria aorta, responsável pela irrigação sanguínea das pernas e órgãos do abdômen . 
  Cultura mostra holocausto e ditaduras  
  Quatro documentários analisam o nazismo, os campos de concentração e a vida de Franco e Ceausescu  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Série: quatro documentários sobre a ascensão do nazismo, o holocausto e os regimes de Francisco Franco e Nicolau Ceausescu  
  Onde: TV Cultura  
  Quando: a partir de amanhã, às 22h30  
 A TV Cultura exibe a partir de amanhã, sempre às 22h30, uma série de quatro documentários sobre regimes totalitários e sobre o holocausto judeu na Segunda Guerra Mundial (1939-1945) . 
 O primeiro deles, «Nazismo, Nunca Mais», trata da ascensão do ditador da Alemanha, Adolf Hitler, e de um dos episódios mais dramáticos do genocídio praticado pelos nazistas contra populações não-arianas: o levante do gueto de Varsóvia, em abril de 1943 . 
  Esfacelamento  
 A estratégia visa levar o PMDB para apoiar a candidatura do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 Aos amigos, Sarney tem dito que, continuar com Quércia, seria levar o PMDB ao «esfacelamento» . 
 «A verdade é que o próprio Quércia já não acredita na sua vitória . 
 Ele nem sequer tem procurado mais os parlamentares no Estado para impulsionar sua campanha», disse Miranda . 
 Os convocados que não jogam nos playoffs: Isiah Thomas (Detroit), Joe Dumars (Detroit), Dominique Wilkins (LA Clippers), Larry Johnson (Charlotte) e Alonzo Mourning (Charlotte) . 
 Este último, pivô, é uma das principais revelações da liga nos últimos anos . 
 Os dois armadores do Detroit, Isiah Thomas e Joe Dumars, com lesões no tendão de Aquiles, são problemas para o Mundial . 
 O senador está complementando o período de recuperação em casa . 
 Segundo seu sobrinho Paulo Ribeiro, ele já está andando e respirando normalmente . 
 Ontem ele trabalhou em casa . 
 Darcy Ribeiro recebeu assessores da Secretaria Estadual de Educação, que foram cumprimentá-lo pelos projetos de educação desenvolvidos no Rio . 
 O senador passará o réveillon em sua casa, juntamente com a família . 
  c) de ações ordinárias ou preferenciais com direito de voto das empresas controladas pela União em que não haja disposição legal determinando a manutenção desse controle e  
 d) de ações ordinárias ou preferenciais com direito ou sem direito a voto pertencentes à União, em que esta é minoritária . 
 Parágrafo único -- O percencual das ações a ser depositado no Fundo será fixado em decreto do Poder Executivo . 
 O estilo de vida que chamam orgulhosamente de «Faá Samoa» é regido pela mesma cultura que, entre os anos 400 e 850, povoou o Havaí, até então desabitado . 
 Samoa talvez seja um dos poucos lugares do mundo onde os shows de dança com fogo ainda tenham um quê de autenticidade . 
 Obcecado, Tavinho resolve fugir de casa e se juntar à trupe . 
 Mas Sorriso o convence ficar, propondo, em troca, que ele participe de um espetáculo . 
 Sorriso envia a Olga e Zeca uma carta anônima, convidando-os a assistir a apresentação e prometendo uma «surpresa» . 
 Barbosa é o maior produtor de leite tipo A do país, com 40 mil litros diários . 
 Ele apresentou gado holandês puro, cruzado, girolando e tourinhos gir leiteiro . 
 O pecuarista conseguiu R$ 4.800 pela vaca Mamona OB, que foi arrematada por Cássio Roberto da Silva . 
 «O alvará venceu em março, mas até agora não tivemos condições de analisar a renovação», disse Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru . 
 A última blitz para verificar as condições de segurança nos quatro cinemas do Iguatemi aconteceu em meados de 1993 . 
  DEMISSÕES  
 A empresa de informática IBM anunciou ontem em Nova York a demissão de 2.000 funcionários da divisão computadores pessoais . 
 Este número representa 20% do total de funcionários . 
 O novo programa de reestruturação anunciado pela empresa prevê também o fechamento de algumas unidades da empresa, como a fábrica de Kingston . 
 Os 1.500 trabalhadores desta unidade serão transferidos . 
  BRASTEMP  
 Os cerca de 900 funcionários da Brastemp em São Bernardo do Campo (SP) retornaram ao trabalho ontem, dez dias após a concessão das férias coletivas . 
 O elevado volume de estoques combinado com a prática de juros altos forçou empresas como a Brastemp, de São Bernardo, Proton de Mauá e Pebra de Diadema a conceder férias coletivas a cerca de 1.260 trabalhadores . 
 Freire está organizando a Orquestra Paissandú, de música brasileira com ênfase no período da pilantragem liderado por Elza Soraes . 
 Carlos Fernando ensaia com os Heartbreakers repertório de música americana para a noite «Cheek to Cheek» . 
 Blen Blen Club rua Cardeal Arcoverde, 2.958 . 
 Tel. 815-4999 . 
 Inaugura no dia 16 . 
 Ele afirmou que o porto santista movimenta, atualmente, 15 contêineres por hora em cada terminal . 
 «Num terminal aparelhado e bem administrado, o movimento é de 30 contêineres por hora» . 
 A sobretaxa será cobrada por contêiner, independente de ser exportação ou importação . 
  Crítico francês exalta o espírito da dança na obra de Matisse  
  Da Reportagem Local  
 O espírito da dança está em toda a obra de Henri Matisse (1869 -- 1954) . 
 Foi essa a tese defendida ontem pelo crítico francês Marcelin Pleynet no curso «Artepensamento», no auditório do Masp (Museu de Arte de São Paulo) . 
 Para Pleynet que por 20 anos foi editor da influente revista «Tel Quel» e hoje é professor de Estética na École des Beaux Arts de Paris, Matisse foi um artista do espaço, antes de mais nada . 
 Sebastião Marcionilo Gomes, 44, foi um dos pioneiros . 
 Nos anos 60, ele foi um dos primeiros moradores da favela Real Park, onde viveu durante oito anos . 
 «Quando cheguei aqui isso era só mato.» 
 Hoje, Gomes é encarregado em uma empresa de pintura e ganha R$ 800 por mês . 
 Tem um carro (Brasília) e mora em casa própria, em Interlagos (zona sul) . 
 Em Franco da Rocha, com 120 mil habitantes, há seis carros e três investigadores, segundo a polícia . 
  (André Muggiati)  
 O cinema é um espaço em que as ambiguidades da infância se manifestam com frequência . 
 Vamos deixar de lado os casos de jovens possessos ou anticristos em geral («Damien», «O Exorcista» etc.) 
 Em «Quando Fala o Coração», Hitchcock deu o exemplo mais claro de suas dúvidas em relação à inocência infantil: ali, o jovem Edwardes empurra outro garoto, que vai de encontro a uma grade e morre empalado . 
 Não existiu, no caso, vontade consciente de matar, mas isso muda pouca coisa . 
 O inconsciente desconhece esses detalhes, e o dr. Edwardes carregará sua culpa até a idade adulta . 
 Em Hitchcock, a idéia da infância culpada decorre do catolicismo . 
 A vida é balizada pelo pecado original . 
 O caso de Thomson e Venables que mataram o pequeno James Bulger, 2, em fevereiro de 1993 está mais próximo do «Mouchette» do francês Robert Bresson . 
 Ali, Bresson conta a história de uma menina num universo em que miséria e violência coexistem com necessidade de ser amado e uma inexorável atração pelo mal . 
 No Rio, Edmundo disse que deseja ser reintegrado, pois acredita ainda ter bom ambiente . 
  Parma  
 O time italiano anunciou ontem que fará parte de sua pré-temporada em Atibaia, a partir de 2 ou 3 de agosto . 
 O senador republicano William Cohen, em visita ao país para promover comércio, condenou a decisão da corte de manter a punição . 
 O Departamento de Estado dos EUA criticou em seu relatório sobre direitos humanos a prática de punir crimes com chibatadas . 
 Os deputados alegam que a posse em 1º de janeiro é inconstitucional porque reduz seus mandatos de quatro anos para três anos, nove meses e 15 dias . 
 Alvarenga acatou a representação dos deputados e apresentou uma ação no STF contra o artigo da Constituição de São Paulo que prevê a posse em janeiro . 
 Até então, Michaux viajava «contra», segundo suas próprias palavras . 
 «Para expulsar sua pátria, seus laços de todo tipo (...) 
 Viagens de expatriamento» . 
 Seus deslocamentos pela América do Sul, que resultaram no diário de viagem «Ecuador» (1929), estavam ligados a essa espécie de reação cultural, embora já servissem também para uma reflexão irônica de questionamento sobre as fronteiras entre realidade e ficção, real e imaginário etc . 
 «Até hoje, é como se eu não tivesse tido o sentido da mentira . 
 Mas vou começar a mentir . 
 Creio que é muito proveitoso ao espírito . 
 Eles mentem todos a minha volta, muito naturalmente», escrevia em «Ecuador» . 
 Um aspecto a notar é que a atribuição de responsabilidade por defeitos muita vez é mais clara na empresa não terceirizada . 
 É preciso que o terceiro contratado demonstre-se capaz de localizar rapidamente o responsável por eventuais falhas em seu serviço, caso contrário enquanto se discutem responsabilidades, a produção atrasa ou permanece defeituosa . 
 No caso de grandes empresas, em função das dimensões do trabalho a ser contratado, os requisitos de capacidade de produção resultam num número restrito de firmas prestadoras de serviço qualificadas . 
 Esta situação acaba limitando a concorrência, podendo viabilizar indesejável segmentação do mercado, por exemplo geograficamente . 
 O cenário de progressiva elevação do preço real dos ítens terceirizados torna-se assim uma realidade a cada renegociação do contrato ou certame de preços . 
 Desailly, aliás, foi o outro nome do jogo . 
 Esse jogador de Gana, naturalizado francês, fez a proteção à frente da zaga . 
 Foi um verdadeiro pára-brisa, limpando tudo o que aparecia à sua frente . 
 Na contabilidade dos candidatos, o número de eleitores não compensaria o trabalho . 
 Segundo o TRE (Tribunal Regional Eleitoral), existem 748 eleitores na ilha, que tem 17 quilômetros quadrados e 1.600 habitantes . 
 Já acostumado a ver seu trabalho comparado ao do Milan, que gosta de sufocar o adversário, Sacchi manteve-se impassível . 
 «Até o Milan, se estivesse disputando a Copa sob esse forte calor, teria problemas e não conseguiria jogar sob pressão.» 
  Viola é a esperança do Corinthians  
  Atacante renova contrato e reforça time no clássico decisivo contra o Santos às 16h no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians não pode pensar nem sequer em empate no clássico de hoje com o Santos se pretende manter suas chances de conquistar o título paulista deste ano . 
 A equipe de Carlos Alberto Silva vem de duas derrotas seguidas no campeonato e já está numa situação em que precisa torcer contra seus principais adversários, o Palmeiras e o São Paulo . 
  Cenas de sexo  
 Nunca tive problemas de falar sobre sexo, de fazer cenas de sexo . 
 Aliás, é uma coisa que sempre achei legal . 
 Agora, nos Estados Unidos, é preciso implorar para ter uma cena de cama em um filme . 
 Em dois dos vinte filmes que eu fiz aqui, perguntei se não haveria nenhuma cena de sexo . 
 Quando tinha alguma no script, eles cortavam . 
 Aqui, para se provar que é um país liberal, qualquer um pode ligar a TV e assistir aquela coisa absolutamente pornográfica, chata, mecânica . 
  Mas discutir a qualidade  
 da sexualidade é muito difícil . 
 Todo mundo aqui é muito puritano . 
 Naquela época, ele chegou a ser afastado do grupo a pedido dos próprios companheiros, irritados com suas faltas aos treinos . 
 A multa que o Barcelona impôs a Romário ficou abaixo do esperado . 
 Com um salário anual de US$ 1,4 milhão, os US$ 77 mil que terá que pagar só cobrem os dias parados . 
 Para associar-se ao Idec é preciso pagar uma anuidade de 20 URVs e 7 URVs para as ações . 
 O Idec fica em São Paulo, na rua Turiassu, 702, Perdizes . 
 O telefone é (011) 872-7188 . 
 Ele minimizou o fato de o PPS ter seguido rumo oposto ao do PT no Rio . 
 «O PT não me perguntou quem devia apoiar», disse o senador eleito . 
 Freire afirmou que não vê problemas no fato de o PPS estar junto com o general Newton Cruz (PSD), candidato derrotado ao governo, no apoio a Alencar . 
 «No segundo turno, não se recusa apoios», declarou . 
 Kyd não comentou se a agência vai aceitar a proposta de não permitir que os inspetores testem o combustível . 
 Disse também que «o exame no reator é vital para verificar a história do programa nuclear norte-coreano» . 
  Abrigo de estrangeiros pega fogo na Alemanha  
 Um abrigo para estrangeiros à espera de asilo de Kezingen (Alemanha) pegou fogo na noite de ontem . 
 A polícia disse considerar a hipótese de incêndio criminoso . 
 Os nove argelinos que viviam na casa estavam fora na hora do incêndio, conforme afirmou o porta-voz da polícia da cidade do sudoeste alemão . 
 Em Griefswald, leste do país, dois refugiados da guerra na ex-Iugoslávia foram atacados quando andavam à noite pela cidade . 
 Em Foz do Iguaçu, Ciro foi vaiado por caminhoneiros na Estação Aduaneira (fronteira com o Paraguai) . 
 O ministro visitou ontem pela manhã a Receita Federal em Foz . 
 Ao chegar à estação, foi vaiado por caminhoneiros que esperavam na fila para ter suas cargas inspecionadas . 
 Votaram no pedido de cassação de Nader 415 deputados: 346 foram a favor e 42 contrários . 
 São necessários 252 votos para cassar um deputado . 
 «O resultado mostra que a Câmara trabalhou pela ética e moral na vida pública . 
 O corporativismo foi dirigido para a própria instituição e não para seus partidos ou integrantes», afirmou o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Art . 
 5º: São proibidos a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos de transferência, o indeferimento de renovação das matrículas dos alunos ou a aplicação de quaisquer penalidades pedagógicas ou administrativas, por motivo de inadimplência do aluno, sem prejuízo das demais sanções legais . 
 Art . 
  Labirinto  
 Depois de virar pano de fundo de novela global e ter emplacado Ciro Gomes na Fazenda, o Ceará é o cenário escolhido por Djalma Limonge Batista para seu novo filme . 
 Batizado de «Bocage O Triunfo do Amor», terá figurinos assinados pelo oriundi Lino Villaventura . 
 No último jogo, em que a Itália perdeu de 1 a 0 para a Irlanda, Sacchi escalou a equipe com apenas dois atacantes . 
 Massaro entrou como terceiro homem de frente apenas no segundo tempo . 
 Sacchi também modificará a defesa . 
 Na lateral direita, Antonio Benarrivo entrará no lugar de Mauro Tassoti . 
 Na área de habitação, o objetivo é investir R$ 3 bilhões somente no primeiro ano de governo . 
 Segundo estimativa da CEF, uma casa popular com cerca de 50 metros quadrados custa, em média, R$ 6 mil . 
  (Gabriela Wolthers)  
 É notável! 
 Este programa de alimentos, em três anos, já atinge 1.500 famílias localizadas em 153 municípios ao norte de Minas e no Nordeste . 
 É estupendo o resultado do trabalho comunitário e o desenvolvimento das áreas, antes castigadas pelos efeitos da estiagem . 
 A Semana Social, de 24 a 29 de julho, ajudará a investir mais nessas importantes conquistas da organização do povo simples, que nos surpreende sempre mais pela sua fé em Deus, sua tenacidade e coragem . 
 Seu principal jogador parece ser o centrocampista Al Muwallid . 
 O jogador saudita mais conhecido e considerado de maior classe é Mohammed Majed, 35, atacante . 
 Madani, um dos centrais, e Al Jawad também são jogadores importantes . 
 Na Arábia Saudita, as principais influências vieram da Inglaterra e do Brasil . 
  Prisão  
 A polícia prendeu anteontem à noite o bicheiro Albino Fantazzini, 50 . 
 Ele havia prestado um depoimento na CPI do jogo do bicho na manhã de anteontem, onde disse que havia abandonado o jogo . 
 A prisão ocorreu em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 No local, funcionava um clube de jogo de cartas . 
 Foram apreendidos volantes do jogo do bicho e cheques . 
 Fantazzini pagou fiança e responderá o inquérito em liberdade . 
 Mais interessante foi o trecho que traçou os meios para a consecução dessas prioridades, particularmente a agenda das mudanças constitucionais . 
 O presidente eleito prometeu enviar ao Congresso uma série de propostas de emendas em fevereiro, quando assumem os novos legisladores . 
 E, no geral, as propostas mencionadas são bastante acertadas . 
 Incluem desde a redução da carga tributária sobre exportações e folha de salários até o fim da aposentadoria por tempo de serviço, passando pela readequação dos encargos e receitas da União, Estados e municípios e pela flexibilização dos monopólios estatais . 
 É sem dúvida dispensável lembrar que entre as boas intenções e a ação vai uma abissal distância, especialmente em se tratando de uma agenda tão ousada e cheia de obstáculos . 
 Ainda assim, é a agenda necessária . 
 Resta saber se Fernando Henrique terá mesmo a habilidade, a coragem e o apoio indispensáveis para implementá-la . 
  STF autoriza inquérito para investigar Fiuza  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Paulo Brossard, do STF (Supremo Tribunal Federal), autorizou ontem inquérito para apurar se o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) modificou o projeto do Orçamento para 1992 após sua aprovação pelo plenário . 
 Brossard atendeu pedido do procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Ele argumentou que há indícios suficientes de que Fiuza, quando foi relator-geral do projeto de Orçamento, modificou o texto aprovado . 
  PARLAMENTARES QUE NÃO DISPUTAM A REELEIÇÃO  
  NORTE  
  Pará  
  Manoel Ribeiro (PMDB)  
  Valdir Ganzer (PT)  
  Amazonas  
  Aparício Carvalho (PSDB)  
  Edison Fidelis (PP)  
  Acre  
  Zila Bezerra (PMDB)  
  Tocantins  
  Derval de Paiva (PMDB)  
  Edmundo Galdino (PSDB)  
  Maranhão  
  Eurico Ribeiro (PPR)  
  José Reinaldo (PFL)  
  Ricardo Murad (PSD)  
  Roseana Sarney (PFL)  
  NORDESTE  
  Ceará  
  Etevaldo Nogueira (PFL)  
  Luiz Pontes (PSDB)  
  Marco Penaforte (PSDB)  
  Moroni Torgan (PSDB)  
  Manuel Viana (PMDB)  
  Orlando Bezerra  
  Vicente Fialho (PFL)  
  Piauí  
  Átila Lira (PFL)  
  José Luiz Maia (PPR)  
  Rio Grande do Norte  
  Fernando Freire (PPR)  
  Flávio Rocha (PL)  
  Marcos Formiga (PSDB)  
  Paraíba  
  Evaldo Gonçalves (PFL)  
  Francisco Evangelista (PPR)  
  Ivan Burity (PFL)  
  José Maranhão (PMDB)  
  Lúcia Braga (PDT)  
  Zuca Moreira (PMDB)  
  Pernambuco  
  Gilson Machado (PFL)  
  Gustavo Krause (PFL)  
  Maviael Cavalcanti (PFL)  
  Miguel Arraes (PSB)  
  Ricardo Fiuza (PFL)  
  Sergio Guerra (PSB)  
  Alagoas  
  Mendonça Neto (PDT)  
  Roberto Torres (PTB)  
  Bahia  
  Jabes Ribeiro (PSDB)  
 Jutahy Magalhães Jr. 
  (PSDB)  
  Luiz Viana Neto (PFL)  
  Sergio Gaudenzi (PSDB)  
  Uldorico Pinto (PSB)  
  SUDESTE  
  Minas Gerais  
  Irani Barbosa (PSD)  
  João Paulo (PT)  
  Mario Assad (PFL)  
  Paulino Cícero (PSDB)  
  Espírito Santo  
  Rose de Freitas (PSDB)  
  Rio de Janeiro  
  Sandra Cavalcanti (PPR)  
  Wladimir Palmeira (PT)  
  São Paulo  
  Euclydes Mello (PRN)  
  Fausto Rocha (PL)  
  Florestan Fernandes (PT)  
  Gasthone Righi (PTB)  
  Geraldo Alckmin Filho (PSDB)  
  Heitor Franco (PPR)  
  José Dirceu (PT)  
  Mendes Botelho (PP)  
  Roberto Rollemberg (PMDB)  
  CENTRO-OESTE  
  Mato Grosso  
  João Teixeira (PL)  
  Goiás  
  Délio Braz (PFL)  
  Haley Margon (PMDB)  
  João Natal (PMDB)  
  Lázaro Barbosa (PMDB)  
  Lucia Vania (PP)  
  Mauro Borges (PP)  
  Naphtali Alves de Souza (PMDB)  
  Ronaldo Caiado (PFL)  
  Mato Grosso do Sul  
  José Elias (PTB)  
  SUL  
  Paraná  
  Ervin Bonkoski (PTB)  
  Joni Varisco (PMDB)  
  Matheus Iensen (PSD)  
  Wilson Moreira (PSDB)  
  Santa Catarina  
  Angela Amin (PPR)  
  Cesar Souza (PFL)  
  Rio Grande do Sul  
  Antonio Britto (PMDB)  
  Celso Bernardi (PPR)  
  Eden Pedroso (PT)  
  Mendes Ribeiro (PMDB)  
  Nelson Jobim (PMDB)  
  Osvaldo Bender (PPR)  
  MOTIVO  
  candidato a vice-governador  
  candidato a governador  
  desistiu  
  candidato a vice-governador  
  indefinida  
  indefinido  
  candidato a vice-governador  
  indefinido  
  candidato a vice-governador  
  candidato a vice-governador  
  candidata a governadora  
  indefinido  
  candidato a deputado estadual  
  desistiu  
  candidato a vice-governador  
  desistiu  
  desistiu  
  desistiu  
  candidato a governador  
  desistiu  
  candidato a vice-governador  
  candidato a presidente  
  candidato a deputado estadual  
  candidato a vice-governador  
  candidato a governador  
  desistiu  
  candidato a vice-governador  
  candidata a governadora  
  desistiu  
  desistiu  
  candidato a governador  
  desistiu  
  candidato a governador  
  desistiu  
  indefinido  
  candidato a deputado estadual  
  candidato a deputado estadual  
  desistiu  
  candidato a governador  
  desistiu  
  candidato a vice-governador  
  desistiu  
  candidato a deputado estadual  
  desistiu  
  desistiu  
  desistiu  
  desistiu  
  candidata a governadora  
  candidata a deputada estadual  
  desistiu  
  indefinido  
  desistiu  
  desistiu  
  desistiu  
  candidato a vice-governador  
  candidato a deputado estadual  
  candidato a governador  
  candidato a deputado estadual  
  desistiu  
  candidato a deputado estadual  
  indefinido  
  desistiu  
  desistiu  
  desistiu  
  candidata a governadora  
  desistiu  
  candidato a vice-governador  
  candidato a governador  
  desistiu  
  candidato a deputado estadual  
  candidato a deputado estadual  
  desistiu  
  desistiu  
  candidata a governadora  
  candidato a deputado federal  
  candidato a governador  
  candidato a governador  
  candidato a vice-governador  
  desistiu  
  desistiu  
  desistiu  
  Bandeirantes exibe Conmebol  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite hoje, às 20h30, São Paulo x Corinthians, ao vivo . 
 O jogo vale pela semifinal da Copa Conmebol . 
 De acordo com Tornaghi, com a ausência de listas no Rio a solução para quem precisa fazer muitos contatos foi desenvolver uma extensa lista particular de telefones . 
 «Domingo vou ao almoço de lançamento das listas para aplaudir de pé», disse . 
 Do vice-governador eleito de São Paulo, Geraldo Alckmin, sobre a intervenção no Banespa: 
 Isso mostra o grau de irresponsabilidade com que o banco foi gerido pelas duas últimas administrações estaduais . 
  Leite Moça vence o Pan-Americano  
 O time de Sorocaba conquistou, anteontem, o Pan-americano Feminino de Clubes Campeões ao bater o Trinity Valley (EUA) por 133 a 58, em Sorocaba (SP) . 
  Botafogo enfrenta o Minerven no Rio  
 O jogo acontece às 20h45 . 
  Na primeira partida do torneio sul-americano, na  
 Venezuela, as equipes empataram em 1 a 1 . 
 «Quero um time com personalidade e conhecedor da sua responsabilidade», disse o técnico Jair Pereira . 
 O time corintiano lidera o grupo com dez pontos ao lado do Guarani, que enfrenta no mesmo horário o Vasco em Campinas . 
  Bancos recebem o real em 13 de junho  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os bancos começam a receber as cédulas e moedas do real no dia 13 de junho . 
 As instituições arcarão com os custos do transporte e distribuição do real . 
 As condições estão acertadas entre o Branco Central e a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 A Playpiso construtora especializada em quadras esportivas cobra cerca de US$ 22 mil por uma quadra poliesportiva de piso asfáltico com equipamentos, alambrados e iluminação . 
 O goleiro tricampeão brasileiro na Copa de 70, Ado Stinghen, 47, dono da Academia de Futebol Sand-Soccer, estima em US$ 40 mil o investimento necessário para uma escola . 
 Conta do dia 1º rende 47,6% . 
 As cadernetas de poupança com aniversário no dia 1º vão receber um crédito de 47,6144%, resultado da TR de 46,88% e os juros de 0,5% ao mês . 
  (Da Reportagem Local)  
 O presidente da Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT), Canindé Pegado, disse ontem que vai se filiar ao PDT para disputar as eleições deste ano . 
 «Prefiro não dizer o cargo para não dificultar negociações que ainda não estão terminadas», afirmou . 
 Para 1996, Pegado pretende estar com seu próprio partido já construído, o Partido Geral dos Trabalhadores . 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
 HÉLIO GARCIA E SEUS ALIADOS ENTRAM NO PTB . 
 O exemplo citado no estudo é o de uma dívida de R$ 100 com o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), que seria parcelada em cinco anos com juros de 1% ao mês . 
 O valor atual dessa dívida seria de R$ 51,20, segundo o estudo . 
 Os maiores devedores do FGTS, INSS e de tributos federais, segundo a proposta, são os governos estaduais, empresas estatais federais e estaduais e os governos municipais . 
 O FMI procura saber também como foram feitos os cálculos para limitar a emissão de reais . 
 Outros pontos abordados são: por quanto tempo o governo pretende deixar cair a cotação do dólar e até quanto o governo está disposto a perder em reservas, o que o país planeja pra intervir no ingresso de capital externo e quais as medidas previstas para tratar do problema da possível liquidação e solvência de bancos públicos . 
 Mudando radicalmente a paisagem, sair do centro urbano e avançar em direção às praias é como chegar à outra cidade . 
 A mais próxima é a praia de Pocitos . 
 Deixando o perímetro urbano, as praias são mais desertas e as águas mais limpas . 
 Contornando a costa chega-se aos balneáreos de Atlantida, Piriapolis, Maldonado e Punta del Este . 
  (ES e LS)  
  Brizola  
 Permaneceu no Rio . 
 Participou, pela manhã, de Congresso da União Internacional de Professores Socialistas . 
 Disse que considerou «medíocre» seu desempenho no debate da CNBB, anteontem . 
  Quércia  
 Ficou em São Paulo gravando programas do horário eleitoral gratuito . 
  Leão armado  
 O Incra firmou acordo com o Serpro, para informatizar acobrança do Imposto Territorial Rural . 
 Os computadores do Serpro estão sendo abastecidos com dados sobre os imóveis rurais do país . 
 Terminado o trabalho, o leão vai agir . 
  Nunca é tarde  
 Para evitar a deterioração, o governo repassou ao Consea cem mil toneladas de trigo estocadas no Rio Grande do Sul . 
 Dom Mauro Morelli, presidente do órgão, mandou fazer macarrão com o estoque, para distribuir no Nordeste . 
 Em novembro e dezembro, deverão ser trocados todos os parafusos que prendem os trilhos ao concreto da base dos túneis . 
 Outra intervenção prevista é a instalação de palmilhas para reduzir as vibrações provocadas pelo atrito dos trens . 
 A pergunta que ninguém de bom senso se animaria hoje a responder é simples: nessa encruzilhada entre boas precondições econômicas e péssimas precondições políticas, qual dos dois elementos será o predominante, o político ou o econômico? 
 Talvez a única resposta seja a que FHC deu quando lhe perguntaram «o que, objetivamente, vai provocar a queda da inflação», após a URV? 
 «É Deus, né», brincou o ministro . 
 Como Deus, comprovadamente, ajudou muito um mero deputado (João Alves), nada impede que seja ainda mais generoso com um senador da República . 
 Se for, o ministro-senador vira presidente . 
 Se não for, vira pó . 
 Requião disputará a prévia do PMDB contra o ex-governador Orestes Quércia e o ex-presidente José Sarney . 
 Ontem, ele esteve no Rio para conversar com os integrantes do diretório regional do PMDB e tentar conquistar votos na prévia . 
  Notas  
 É importante a gente esclarecer alguma coisas, especialmente para os atletas brasileiros: clube nenhum da NBA paga punição de seus jogadores . 
 Nem tem como, porque a fiscalização é terrível, não dá para burlar a lei . 
 A negociação entre Síria e Israel está paralisada há 30 meses . 
 Um acordo entre os dois países é considerado o último passo para a paz global no Oriente Médio . 
 Meios de comunicação israelenses informaram que Israel oferece uma retirada em três etapas do Golã . 
 Ela ocorreria em oito anos . 
 O nome do plano seria «Maidal Chams Primeiro» . 
 Maidal Chams é o maior povoado druso (seita muçulmana) da região . 
  Mobília única  
 Os sindicatos varejistas do comércio de calçados, de couros e peles, e de papel e papelão convocam assembléias na mesma sala em que se reúnem os sindicatos da indústria da mandioca e de camisas para homem e roupas brancas . 
  Seguro em grupo  
 O grupo segurador britânico Direct Line associou-se ao banco espanhol Bankinter . 
 COMO ASSINAR: 
 Três empresas comercializam a Globosat em São Paulo . 
 NET São Paulo (011-816 6633) e Multicanal (011-884 8182), para quem mora em bairros cabeados . 
 NetSat (0800-12 8866), para quem tem antena parabólica . 
 Por cabo, a assinatura custa R$ 230,00 com mensalidade de R$ 38,00 . 
 Por parabólica, não há matrícula, mas é necessário comprar um decodificador . 
  Pela empresa  
 Foram denunciados Herbert Levy, Luiz Fernando Levy, Paulo Roberto Levy, Luiz Fernando Cirne Lima, Henrique Araújo, José Roberto Andretto Filho e Roberto de Souza Ayres . 
  Aquecendo mais  
 O Shopping Iguatemi e o American Express fazem parceria dia 9, com sorteio de prêmios para estimular as vendas . 
  Eleições se realizam este ano  
  Especial para a Folha, de Colônia  
 Até amanhã, a Embaixada do Brasil na Alemanha pretende divulgar os resultados da votação para presidente, desta vez permitida pelo governo alemão . 
 Em 1989, a Alemanha proibiu em seu território as eleições presidenciais do Brasil . 
 Em Bonn, a eleição ocorreu sem incidentes . 
 Segundo a embaixada, 1.967 brasileiros se recadastraram para a eleição presidencial . 
 Acredita-se que o número dos que compareceram para votar sejam próximo ao do recadastramento . 
  Goiás 1  
 O Museu de Arte de Goiânia realiza hoje, no palácio da Cultura, uma exposição intitulada «Meditação» . 
 A mostra reúne 40 fotografias do artista plástico João Caetano . 
 Tendo como tema o cerrado, as fotos são de troncos e plantas que apresentam formas de animais . 
  Goiás 2  
 A Coordenadoria de Vigilância Sanitária de Goiânia apreendeu no primeiro semestre de 94, 4.386 quilos de carne, 780 litros de leite e 76,5 quilos de queijo, que estavam sendo vendidos irregularmente . 
 Os alimentos serão doados caso estejam em condições de consumo . 
 Com o real, não se elimina a política de crédito; simplesmente ficará claro que qualquer política de crédito exige sacrifício de recursos reais adequadamente provisionados no Orçamento . 
 Terceiro, há ainda quem tema que a fixação do lastro escravizará econômica e politicamente a economia brasileira ao resto do mundo . 
 Temor infundado . 
 É óbvio que o lastro é reversível unilateralmente... 
 Podemos mudá-lo ou abandoná-lo sem qualquer consulta à sede do Império . 
 A principal concorrente da licitação, a Racimec, é associada da empresa norte-americana Gtech . 
 A Racimec presta serviços à CEF h 24 anos . 
 A Folha obteve um dossiê, da Justiça dos EUA, revelando que a Gtech responde processo sob acusação de ter fraudado, em 92, as loterias na Califórnia e em Illinois . 
 O Banco Central atravessa um período delicado para a sinalização dos juros, pois os índices de preços estão contaminados pelo abuso de preços da inflação pré-Real e os problemas de arredondamento com a conversão . 
 A partir de setembro, o efeito estatístico tende a desaparecer, passando a existir, apenas, a variação de preços em real . 
  Vou colecionar canetas e lápis e bolachas de chope,  
 e encherei várias caixas com coisas inúteis . 
  Por enquanto,  
  precisamos usar roupas que nos mantenham elegantes,  
  pagar o aluguel em dia,  
 servir de exemplo às crianças . 
 Em seguida, a lei lhe assegura efeito suspensivo até que seu recurso seja julgado no Tribunal Especial da CBF ou Superior Tribunal de Justiça Desportiva . 
 O ex-jogador Zico afirma que a introdução do efeito suspensivo na lei que leva, informalmente, seu nome foi uma iniciativa posterior à sua saída da Secretaria Nacional dos Desportos . 
 Segundo Bastos, o banqueiro foi obrigado pelos sequestradores a tomar Valium e Lexotan (dois sedativos) durante o tempo de cativeiro . 
 Os sequestradores também teriam comprado remédios para a úlcera gástrica do banqueiro . 
 A liminar obriga a utilizar a média em URV dos preços praticados nos últimos quatro meses de 1993 . 
 Na blitz de ontem, foram encontrados preços 50% acima do permitido . 
  Escorregão  
 Na homenagem a FHC, ontem, o empresário da construção civil Romeu Chap Chap acabou tropeçando nas letras durante seu discurso . 
 Falou em «Plano FCH2.» 
  Sintonia fina  
 De Francisco Dornelles (PPR-RJ): 
 «O que há de bom no Plano FHC é a sintonia entre a boa técnica e o poder de sedução do ministro . 
 Se ele sai candidato, o plano perde uma perna, desaba e leva a candidatura junto.» 
  (Guide Visa, Hachette Livre -- França)  
 «São Paulo pode intimidar, mas se você conhece alguém na cidade que sirva de guia ou se gosta de cidades grandes, vale uma visita.» 
  (Guide de Voyage Brésil, Lonely Planet -- França)  
  Itália  
 «Recomendo que o turista evite São Paulo . 
  Quando estive lá, só me deu vontade de fugir»  
 (do Club-Guide, um dos guias sobre o Brasil mais vendidos na Itália) 
  Tommy Svensson, técnico da Suécia  
 «Imagine se eu tivesse feito um gol e se meu filho nascesse na segunda-feira, como previsto.» 
  Leonardo, lateral da seleção brasileira  
 «O problema não é que corram muito, mas sim que correm muito rápido.» 
 O líder dos ex-democrata-cristãos renunciou ontem . 
 Mino Martinazzoli era secretário-geral do Partido Popular Italiano . 
 Herdeira do partido que controlou a vida política da Itália desde o fim da Segunda Guerra, a coligação de partidos de centro terá apenas 46 cadeiras na Câmara . 
 O PPI deve fazer um congresso nas próximas semanas . 
 Martinazzoli disse, através de seu porta-voz Marco Giudici, que sua tarefa de servir como uma ponte entre os dois está cumprida . 
  Acordo firmado  
 Os pilotos da Austrian Airlines reduzirão vencimentos em 15% . 
  Recursos externos  
 A Cerâmica Portobello contrata financiamento de US$ 17 milhões com a International Finance Corporation, com juros de 10,6% ao ano e amortização em sete anos . 
 O presidente português, Mario Soares, mandou um telegrama ao presidente Itamar Franco, manifestando «sincero pesar» pela morte do «grande poeta e compositor» Tom Jobim . 
  Colaborou Silvia Bittencourt, especial para a Folha de Berlim  
  Câmara cassa outro anão do Orçamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara cassou ontem o mandato do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) . 
 Acusado de desviar dinheiro público, Ribeiro é considerado um dos «sete anões» do Orçamento . 
 Ribeiro está proibido de se candidatar nos próximos três anos . 
 Dos 387 votos, 312 foram pela cassação, 59 contrários e 15 deputados se abstiveram . 
  TSE deve proibir convidados nos programas  
  Tribunal já decidiu ontem que candidatos a presidente não podem participar de porgramas de candidatos aliados  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deve proibir a participação de convidados nos programas da propaganda eleitoral gratuita . 
 A tese, que vem sendo defendida pelo presidente do tirbunal, ministro Sepúlveda Pertence, está ganhando adeptos . 
 Até o momento, o tribunal está dividido . 
 Três alternativas vêm sendo defendidas . 
 A decisão deverá ser tomada hoje . 
 A impressão e a distribuição do material foram pagas pelo Senado . 
 O TSE considerou que os calendários eram propaganda eleitoral . 
 A lei proíbe uso de recursos públicos em campanhas políticas . 
 Lucena foi acusado de abuso de poder . 
 Nusrat Fateh Ali Khan -- Espero que as pessoas gostem e sintam a emoção que expresso em minha música . 
 Folha -- O que o sr. sente quando está cantando? 
 «Os homens são mais durões e acham que o beijo seria uma coisa mais feminina . 
 Acho certo isso ser visto assim», diz, por exemplo, a comerciante Maria Alessandra Albuquerque Lima, 48, casada há 26 e mãe de três filhas . 
 As mulheres tendem, também, a se enxergar como mais «sensíveis» ou «verdadeiras» que os homens o que ajudaria a explicar a volúpia oscular feminina . 
 «Beijo, para a mulher, é uma coisa super-honesta . 
 Quando beijo, beijo por inteiro . 
 Os homens beijam sem essa mesma honestidade», diz a vendedora Rosângela Martins, 32, solteira . 
 A entidade diz, porém, que o processo político e o sistema judiciário no Brasil «são contaminados por altos níveis de corrupção e influência de cartéis de drogas... apesar de progressos na expansão dos direitos políticos» . 
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, enviou a Adrian Karatnycky, presidente da Freedom House, dura carta de protesto pelas referências ao país, que qualificou como «irresponsáveis» . 
 O time chega hoje às 6h da manhã no Aeroporto Internacional de Cumbica, em São Paulo . 
  (SK)  
  Preço de tecido aumenta até 30% em dólar  
  Da Reportagem Local  
 A memória inflacionária está contaminando o dólar, moeda cuja cotação serve de equivalência para a URV (Unidade Real de Valor) no setor têxtil . 
 A maioria das tabelas das indústrias do setor têxtil chegam ao varejo com o preço expresso em dólar desde janeiro . 
 Em fevereiro e março, as novas versões apresentaram reajustes sobre as cotações de janeiro . 
 Os aumentos variam entre 5%, caso dos tecidos mistos de polyester e algodão, e 30%, índice aplicado para o metro de índigo . 
 Segundo Manoel Ramos, diretor da Abravest (Associação Brasileira da Indústria do Vestuário), os aumentos em dólar refletem a crença da indústria têstil de que o governo vai aplicar o controle de preços na mudança de padrão monetário . 
 «Por isso, estamos lutando pela redução das alíquotas de importação de tecidos», afirma . 
 «O problema mais sério ocorre com o índigo, pois é fabricado por um pequeno grupo de empresas.» 
 O petista deixou Belo Horizonte ontem de manhã e foi para Piumhi (Leia reportagem acima), onde deu iniciou à campanha pelas cidades banhadas pelo Rio São Francisco . 
 A mulher de Lula, Marisa, e os filhos do casal, Sandro e Luis Cláudio (em férias escolares), também acompanham o presidenciável, que vai percorrer os Estados de Minas e Bahia . 
 Isso ocorre porque a oferta de dólares é maior que a demanda . 
 Tem mais gente vendendo dólares do que comprando . 
 Como a taxa de juros interna é maior que a externa, e sendo cada vez mais livre o trânsito de capitais, investidores externos trazem dólares, trocam por reais e os aplicam no mercado financeiro local . 
 Carter, o ex-chefe do Estado-Maior das Forças Armadas dos EUA general Colin Powell, o senador Sam Nunn e funcionários do governo dos EUA também se reuniram a sós com o presidente formal do Haiti, Emile Jonassaint . 
 Esse encontro representou mudança radical da política diplomática dos Estados Unidos, que até ontem se recusavam a reconhecer qualquer legitimidade na investidura de Jonassaint na Presidência . 
 O Palmeiras sentia o efeito da disputa de três torneios simultâneos e entrou na sexta-feira com três derrotas consecutivas . 
 Luxemburgo alertou para a necessidade de a vitória de sexta «ter sequência» . 
 Afirmou, porém, que a partida de hoje deve ser difícil, pela ascensão do Santos no campeonato e por se tratar de um clássico . 
 «Vai ser um jogo bonito.» 
 «Jogadores como Ricardo Rocha e Branco terão por volta de 35 anos . 
 Não haveria tanta motivação para ganhar um Mundial novamente.» 
 Para ele, a renovação começa com jogadores que foram aos EUA, como Cafu, Viola, Ronaldo e Márcio Santos . 
 São Gabriel, que também está em estado de calamidade, é o município com o maior número de desabrigados, 170 . 
 De acordo com a Defesa Civil, até as 16h de ontem havia 872 desabrigados em todo o Estado . 
 Convém dizer que a paixão de Alisson pelo Brasil tem limites . 
 «Um cambista em Hermosa me ofereceu um ingresso por US$ 1.500 . 
 É muito, não?» 
 Mais brasileiros que muitos brasileiros nos EUA, há torcedores latino-americanos que acompanham a seleção de Parreira como se fosse a seleção de seu próprio país . 
 Além de voltarem a poder reprovar, os professores de Stanford serão orientados a só darem A ou B quando o desempenho acadêmico do aluno for acima da média . 
 Stanford, na Califórnia, costa oeste dos EUA, quinta melhor universidade do país segundo o respeitado ranking anual da revista «U. S. News and World Report», segue, com essas decisões, tendência nacional: a Universidade da Califórnia em Berkeley e a Universidade de Yale também adotaram medidas semelhantes no ano passado . 
  Rim de negro é mais sensível, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 Adolescentes negros correm riscos maiores de desenvolver doenças renais, sugere um estudo publicado na última edição do «American Journal of Hypertension» . 
 Os pesquisadores estudaram 1.131 jovens brancos e negros do estado de Louisiana (EUA) . 
 Os negros apresentaram rins mais sensíveis a pequenos aumentos da pressão sanguínea que os brancos . 
 * . 
 Na mesma sexta-feira, em sua página 1-7, o jornal voltou a tocar no assunto da caminhonete emprestada a Lula para cobrar do candidato o respeito à lei eleitoral . 
 Teve o cuidado de informar que os jatinhos usados por FHC estão tendo as contas devidamente «penduradas» para quando os bônus eleitorais chegarem ao PSDB . 
 De novo, dois pesos e duas medidas . 
 * . 
 Na sua versificação perfeita e muita vez epigramática, Cecília delicadamente buscou o exílio e preferiu ignorar qualquer traço de realidade . 
 É certo que frequentemente criou apenas bibelôs pequeno-burgueses . 
 Mas poemas como «Os Dias Felizes» (leia ao lado) redimiram muita das baladinhas e cançonetas de moça triste que escreveu . 
 No seu melhor, Cecília exprime seu desconforto com instantâneos de imagística ao mesmo tempo natural e suprarreal . 
 A imagem da tristeza, como no caso de «Os Dias Felizes», é um «pássaro frustrado»: formigas que sugam a proteína de um ovo azul quebrado por crianças . 
 A natureza não é usada como um lugar de consolo e, nos melhores poemas, não há bucolismo . 
 Há construção e não comunicação de sentimentos . 
 E a tristeza é contraposta no mesmo poema à imagem dos dias felizes como ausência completa de avidez e interesse pela moenda produtivista deste mundo: os dias felizes estão entre árvores como pássaros, no silêncio . 
 Esta nostalgia de paz, foi sintetizada por Menotti del Picchia, em um dos textos críticos da introdução das «Obras Completas», da editora Nova Aguilar . 
 Picchia escreveu que há em Cecília «a tristeza de uma enervante saudade por outro tipo de vida» . 
 Este exílio melancólico, quando construído e não comunicado é a melhor poesia de Cecília Meireles . 
 Só serve de bônus, mesmo . 
  PFL do bem  
 Fernando Henrique acusou o golpe que foi a entrada do novo vice, Marco Maciel . 
 Ontem, no horário eleitoral, o tucano desfilou fotos dos políticos que o apóiam . 
 Em primeiro plano, o pefelista Gustavo Krause . 
 É para provar que não é só de Maciel e ACM que é feito o PFL . 
  Tocantins 1  
 O deputado estadual Uiatan Cavalcante (PPR), 37, morreu anteontem em um acidente de avião, em Palmeirópolis . 
 Cavalcante e outras cinco pessoas morreram carbonizadas com a explosão da aeronave, modelo Sertanejo, prefixo PT -- ELF . 
  Tocantins 2  
 Segundo testemunhas, o avião explodiu logo após a decolagem . 
 Cavalcante estava em Palmeirópolis participando de uma reunião com lideranças . 
 O corpo do deputado foi enterrado ontem, em Natividade . 
 A Assembléia Legislativa guardará luto por uma semana . 
 Às 16h de ontem, a reportagem da Folha ouviu a explosão de fogos . 
 Moradores afirmaram que traficantes estavam avisando a presença de policiais na favela . 
 Ao longo de meia hora, houve três sessões de tiros . 
 Os moradores se abrigaram nos jardins da Casa da Paz local onde uma família de evangélicos foi chacinada . 
 A PM afirma desconhecer essas «incursões» denunciadas . 
 Há dois programas que partem de São Paulo ainda hoje, mas quem preferir ir mais longe também encontra lugar nos hotéis que fazem o programa a partir de Manaus . 
 Até o fechamento desta edição, ainda havia passagens nos vôos para Manaus para hoje e amanhã . 
 O bilhete ida e volta custa R$ 665,34 na Varig e na Vasp . 
 Segundo o promotor do tribunal de Júri, João Bosco de Sá Valente, 20% dos processos que entram no tribunal são «razoavelmente» instruídos, ou seja, têm provas materiais e podem ser julgados . 
 Os 80% restantes ficam prejudicados porque o Instituto de Criminalística não tem condições de realizar exames como os de impressão digital, de sangue e de balística . 
 Por causa disso, o MP fica sem elementos científicos para comprovar a culpa do réu . 
 Antes da rodada de ontem, a seguir, as melhores campanhas eram do Houston e do Phoenix (9v e 3d cada) . 
 O Orlando lidera a Divisão Atlântico, na qual o New York (com 6v e 4d) está em segundo . 
 Na rodada de segunda-feira, o San Antonio venceu o Minnesota por 92 a 88 e o Seattle ganhou do Indiana por 118 a 99 . 
  Como foi feita a pesquisa (Da Redação)  
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com cotas de sexo e cidade, sendo que o conjunto da população adulta da cidade é tomado como universo da pesquisa . 
 Neste levantamento, realizado entre os dias 16 e 17 de dezembro, foram entrevistadas 1.076 pessoas em São Paulo, 646 no Rio de Janeiro, 432 em Belo Horizonte, 432 em Salvador, 432 em Porto Alegre, 432 em Curitiba, 432 em Florianópolis, 432 em Fortaleza, 428 em Recife e 431 em Campo Grande . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
  Treinamento usa linguagem teatral  
 As peças «Que Graham Bell nos Acuda» e «Acertar é Humano -- A Aventura dos Caçadores de Defeitos» apostam na linguagem teatral em programas de treinamento . 
 A primeira, concebida pela Totus Creare, destina-se a quem lida com o telefone . 
 A segunda, da Toque de Areia, fala sobre qualidade total e é dirigida pelo ator Alberto Centurião . 
 Informações: (011) 583-0434 e 575-3600 . 
 Segundo a Dira (Divisão Regional Agrícola) de Rio Preto, choveu 127,4 mm no mês passado na cidade . 
 Este mês, as chuvas atingiram 10 mm . 
  Região  
 O racionamento em Cedral pode ser retomado se não chover forte nos próximos dez dias, segundo o prefeito Irineu Beolchi (PMDB), 63 . 
 «Iremos fazer uma perícia para averiguar se foi um problema apenas do código do ingresso ou se realmente ele era falso», disse o tenente Alberto Sardilli . 
 Até ontem a PM não havia encontrado os torcedores que haviam deixado três bombas caseiras próximo ao estádio do Morumbi . 
  Mude o clima com a lareira  
 O inverno chegou a toda e você aí, gelando com um aquecedor que não é lá essas coisas . 
 Ainda há tempo para agilizar «aquela» lareira antes que a primavera dê as caras . 
 Uma opção é a empresa Pulsar, fabricante de kits para lareiras . 
 Segundo Mario Hissao Yoshida, diretor financeiro da Pulsar, uma lareira de alvenaria leva, em média, duas semanas para ficar pronta . 
 A Pulsar, que só trabalha sob encomenda, também confecciona acessórios (foles, apetrechos etc.) e instala a lareira que pode ser pré-fabricada ou de alvenaria, nas versões central ou de canto . 
 Apesar de fornecer mão-de-obra especializada para realizar o projeto e a instalação, a empresa não faz o acabamento, como pintura e colocação de pedras . 
 Ele assistiu o jogo na sede da produtora TVT, em São Paulo . 
 Uísque, cervejas, vinhos, sucos e refrigerantes foram servidos . 
  Colaborou CLÓVIS ROSSI, enviado especial a Bonn  
  Na trilha  
 Ricupero terá como consultor para reforma tributária o professor da USP e assessor da Fiesp José Pastore . 
 O economista é conhecido defensor da redução de impostos sobre a folha de salários como indutora da criação de empregos . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Humberto Souto (PFL-MG), ao saber que a cúpula do seu partido já discute espaço em um eventual governo FHC: 
 Não acredito . 
 Levantar um problema deste numa hora desta é burrice . 
 E eles não são burros . 
 Neste caso, FHC não precisaria de inimigos . 
 A América Latina passou a receber uma atenção preferencial e as missões de estabilização de meados da década de 50 ficaram famosas pelos impactos no Chile, Argentina (pós-peronista) e México e, por um brevíssimo período, no Brasil, na gestão Gudin de 55 . 
 Daí em diante, com a mesma doutrina básica, o FMI continuou a tentar enquadrar países latino-americanos tão dessemelhantes quanto as pequenas repúblicas centro-americanas e os países maiores da América Hispânica . 
 Era a hora de vingar a desfeita e Magalhães gritou para o garçom: 
 Sai um parafuso! 
 Enéas não ouviu e continuou a balançar a cabeça sobre o prato . 
 O tucano limitou-se a agradecer o apoio malufista . 
 Mas alguns de seus assessores disseram não haver outra saída para o prefeito . 
 Para eles, Maluf saiu desgastado da última eleição . 
 Apoiou dois candidatos derrotados a governador Luiz Antônio de Medeiros (PP) e Barrros Munhoz (PMDB) . 
 Na eleição de 1992, os jornais que apoiaram Clinton tinham uma circulação paga conjunta de 17,5 milhões de cópias . 
 Os que ficaram com Bush, 9,9 milhões e os que se mantiveram apartidários, 22,9 milhões . 
 O terceiro e quinto jornais de maior circulação nos EUA, «The New York Times» (1,1 milhão de cópias diárias) e «The Washington Post» (852 mil), apoiaram Clinton em 1992 . 
 O «Times» não endossou ninguém em 1988 . 
  Brancos querem território  
 Foi anunciada ontem na África do Sul a formação oficial de um conselho de 20 brancos que estudará meios de criar um território autônomo para a minoria africâner . 
 O presidente Nelson Mandela discursou ontem em um estádio de Soweto, no aniversário de 18 anos de uma revolta estudantil que culminou com o assassinato de um estudante de 13 anos . 
  Coturno (feminino)  
 Birello -- shopping Ibirapuera e Center Norte . 
 Preço: CR$ 198.950,00 . 
 Zeppelin -- shopping Paulista . 
 Preço: de 101 a 103 URVs . 
  Shopping gaúcho cria área apenas para caminhadas  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Um shopping que será construído em Cruz Alta, no Rio Grande do Sul, terá uma área em seu pavimento superior destinada exclusivamente à prática de caminhadas . 
 Segundo o autor do projeto, Clóvis Custódio, a pista do shopping Érico Veríssimo para caminhadas de seus frequentadores terá 2.600 m2 e «vista panorâmica» . 
 Com tecnologia a laser, imprime com resolução de 600 pontos por polegadas e tem velocidade de seis páginas por minuto . 
 O scanner digitaliza imagens com resolução de 400 pontos por polegada . 
 O equipamento, que concorre com o da Xerox (leia texto acima), custa nos EUA US$ 1.649 . 
 No domínio das cores, a Xerox mostrou sistemas como a impressora laser 4.900, que produz páginas coloridas com resolução de até 1.200 X 300 pontos por polegada . 
 «Esta é a primeira galeria de arte mundial na guerra», disse à Folha Mirsad Purivatra, 37, diretor da galeria . 
 O palácio do início do século com vidros das janelas destruídos foi reformado para a inauguração em outubro do ano passado da mostra de «Retratos de Sarajevo» da fotógrafa americana Annie Leibovitz . 
 Victoria Bloch -- Ao contrário do que está ocorrendo em outros países, teremos criação de mais empregos nos próximos cinco anos porque ainda precisamos fazer a transição para as novas tecnologias . 
 Mas se as pessoas não forem treinadas e preparadas para as novas tecnologias, teremos uma nova fase de «downsizing» e aumento da utilização dos serviços de «outplacement» (veja texto ao lado) . 
 Como os profissionais podem se preparar para as mudanças? 
 Nesta categoria, o Milan (3 gols) perderia ainda para Monaco (5) e Borussia Moenchengladbach (4), apenas porque um único atleta fez todos os gols dos dois clubes (Klinsmann e Dahlin, respectivamente) . 
 Se dividirmos os jogadores por campeonatos nacionais, a Itália ganha folgada a disputa . 
  Feira de turismo movimenta US$ 100 mi  
  Primeira edição do Smart reuniu 130 fornecedores e 226 compradores de 32 países no hotel Transamérica  
  Da Reportagem Local  
 A Smart-94 (South America Tourism Mart) terminou no último domingo estimando ter gerado US$ 100 milhões em negócios . 
 O evento reuniu 130 fornecedores de produtos turísticos no hotel Transamérica, zona sul de São Paulo . 
 O capital movimentado durante essa primeira versão do evento vai sair do bolso de 226 compradores, vindos de 32 países . 
  Ladrões levam CR$ 20 milhões de bondinho  
  Da Sucursal do Rio  
 Três homens armados e uma mulher assaltaram, ontem à noite, o bondinho do Pão de Açúcar, na Praia Vermelha (zona sul), levando CR$ 20 milhões em dinheiro, correspondente a arrecadação do fim-de-semana . 
 Por causa da greve dos vigilantes de carros-fortes, o dinheiro estava sendo guardado no escritório, no morro da Urca . 
 Às 19h30, os ladrões renderam o supervisor de caixa e fugiram . 
 Mais politizado que a maioria dos jogadores da seleção, Jorginho diz que o país precisa de uma renovação política . 
 «O tetra não vai resolver os problemas do Brasil» . 
 O «santinho», intitulado «O Lance Decisivo», começa com um relato de sua fase negativa: 
 «Em 1985, eu era um dos jogadores mais violentos da defesa do Flamengo e perdi a conta das expulsões e cartões que levei.» 
 «É próprio da cultura brasileira inovar ao atacar», disse Bernardinho à Folha . 
 A equipe recomeçou a treinar ontem à tarde no Rio de Janeiro . 
 A estréia no Mundial será no dia 21 de outubro, contra a Romênia . 
 O torneio será disputado em São Paulo e Belo Horizonte . 
  Saudades de casa  
 Edmar Bacha já deixou claro a FHC que quer voltar para o Rio . 
 Se for ouvido, deve ser premiado com a presidência do BNDES . 
 A equação se completaria com a indicação de Pedro Malan para a Fazenda e Pérsio Arida para o BC . 
  Longe das pressões  
 O vice eleito Marco Maciel (PFL-PE) tem resposta pronta para os que acusam FHC de ter feito viagens em excesso após a vitória . 
 «Ele foi prudente . 
 Evitou constrangimentos e deve ter refletido melhor sobre o futuro ministério» . 
 «Com o vencimento desses papéis e a restrição na emissão de moeda, ele vira um credor privado», afirma . 
  As alternativas  
 Para evitar esses problemas o BC precisa continuar com a colocação de papéis mais longos, como fez a semana passada . 
 O esporte encontra cada vez mais lugar na televisão . 
 E no cinema . 
 Um dos filmes escolhidos entre os mais importantes do ano, nos EUA, é um documentário sobre o sonho dos garotos pobres de chegarem à condição de astros da NBA . 
 A cesta dourada . 
 Também não é verdadeiro o argumento de que o IVV elimina a concorrência desleal decorrente da sonegação, pois quem garante que o fenômeno não irá se transferir para a ponta do consumo? 
 Quanto à alegada redução dos riscos fiscais, cabe apenas assinalar que obrigação fiscal não é risco, mas sim a própria iniciativa empresarial . 
 Por fim, as questões de guerra fiscal entre Estados, autonomia estadual de alterar alíquotas e redução dos gastos de custeio e investimento do governo: a guerra tributária surgiu em consequência das distorções da lei fixando uma única alíquota para o ICMS . 
 Atualmente, os Estados podem alterar as alíquotas do ICMS em operações internas e, na sua maioria, as compras do governo não pagam imposto e nada impede que sejam todas isentadas . 
 ABRAM SZAJMAN, 54, é presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo e do Conselho Deliberativo do Sebrae-SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Jogador  
  Jorginho  
  Leonardo  
  Cafu  
  Total de passes 30  
  38 31  
  Passes certos  
  26 (87%)  
  24 (63%)  
  25 (81%)  
  Passes errados  
  4 (13%)  
  14 (37%)  
  6 (19%)  
  Total de finalizações 1  
  Finalizações certas  
  1 (100%)  
  Finalizações erradas  
  Finalizações na trave  
  Cruzamentos 3  
  8 3  
  Cruzamentos certos  
  2 (67%)  
  2 (25%)  
  3 (100%)  
  Cruzamentos errados  
  1 (33%)  
  6 (75%)  
  *Atuações no treino coletivo de quinta-feira  
 Jorginho e Leonardo jogaram no time titular . 
 Cafu jogou na equipe reserva . 
 O Op chegaria aos seus dois primeiros romances, «Safra Vermelha» e «Maldição em Família», de 1929, com os quais Hammett se tornaria uma sensação literária . 
 Mas o melhor ainda estava por vir, e este seria Sam Spade em «O Falcão Maltês», no ano seguinte . 
 Spade era cínico, profissional e à prova de sentimentos .ninguém, nem Hemingway ou Fitzgerald, criara um herói tão duro . 
 Com o livro, Hammett tornou-se o xodó de Nova York e, em seguida, de Hollywood, que o contratou como roteirista, como fazia com todos os grandes escritores da época (até Aldous Huxley e H.G. Wells foram parar lá) . 
 O Brasil, onde Bond enfrentou o temível vilão Dentes de Aço no teto do bondinho do Corcovado, não está nos planos desta vez . 
 «É um lugar interessante, mas seria muito caro filmar lá», disse à Folha o diretor Martin Campbell . 
 Fugindo da concentração onde deveria ficar em tratamento (para ir a uma festa), Válber foi cortado . 
 «Mais por indisciplina que pela contusão», explicou Parreira . 
 A sorte pesou mesmo no caso de Válber . 
 Muller, também machucado, saiu da concentração na mesma noite, foi cortado, mas teve outras chances . 
 Válber, não . 
 A não ser para os freudianos mais religiosos, essa é a antiga história da influência literária e suas angústias . 
 O inventor da psicanálise é Shakespeare; Freud, seu codificador . 
 Hamlet não tinha complexo de Édipo, mas Freud com certeza tinha um complexo de Hamlet e a psicanálise talvez não seja outra coisa senão um complexo de Shakespeare . 
 A crítica literária freudiana das peças de Shakespeare é uma grande piada; a crítica shakespeareana de Freud vai ter um parto difícil, mas acabará nascendo, porque Freud como escritor há de sobreviver à morte da psicanálise . 
 Transferências xamânicas são uma técnica universal e venerável de cura . 
 O xamanismo precedeu e sobreviverá, também, à psicanálise: é a mais pura forma de psiquiatria dinâmica . 
 Mas a obra de Freud que é a descrição total da natureza humana transcende em muito à terapia . 
 Shakespeare está por todos os lados em Freud, e tão mais presente quando não é citado . 
 De Shakespeare, Freud aprendeu o que é a angústia, como aprendeu o que é a ambivalência, o narcisismo e as divisões da identidade . 
 Emerson, mais livre e original com respeito a Shakespeare, porque aprendera com ele o desregramento e a estranheza, pode ficar com a última palavra: 
 «Agora a literatura, a filosofia e o pensamento estão shakespearizados . 
 Sua mente é o nosso horizonte, além do qual não se pode ver nada.» 
  Real facilita o orçamento  
  Da Reportagem Local  
 Com a nova moeda, o Brasil será um «país normal» . 
 A avaliação é de Luís Eduardo Assis, diretor de investimentos do Citibank . 
 Assis entende por normal um país com moeda estável, onde saber quanto se ganha e quanto se gasta é tarefa simples . 
 Para o brasileiro, acostumado com inflação e moeda indexada, a adaptação será complicada . 
 Eliana -- R. Manuel Dutra, 319, Bela Vista . 
 Tel. 232-5337 . 
 Fórtoli Centro Automotivo -- R. Barão de Jaguara, 915, Cambuci . 
 Tel. 277-7912 . 
 «Para evitar esse tipo de privilégio, temos que lutar por um sistema de aposentadoria universal e uniforme», disse o deputado estadual Roberto Gouveia (PT) . 
 Mesmo amparada por lei, a aposentadoria de fleury goza de privilégios . 
 Um cidadão comum só se aposenta após 35 anos de trabalho . 
 O teto máximo para uma aposentadoria da Previdência Social é de R$ 582,86 . 
 Brizola, em entrevista pelo telefone à rádio Gaúcha, disse que a aliança do PDT com setores do PMDB, PSDB e com «personalidades» como o senador Marco Maciel (PFL-PE), por exemplo, deveria ocorrer já no primeiro turno . 
 «Tudo deve ser feito em torno de um programa, não de pessoas.» 
  Esperança  
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS), um dos articuladores da aliança, tem dito que o deputado Antônio Britto (PMDB-RS) é o nome ideal para concorrer à Presidência . 
 Brizola declarou que o ex-ministro da Previdência «é uma esperança da vida pública brasileira» e que o apoio do PDT à sua candidatura ao governo gaúcho «é uma hipótese plausível, realista» . 
 Lula lembrou sua vida e origem operária . 
 O programa de FHC deu ênfase ao «preparo» do candidato, «professor universitário aos 21 anos de idade» . 
 «Não se vai melhorar o país só dando emprego, só dando crescimento econômico», disse . 
 «Temos que ir ao fundo do caldeirão e o fundo do caldeirão é o grito lancinante que estamos ouvindo.» 
 Para FHC, «não dá para pensar que, sem uma assistência efetiva do governo e da sociedade, os problemas poderão ser resolvidos» . 
  Amanhã  
 Sem publicar nada desde 1987, mas com obras traduzidas em 33 idiomas, o escritor polonês Stanislaw Lem declarou ter perdido a fé na literatura . 
 'Escrevi sobre a civilização humana e seu futuro, algo que vejo cada vez com mais pessimismo', disse . 
 Carvalho não é o único a tentar trazer os bichos para São Paulo . 
 «Esse é um mercado em ascensão . 
 Queremos nos especializar em répteis», diz Ubirajara Salerno, da loja Palo Verde, que também aguarda autorização do Ibama para vender lagartos exóticos em São Paulo . 
 Como diz minha amiga belga Isabelle Van Oost: 
 «It's a (he)art attack» . 
 Se der bolo... 
 Em entrevista exclusiva à Folha, Dawn Ades fala dos grandes movimentos artísticos contemporâneos e de seu interesse atual pela arte brasileira . 
 Folha -- Qual é sua referência na história da arte? 
 Os manifestantes saudaram o discurso com palavras de ordem como «o povo votou, Cárdenas ganhou» . 
 Simpatizantes de Cárdenas também gritavam «Viva México» . 
 Filho do presidente Lázaro Cárdenas (1934-40), o oposicionista disse que não vai se render pelo bem do país e da paz e convidou os manifestantes a uma luta pacífica «pela democracia, a paz e o restabelecimento da legalidade» . 
 A principal preocupação de Silva é com os reservas à disposição . 
 O Guarani trabalha com um elenco reduzido e as contusões estão dificultando a escalação da equipe . 
 «Tínhamos três jogadores para as duas laterais e perdemos os três», disse o técnico . 
 É preciso lembrar que o exportador, como o investidor estrangeiro, vende dólares para o BC e recebe os reais equivalentes . 
 «O governo escolheu o caminho tradicional para controlar o fluxo de entrada e saída de dólares, o de valorizar a moeda local (o real)», diz Ibrahim Eris, ex-presidente do Banco Central . 
 Suassuna -- O Luiz Fernando terá total liberdade na escolha dos atores, mas eu gostaria de ver a Tereza Seiblitz no papel principal . 
 Não sei se vai ser possível, pois ela pode estar com outros trabalhos na época . 
 Gostava muito da personagem Joaninha, que ela fez em «Renascer» . 
 Aquela que era mulher do Tião Galinha (Osmar Prado) . 
 Folha -- O senhor está escrevendo alguma coisa atualmente? 
 Dois proprietários de madeireiras que estavam acompanhando o embarque na hora da ação criticaram o ato do Greenpeace . 
 «Toda essa madeira é fiscalizada rigorosamente pela Receita Federal, essa manifestação é ridícula», disse Alexandre Rizzi, da empresa Maderize . 
 Segundo Carlos Escher, proprietário da madeireira Escher, toda a madeira exportada vem de «áreas de manejo florestal fiscalizado pelo governo brasileiro» . 
 A Secretaria de Saúde do Rio Grande do Sul informou que os hospitais registraram um crescimento de 30% nos casos de doenças respiratórias em crianças de um a cinco anos com a chegada do frio . 
 Em Campinas, os bairros Barão Geraldo e Parque Ecológico registraram ontem as temperaturas mais baixas do ano na cidade, 9 ºC e 10 ºC, respectivamente . 
 O Instituto Agronômico já tinha registrado 11 ºC na madrugada de sábado . 
 Com isso, o zagueiro Adilson continua como volante . 
 Na Ponte, a única dúvida é na defesa . 
 O zagueiro Helio está contundido e, caso não possa jogar, será substituído por Edson Mariano . 
 Um dos enfoques mais antigos sobre essa questão foi desenvolvido pelo grande economista negro da Jamaica, professor Arthur Lewis, em conferência realizada no Rio de Janeiro, em 1963, sobre a inflação na América Latina . 
 Lewis ressaltava a diferença entre uma inflação episódica, de qualquer origem, de curta duração, e a "espiral inflacionária'', ou seja o conjunto de forças que interagem para acelerar e perpetuar a inflação . 
  STF deve manter amanhã prazo de filiação e dificultar sonho de Sarney  
  Sarney, que aposta em decisão favorável do STF amanhã  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) vai julgar amanhã a ação do PSC contra o prazo de filiação partidária fixado pela lei 8.713/93, que regulamentou a eleição deste ano . 
 O prazo venceu em 9 de janeiro . 
 A tendência do tribunal é não permitir qualquer alteração na lei, o que impediria, por exemplo, que o senador e ex-presidente José Sarney (PMDB-PA) deixasse o PMDB e se candidatasse por outro partido . 
  REFLEXÃO  
 «Às vezes eu fico pensando que o povo gosta de ser enganado.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 «A fragmentação é boa porque dá opção de escolha, mas distorce a estrutura do estilo . 
 O segredo para a sobrevivência do reggae é a renovação e a abertura para elementos de outros ritmos», diz Alexandre . 
 O Rappa acha cedo para definir o perfil de seu público . 
 «Nos inspiramos no mundo da rua, nos camelôs e na linguagem das esquinas.» 
 Kfouri foi aluno da mulher de FHC, Ruth Cardoso, no curso de ciências sociais da USP . 
 «Pelé é um cidadão ético, impoluto, sua escolha sinaliza opção pela limpeza no esporte», disse Kfouri . 
 Pelé e amigos viram com bons olhos que, desta reunião, tenha ficado a impressão de que Kfouri tinha sido convidado para a Secretaria Nacional dos Desportos . 
 As admirações de Kissinger são ostensivas: Richelieu, Bismark e Churchill são os seus heróis . 
 Em «Diplomacy», eles aparecem como os grandes vencedores das batalhas diplomáticas da história moderna . 
 Não por acaso, os três defenderam a supremacia das «razões de Estado» sobre todas as outras e praticaram uma diplomacia de «realpolitk», em que o essencial é o processo, não os objetivos . 
 Na favela da Pedra Lisa (Santo Cristo, centro), Regina Teixeira Espírito Santo, 60, morreu soterrada por volta das 4h30, quando uma pedra rolou sobre seu barraco . 
 No morro do Preventório, em Niterói (15 quilômetros do Rio), Gláucia da Silva, 3, morreu em consequência de um deslizamento . 
 Três pessoas ficaram feridas e 15O estão desabrigadas na favela . 
 Mas o passageiro não precisa, obrigatoriamente, deixar o trem assim que ele chegar à Leopoldina (Rio) ou à Barra Funda (São Paulo) . 
 O trem fica parado na gare até as 8h30, quando o passageiro pode ainda tomar banho, café da manhã e somente depois deixar o trem . 
 Félix faz as contas para mostrar que viajar de trem pode ser um bom negócio em comparação com o avião . 
  Barril  
 Nesses tempos de renovação de figurino, Fernando Henrique Cardoso correu risco de estrear no Planalto tipo rei nu . 
 Os 20 mil metros de gabardine de microfibra trazidos do Japão pela Kinsberg para abastecer, entre outros, a Tweed ficaram mais de um mês presos por causa da greve dos aeroportuários . 
 O projeto prevê a integração de Fundação Santo André, Faculdade de Medicina do ABC, Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo e Imes (Instituto Municipal de Ensino Superior), de São Caetano . 
 A votação aconteceu na última quarta-feira, depois de dois anos de tramitação . 
  Pornografia invade escolas através de PCs  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os alunos de uma em cada dez escolas secundárias britânicas têm acesso à pornografia através dos computadores das escolas . 
 É o que sugere uma pesquisa nacional conduzida em 7.500 escolas do país pela Universidade de Central Lancashire . 
 É evidente que, apesar de presumivelmente pequenos em relação aos tratamentos convencionais, os riscos dos novos produtos para a saúde deverão ser cuidadosamente controlados, especialmente quanto à produção de espermatozóides e à ação sobre as células martriciais do sangue, do revestimento intestinal, da medula óssea e de outros pontos de substituição celular . 
 Outro objeto possível do uso terapêutico da telomerase é introduzi-la em células em degeneração, para tentar obter novamente o crescimento dos telômeros e assim desfazer as degenerações do envelhecimento e, quem sabe, conseguir o rejuvenescimento . 
  Moralismo e hipocrisia  
  MARCELO LEITE  
 O caso da Escola Base já se tornou um antiparadigma jornalístico . 
 Com o empenhado concurso da imprensa, donos e professores do estabelecimento paulistano foram acusados, no final de março, de abusar sexualmente de crianças sob sua guarda . 
 Nada ficou provado . 
 TV e jornais enfiaram o rabo entre as pernas; aqui e ali, iniciou-se uma duvidosa autocrítica . 
  Chuvas deixam litoral de SP ilhado  
  Mais de 900 pessoas ficaram desabrigadasna Baixada Santista e no Litoral Sul  
  Quatro pessoas morreram no ABCD e uma,em São Vicente; 7 rodovias ficaram fechadas  
  Da Redação  
 Mais de 900 pessoas ficaram desabrigadas por causa das fortes chuvas na Baixada Santista e litoral sul entre às 7h de domingo e 7h de ontem . 
 Em Santos, o índice de chuvas nesse período foi o maior desde fevereiro de 1959 . 
 Guarujá ficou sem abastecimento de água . 
 Peruíbe, com 800 desabrigados, está em estado de calamidade pública . 
 Em São Vicente, um garoto de quatro meses morreu afogado em um barraco na vila Ponte Nova . 
 Sete rodovias, que ligam São Paulo e a via Dutra à Baixada Santista e ao Litoral Norte, ficaram parcial ou totalmente fechadas até a tarde de ontem devido à queda de barreiras, desabamento de pontes e alagamentos . 
 Barreiras cairam na via Anchieta entre as 3h e 6h de ontem, quando a pista foi interditada . 
 Antes da liberação parcial, às 16h30, o congestionamento atingiu cerca de 12 km . 
 Para ficar a par desse assunto, a Secretaria da Justiça de São Paulo já entrou em contato com o professor Volnei Garrafa, da Universidade de Brasília, a maior autoridade brasileira sobre a questão da doação de órgãos (veja texto abaixo) . 
 Em setembro, Garrafa lança na Itália um livro sobre a questão do tráfico internacional de órgãos . 
 O novo banco de dados engloba todos esses números e será resultado de um esforço de investigações conjuntas, promovidas pelas secretarias da Justiça, Criança, Segurança Pública, Educação e Saúde . 
 Clinton disse que o retorno do Aristide «marca o fim de uma longa e difícil jornada e o início de uma nova era de esperança» . 
 A volta de Aristide ocorre quatro semanas após a chegada ao Haiti do ex-presidente Jimmy Carter, que negociou acordo para se permitir a ocupação pacífica do país . 
  Legenda Foto: Cena do original americano de «O Alto Custo da Vida»  
  Crédito Foto: Reprodução  
  Minissérie da Morte ganha versão brasileira no segundo semestre  
  Da Reportagem Local  
 Os fãs do roteirista Neil Gaiman podem ficar sossegados . 
 A nova estratégia de distribuição da revista «Sandman» para lojas especializadas foi um sucesso, com venda inicial de 66% da tiragem (marca altíssima para o mercado brasileiro) . 
 Em comemoração, a editora Globo anunciou para o segundo semestre a a versão nacional da minissérie «The High Cost of Living» (o alto custo da vida), que tem como personagem principal a irmã mais velha do Sonho Morte . 
 Segundo Leandro Del Manto, editor de quadrinhos adultos da Globo, a idéia inicial era publicar a série da Morte dentro da revista «Sandman», como se fosse um interlúdio entre uma e outra saga . 
 No entanto o sucesso de sua nova fase (a publicação foi interrompida em 92 e retomada em dezembro do ano passado) fez com que a editora resolvesse lançar «The High Cost...» em seu formato original . 
 Há coisas horríveis acontecendo na Inglaterra, como a miséria e a a ascensão da direita . 
 Se nossas letras são menos universais, é porque nos preocupamos com os problemas internos e com o que significa ser jovem nessas condições . 
 Folha -- The Jam, a banda mais preocupada com esse tipo de tema e a mais popular da Inglaterra nos 80, nunca fez sucesso no exterior . 
 O mesmo não pode acontecer com Blur? 
  É hora de um balanço sereno, tricolor  
  De auspicioso, apareceu apenas o garoto Denilson; quanto a Euller, serve no máximo para a reserva de Catê  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 A diferença entre Guarani e São Paulo está no começo e no fim: enquanto o Guarani tem uma dupla de zaga sólida e um duo de goleadores implacáveis, o tricolor é falho nesses dois setores vitais . 
 Resultado: Guarani 4, São Paulo 2, num jogo emocionante, cheio de alternativas e de pouca técnica . 
 A nota de alerta foi preparada pelo Centro Analítico, órgão de assessoria da Presidência controlado pelos reformistas, grupo que está perdendo espaço no governo Ieltsin . 
 O centro não consultou o presidente antes de divulgar a nota . 
 Os rebeldes que seriam beneficiados pela anistia, entre eles o ex-vice-presidente Alexander Rutskoi e o ex-presidente do Parlamento Ruslan Khasbulatov, lideraram a resistência ao golpe de Estado de Ieltsin em setembro e outubro do ano passado . 
 Em 3 de outubro, lideraram seus partidários no ataque à sede de uma rede de televisão e à Prefeitura de Moscou . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  O «DREAM TEAM 2»  
  Derrick Coleman  
  New Jersey Nets  
 ala/pivô . 
  2,08 m  
  Joe Dumars  
  Detroit Pistons  
  armador/ala 1,90 m  
  Larry Johnson  
  Charlotte Hornets  
 ala/pivô . 
 No Anhangabaú, um grupo de sete amigos (dos quais seis desempregados), todos vestindo a camisa da seleção brasileira, disse que o frio não é obstáculo . 
 «Assistir daqui dá a impressão de estarmos no estádio . 
 Como acontece em um Corinthians e Palmeiras», afirmou Fernando Torres, 32, na Praça da República . 
 Para alguns a temperatura deveria diminuir um pouco . 
 «O meu produto fica mais gostoso com uns dois graus», disse Carlos Renato, 28, vendedor de iogurte . 
 «Serão os próprios pilotos que estipularão a pena (provavelmente um stop & go)», garantiu Christian . 
 No treino de ontem, Michele Alboreto, da Minardi, perdeu a nona posição do grid provisório, por ter passado reto na chicane . 
 Essa volta foi descartada da cronometragem oficial e o italiano acabou ficando com o 17º tempo . 
 Os partidos discutem, mas ainda nos bastidores, a proposta de se firmar uma grande coligação CDU-CSU-SPD . 
 Isso já ocorreu entre 1966 e 1969, período de grande agitação social, no qual o governo alemão lançou medidas de segurança hoje consideradas não muito democráticas . 
 Pesquisas indicam que o apoio ao SPD também cresce entre os eleitores (cerca de 36%) . 
 Sozinho, porém, o partido não elegeria Scharping . 
 O SPD teria mais votos que a CDU e poderia eleger Scharping chanceler, se contasse com o apoio de um ou mais partidos . 
  Ruth deve ir ao 'Cara a Cara' .  
  Da Reportagem Local  
 A antropóloga Ruth Cardoso, mulher de Fernando Henrique, deverá ser entrevistada no programa «Cara a Cara», da Rede Bandeirantes . 
 Ruth tem desempenhado papel importante na elaboração do programa de governo de FHC . 
 Caso seu marido se eleja, deverá ser uma uma espécie de Hillary Clinton brasileira . 
  LUTO  
 Morreu ontem em Ancona (Itália), aos 70 anos, o escritor italiano Paolo Volponi . 
 Volponi estava internado no setor de nefrologia (doenças renais) do hospital Le Torrete . 
 Entre seus livros mais importantes estão «Le Cantonate di Urbinol» e «Corporale» . 
 Os acusados responderão a inquérito por uso e porte de explosivos . 
 Todos os envolvidos no incidente permaneceram detidos e, segundo o delegado, só seriam liberados duas horas após o jogo . 
 O delegado Sanches, torcedor do Flamengo, disse que já esperava incidentes entre grupos rivais dos dois clubes e, por isso, pediu reforço de policiamento ontem de manhã à Polícia Militar . 
 Sem equipe para este ano, dois veteranos ingleses esperam arranjar um lugar na Fórmula Indy se Tom Walkinshaw, diretor da Benetton, confirmar sua intenção de montar um time nos Estados Unidos . 
 São eles Martin Brundle, ex-Ligier, e Derek Warwick, ex-Footwork . 
 Senna e Irvine se encontraram no Estoril durante os primeiros testes do brasileiro na Williams . 
 Ayrton fora aos boxes da Jordan conversar com o projetista Steve Nichols, com quem trabalhou na McLaren . 
 Eddie chegou e não houve o segundo round da briga deflagrada em Suzuka no ano passado . 
 Os dois se cumprimentaram com um frio «Como vai?» e trocaram um aperto de mãos . 
 Acontece que tal resultado era previsível, e foi previsto por várias pessoas . 
 A eficácia possível estava nos termos do convênio: a combinação da autoridade e da habilitação para planejamento, por parte dos militares, e a ação direta das polícias federal e estaduais, com apoio de soldados do Exército . 
 Voltar a estes termos iniciais, em vez de uma retirada com riscos graves, é mais do que o lógico: é um dever dos militares para com a população . 
 Lobby para isso não falta . 
 O argumento é similar ao dos que reivindicam carteira de habilitação para os adolescentes: se meninos e meninas nessa idade podem votar, por que não podem responder por seus atos? 
 Pela atual lei brasileira, crianças (até 12 anos, segundo a legislação) e adolescentes (de 12 a 18 anos) têm tratamento diferenciado . 
 Crianças não podem ser presas, sob nenhuma hipótese . 
 Caso a Justiça considere necessário, podem ser enviadas a uma «família substituta» . 
 Se necessário, devem ser colocados em abrigos, mas sem privação de liberdade . 
  FESTA DAS LETRINHAS  
 A Companhia das Letrinhas faz festa amanhã, das 10h às 14h, para lançar os livros: 
 «Magos, Fadas e Bruxas», de Heloisa Prieto e May Shuravel; «Bem-te-vi», de Lalau e Laurabeatriz, e «Aviãozinho de Papel» (foto), de Ricardo Azevedo . 
 No Espaço W/Brasil (r . 
 Novo Horizonte, 78, Higienópolis) . 
 Como a delegação não desembarcou em Recife, não foram feitos os controles de alfândega e de passaporte . 
 A bagagem e os documentos dos jogadores ficaram retidos no avião . 
 Dos 97 passageiros (entre jogadores, comissão técnica, parentes e convidados), apenas as mulheres de Ricardo Rocha e Raí desembarcaram em Recife . 
  Atuação anima Casagrande  
  Da Reportagem Local  
 O meia Casagrande era um dos jogadores mais contentes no vestiário do Corinthians, após a partida contra o Criciúma . 
 «Foi uma das minhas melhores atuações este ano . 
 Se repetir o desempenho outras vezes, talvez dê para voltar ao time titular», disse Casagrande, que ontem substituiu Boiadeiro, suspenso . 
 A melhor definição de homem público que conheço é de Tiradentes . 
 Esse herói fanático deixa, sem as luzes da elaboração cultural, uma frase que diz tudo . 
 Está nos «Autos da Devassa» . 
 Lá, de passagem, há um depoimento de um «laranja», para atualizar a linguagem . 
 Ele quer provar que o alferes conspira e, em frente a um espião do rei, afirma-lhe: 
 «Eu aqui estou a trabalhar para ti» . 
 Tiradentes responde: 
 «Eu, a trabalhar para todos» . 
 A batida de Damon Hill (Williams) em Mika Hakkinen (McLaren) pode ser interpretada como vingança . 
 Hakkinen bateu em Senna (Williams) no grande do Pacífico, em Aida (Japão) . 
 No território do comércio, a Peugeot deu ontem um belo golpe na sua concorrente francesa, a Renault . 
 Martin Brundle (McLaren, com motor Peugeot) ficou em segundo, enquanto a Renault, que fornece para a Williams e só tinha Hill no GP, nem terminou a prova . 
  PM quer interditar trânsito  
  Da Reportagem Local  
 O coronel Gérson Rezende, chefe do policiamento nos estádios de São Paulo, disse ontem que proporá a interdição ao trânsito das principais vias de acesso ao estádio do Pacaembu na noite de quinta-feira, dia do primeiro jogo da decisão do Brasileiro . 
 São elas a avenida Pacaembu, a rua Major Natanael (acesso de quem sai da avenida Doutor Arnaldo) e as ruas que servem de acesso para quem sai da avenida Angélica (veja mapa acima) . 
 Os despachantes aduaneiros de São Paulo encaminharam ontem ao presidente Itamar Franco um documento denunciando a situação de caos do terminal de cargas de Guarulhos e pedindo intervenção do Ministério da Aeronáutica para resolver o problema . 
 O aeroporto está abarrotado de carga desde o mês de setembro . 
 Com o aumento das importações, a estatal Infraero, responsável pela administração dos aeroportos, não tem conseguido dar vazão aos produtos trazidos do exterior . 
  Autor coordena gravações  
  Da Reportagem Local  
 Gorécki constitui um caso único de autor que ouve suas obras quase que imediatamente gravadas . 
 O selo russo Olympia acaba de lançar os dois quartetos de cordas do compositor pelo Quarteto de Cordas da Silésia . 
  São Paulo inaugura eletro do coração por telefone  
  Da Reportagem Local  
 Já é possível, em São Paulo, fazer um eletrocardiograma por telefone . 
 A novidade, existente há 20 anos em países do Primeiro Mundo, foi lançada pelo Grupo Televida, que pretende lançar outros tipos de diagnóstico por telefone . 
 O eletrocardiograma é feito conectando três sensores no peito e na barriga e acoplando um pequeno aparelho ao telefone . 
 Apesar de apoiar formalmente a consulta popular, mesmo dentro da Igreja, o «plebiscito do sexo» provoca rachas . 
 Padre Carlos quer o plebiscito, mas não esconde que prefere que o resultado seja favorável à mudança da ZBM . 
 Já padre Agostinho afirma que a mudança pode desestabilizar a economia da cidade . 
 A questão já foi levada ao bispo de Brasília, d. José Freire Falcão . 
  Brasil ajudou com 25 mil soldados  
  Especial para a Folha  
 Enquanto tropas aliadas ainda lutavam para sair da Normandia, o primeiro grupo de brasileiros chegava à Europa . 
 Os primeiros 5.081 homens do total de 25.445 da FEB chegaram a Nápoles em 16 de julho de 1944 . 
  Governo estuda parceria com Gurgel  
  Da Folha Sudeste  
 O governo federal está analisando um pedido do empresário João Augusto Conrado do Amaral Gurgel, 67, de Rio Claro, de parceria no desenvolvimento do «projeto Delta», que prevê a produção de um carro regionalizado pela Gurgel Motores S/A . 
 O secretário geral da presidência da República, Mauro Durante, afirmou que o presidente Itamar Franco encaminhou um pedido de avaliação do projeto aos ministérios da Fazenda, Planejamento e Indústria e Comércio . 
 O empresário disse ter feito o pedido no mês passado . 
 Segundo ele, o presidente teria concordado em criar mecanismos para que o governo federal tivesse participação de 20% no capital da empresa . 
 O capital seria aumentado para US$ 500 milhões (CR$ 168 bilhões) . 
 A primeira fase prevê a construção de uma fábrica de componentes em Uberlândia (MG), ainda este ano . 
 O dinheiro que sai dos títulos do governo e volta para a circulação constitui a «remonetização» . 
 Em 30 de junho, o dinheiro em circulação era de R$ 3,5 bilhões . 
 Pela medida provisória que introduziu o real esse saldo pode chegar até R$ 7,5 bilhões em 30 de setembro . 
 O BC ainda não sabe de quanto foi a «remonetização» até aqui . 
 Isso porque dos 224 bancos que informam o BC, 110 estão com números imprecisos . 
 Gisele -- Sim, e esse é o meu primeiro desfile no Brasil em seis anos . 
 Agora eu vou voltar, mas com outra cabeça . 
 Quero começar em julho, depois fazer os desfiles de outubro . 
 É quando a imprensa está toda reunida e é mais fácil entrar em contato com todo mundo . 
 Folha -- Você tem planos de se dedicar à carreira de atriz, a exemplo de outras modelos? 
 O motorista do táxi, um Gol branco, fugiu depois de ter jogado um outro Fusca, amarelo, de placas BO-5242, contra um poste . 
 O carro de Eliezer não conseguiu desviar a tempo e bateu contra o Fusca amarelo, causando a morte de Sandro . 
  Autor: Alberto Shayo, 176 páginas, Abbeville Press  
 Quando: Segunda, 9 de maio, 20h . 
 Exposição até 21 de maio . 
  De segunda a sexta, das 10h às 19h, e sábados, das 10h às 14h  
 Onde: Collectors (r . 
 Dr. Mello Alves, 369, Jardins, tel. 011-852-4805) 
  Exposição de artistas marca início da Copa  
  Da Redação  
 Para comemorar o início da Copa do Mundo dos Estados Unidos, o shopping Paulista reuniu uma seleção de artistas escolhidos entre os expositores de sua Feira Cultural, que acontece todos os domingos desde 1991 . 
 Serão expostos os trabalhos de 21 artistas, incluindo esculturas, pinturas, jóias, fotografias, tecelagens e dobraduras chinesas de papel (origami) . 
  Vicentinho diz estar cético com candidatos  
 O presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, disse ontem no Rio que acompanha com ceticismo as promessas de todos os candidatos à Presidência, apesar de declarar seu voto a Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 «Independente do governo que vier, o movimento sindical vai participar de uma política de geração de empregos», disse . 
  PMDB e PSC registram suas chapas no TSE  
 O PMDB registrou ontem no TSE o ex-governador Orestes Quércia como o candidato da coligação «Desenvolvimento do Brasil», que inclui o PSD . 
 Ontem também foi registrada a candidatura do almirante Hernani Goulart Fortuna e seu vice Vítor Nósseis, do PSC . 
 O prazo para registro dos candidatos se encerra amanhã . 
 O jogador disse, em entrevista coletiva, que não tem preferência em atuar no meio-campo ou no ataque . 
 «O importante é jogar . 
 Sempre fui titular nas equipes que passei e vou tentar aqui também.» 
 Segundo levantamento feito pelo seu procurador Antonio Tillemont, Alex Alves já disputou 200 partidas (desde o amadorismo) e marcou 99 gols . 
 (WBJr.) 
 Para diversificar suas fontes de receita desde já, de modo a compensar as perdas que viriam com a eventual estabilidade econômica, os bancos partiram para um acelerado processo de aquisições acionárias de empresas não financeiras . 
 De acordo com Stephen Kanitz, acadêmico da USP, as estimativas são várias, mas já é possível calcular que cerca de 20% do patrimônio do sistema financeiro brasileiro estão direcionados em investimentos em outros setores . 
 Milhões de pessoas, credoras por salários ou por outras obrigações, somaram, com o IPC-r de setembro, aos seus créditos efetivos ou virtuais os «13,56% noticiados», de fato acrescendo às suas pretensões financeiras um excesso ilegal de 10,97% . 
 A transformação do IPC-r, índice restrito de preços, em indexador monetário genérico, constituiu um novo erro político do legislador provisório, que ignorou a metodologia dos respectivos cálculos; melhor teria sido manter o uso da média de três diferentes índices, em continuidade à URV . 
 Pode ser que Saddam tenha objetivos internos: distrair seus comandantes militares, muitos dos quais parecem insatisfeitos e dispostos a conspirar . 
 Ou angariar simpatia da opinião pública, o que conseguiu, a se julgar pelas multidões de voluntários que no fim-de-semana se apresentaram a seu pedido para defender o Iraque das potências estrangeiras . 
 Com a separação, a Compucenter dividiu-se em seis empresas: CI Compucenter Informática S/A (CI-Distribuiçao), Talkis Integração de Sistemas e Informática S/A (ComputerLand), Sistemas Abertos S/A (SCO Brasil), Unimax Informática S/A, Tecnologia Cliente/Servidor Informática S/A (Sybase do Brasil) e SCO Chile, algumas tendo por sócio o banco BFC . 
 Este ano, o grupo comprou as empresas Eden Sistemas de Computação e DataVoice Sistemas de Comunicação Ltda . 
 Sábado, em Chicago, o Washington só conseguiu a vitória por um ponto porque Scottie Pippen errou arremesso no último instante da partida . 
 O novato nº 1 da temporada, Glen Robinson, assinou contrato no sábado com o Milwaukee Bucks e, sem treinar com o time, fez sua estréia na vitória sobre o Los Angeles Lakers por 97 a 96 . 
 A estratégia de «queima de arquivo» parece ter dado certo . 
 Não se falou mais no rombo de US$ 15 milhões resultante de operação fraudulenta, em 86, envolvendo o ex-presidente da siderúrgica, Antônio Maria Claret Reis de Andrade, o empresário Wladimir Rioli e ex-diretores do BNDES, entre eles o então presidente André Franco Montoro Filho . 
 Claret está envolvido também em remessa de US$ 1 milhão para o exterior, sob a alegação de pagamento de fretes . 
 E, como se não bastasse, a Cosipa foi golpeada em US$ 26 milhões pela Paubrasil, empresa acusada de financiar as campanhas de Collor e Maluf . 
 O presidente da Cosipa durante o desgoverno Collor, Antônio Dal Fabro, entregou a siderúrgica à beira do colapso, mas seu patrimônio começou a crescer durante o período em que ocupou a presidência . 
 Stepanenko disse que apresentará sua defesa na próxima segunda-feira . 
 Ele foi notificado pela Corregedoria Geral Eleitoral para explicar bilhetes seus que associam obras públicas a FHC . 
 O uso da máquina oficial em campanhas é proibido pela legislação eleitoral em vigor . 
 Stepanenko negou que os bilhetes, obtidos pela Folha, tenham conteúdo político ou eleitoreiro . 
 Cláudia Raia perdeu o pai aos 4 anos . 
 Lembra dele com carinho . 
 «Era um homem bonito, um superexecutivo, mesmo não sendo um artista, era fantástico . 
 Quando meu pai morreu, mamãe já tinha uma academia de dança enorme, com dez filiais pelo interior de São Paulo . 
 Empresária da dança e das artes . 
 Disciplinada, superexigente, nunca mais se casou . 
 Viveu para as filhas e para seu trabalho.» 
 A vontade de subir no palco e ser estrela vem do berço . 
 E as histórias da infância comprovam a vocação . 
  Foto de Romário  
 Kevin Coates ri ao ouvir Becky . 
 É um apaixonado por «soccer», como os norte-americanos se referem ao futebol . 
 «Jogo desde os 8 anos . 
 Meus amigos preferem futebol americano e beisebol . 
 Me sinto um pouco diferente», diz . 
 Seja com um beijo no palco ou com um tapa no camarim, Ike transformava a cantora em um vulcão raivoso . 
 As brigas mostradas no filme, antecedem as melhores performances de Tina no palco . 
 O detalhismo da interpretação de Bassett surpreende quando, em passagens rápidas, ela pressiona o queixo contra o pescoço imitando Tina cantando notas mais graves . 
 Mas quem brilha mesmo no elenco é Laurence Fishburne no papel de Ike . 
 Ele passa por uma verdadeira metamorfose durante o filme . 
 Começa como um líder de banda «cool», vira um junkie inconsequente e termina como ex-marido arrependido . 
 A hipótese de uma aproximação entre PT e Sarney surgiu depois de uma conversa entre o deputado Sarney Filho (PFL-MA) e o deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), um dos três coordenadores da campanha de Lula . 
 «Ninguém foi autorizado a procurar Sarney ou mesmo iniciar qualquer entendimento», afirmou Falcão, criticando a atitude de Mercadante, que agora minimiza a conversa com Sarney Filho dizendo que se tratou apenas de um encontro casual . 
  Bate-boca gera tensão  
  Dos enviados especiais  
 O momento de maior tensão entre os jogadores brasileiros na Copa do Mundo ocorreu na semana passada devido a uma discussão sobre empresários . 
 Depois de um treino, na volta ao hotel onde a delegação brasileira se hospeda em Fullerton (cidade da região de Los Angeles), o atacante Romário desceu do ônibus gritando palavrões . 
 O Brasil, que com a revisão em curso está embarcando na nona Carta em pouco mais de um século e meio de independência, está abaixo da média do continente . 
 Mas nem por isso há motivo para desânimo . 
 Em matéria de detalhismo e desatino constitucional, nossa Carta de 88 é séria candidata ao título mundial . 
 O anedotário é riquíssimo e está correndo o mundo . 
 Três exemplos colhidos ao acaso: nossa atual Constituição garante o direito dos idosos de todo o país à vida e à saúde, quebrando assim o odioso monopólio da Academia Brasileira de Letras de conferir o privilégio da imortalidade a seus membros; ela estabelece a quantia a ser paga a um fotógrafo free lance (como informa o último relatório da «Economist» sobre a América Latina); e ela obriga o Ministério da Agricultura a gastar uma proporção fixa das verbas destinadas à irrigação com projetos de irrigação na região Nordeste (50% foi a taxa que os constituintes, depois de cálculos exaustivos, julgaram razoável) . 
 O MÉDICO E O MONSTRO -- De Georg Osterman . 
 Direção: Marco Nanini . 
 Com Ney Latorraca, Karin Rodrigues e Ileana Kwasinski, entre outros . 
 A história de um médico respeitável, Dr. Jekyll, que inventa uma fórmula química e se transforma em Mr. Hyde, um homem perverso . 
 Teatro Cultura Artística -- sala Esther Mesquita (r . 
 Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616, região central) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 18h . 
 Ingresso: 15 URVs -- setor A, 12 URVs -- setor B e 8 URVs -- setor C (qui), 18 URVs, 15 URVs e 10 URVs (sex a dom) . 
  Afretamento de navios  
 A Petrobrás está abrindo o credenciamento e recredenciando empresas que prestam serviços de transporte marítimo . 
  Em ação  
 A Casa Anglo (Mappin) realizou a conversão de 221 debêntures e o capital social passou para R$ 54,1 milhões . 
  Política  
 Na Coréia do Sul formou-se um pacto chamado da «não-elite», que reúne as classes médias às mais pobres e alcança maioria política . 
 O grande problema político brasileiro dos últimos anos tem sido, de um lado, a falta de uma maioria política consistente e, de outro, por falta mesmo dessa maioria, a prevalência das elites, frequentemente retrógradas . 
 Este cenário econômico negativo influenciaria a corrida presidencial e, em princípio, passaria a favorecer os ativos reais, em detrimento da renda fixa e Bolsa . 
 De qualquer forma, não é cenário para curto prazo . 
 Por isso, a recomendação dos analistas é que a escolha do investimento entre abril e maio contemple, ao mesmo tempo, rentabilidade e liquidez . 
 Mas os fãs do velho «bluesman» de Nova Orleans podem ficar tranquilos, porque ele não deixou de lado os ritmos e estilos que têm marcado todos seus discos nos últimos 25 anos . 
 «Television», a faixa-título, é um delicioso «rhythm & blues» dançante, recheado com os vocais negros e metais afiadíssimos . 
 A banda é arrasadora, incluindo jazzistas como Randy Brecker, David Newman e Ronnie Cuber . 
  dólar médio jan.*** -- CR$ 389,99  
 Dólar médio dez . 
  *** -- CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F -- CR$ 4.148,00  
  BOLSAS  
 São Paulo -- +1,2% . 
  CONHEÇA ALGUMAS AGÊNCIAS QUE RECRUTAM MÃO-DE-OBRA TEMPORÁRIA  
  Gelre Trabalho Temporário  
 r . 
  24 de maio, 35, 9º andar, Centro, São Paulo, SP  
  Previsão: 12.000 vagas  
  Jobcenter do Brasil Trabalho Temporário  
 av . 
 Brig . 
 O guerreiro olha para a coluna do Desejo e ali está escrito: 
 «Você vai sair de um mundo conhecido, onde estão guardadas as coisas que sempre quis e pelas quais lutou tanto» . 
 O guerreiro sorri porque não existe nada que o assuste e nada que o prenda . 
 Com toda a segurança de quem sabe o que quer, ele abre a porta e segue adiante . 
 «Não interessa se essa greve vai estimular outras categorias a parar . 
 O que interessa é que estamos perdendo e o Plano Real é lesivo aos interesses dos trabalhadores.» 
 Os metalúrgicos reivindicam o pagamento da inflação acumulada de julho e agosto (11,87%) sob a forma de 40 horas de trabalho . 
 Querem também a antecipação da data-base de abril para novembro . 
 Dizendo-se um «homem cordial» (conceito cunhado por seu pai), Chico também fala sobre seus amigos, seus parceiros e, apesar da timidez, não evitou temas delicados, como vícios e manias . 
 Quase um cinquentão, Chico comemora 30 anos de carreira em plena forma e diz que hoje se sente mais leve do que na época das cobranças políticas . 
 * . 
 Ótica: Elegância e Ótica Wanny . 
 Esporte: Descont Shop . 
  Primeiros passos  
 Cinco procuradores da República e três fiscais da Receita Federal seguem para Washington, onde farão treinamento de três semanas no Serviço de Inteligência dos EUA . 
 Trata-se de preparação da Inteligência Fiscal, criada pela Secretaria de Assuntos Estratégicos para combater o crime fiscal . 
 O plenário da Câmara poderá reverter nesta quarta-feira a decisão da CCJ que inocentou o deputado Ricardo Fiuza . 
 Para cassá-lo, são necessários os votos de 252 dos 503 deputados . 
 Entre as acusações, a CPI do Orçamento afirmou que Fiuza usou de seu mandato para conseguir empréstimos especiais para suas empresas junto à Caixa Econômica Federal . 
  EUA se desculpam à Coréia do Norte  
 O governo dos EUA pediu desculpas por carta à Coréia do Norte pela violação de seu espaço aéreo por um helicóptero . 
 O piloto do helicóptero, Bobby Hall, passou o Natal preso . 
  Morre ex-presidente da Índia aos 78  
 O ex-presidente da Índia Zail Singh morreu ontem aos 78 anos na cidade de Shandigarh, em consequência de acidente de carro em novembro . 
 Durante seu governo, de 1982 a 1985, membros de sua religião sikh fizeram uma revolta contra autoridades indianas . 
 À lista de longas assinados por estreantes, a comissão acrescentou «Os Sete Pecados Tropicais», de Mário da Silva, que ficará com R$ 151 mil . 
 No dia 7 de outubro, o ministro da Cultura autorizou a liberação da verba extra . 
 Outro ângulo que desejo comentar: não entendi como certa marca de cerveja, que gastou verbas com o Carnaval e o desfile da Sapucaí, teve o péssimo gosto de colocar aquele cartaz no começo da passarela . 
 Cartaz feio, quase obsceno, que não diz nada absolutamente e só serviu para poluir a perspectiva a bela perspectiva das escolas que se esbofaram o ano inteiro, gastaram os tubos para obter um sentido plástico . 
 Tudo prejudicado pelo imenso cartaz que murou com mau gosto a linha visual das escolas e do próprio sambódromo . 
 Acredito que Oscar Niemeyer, tão cioso de suas obras, deve ter reclamado do cartaz . 
 Aquele dedo duro e mal realizado parecia telão de teatro mambembe quando não há engenho, arte ou gaita para cenário decente . 
 O ano promete mais e melhor: a Copa do Mundo e as eleições . 
 No Brasil, pode-se morrer de fome e muita gente morre mesmo, apesar das cestas básicas do Betinho . 
 Agora, ninguém tem o direito de morrer de tédio . 
 O general francês Jean Cot, comandante das forças da ONU na ex-Iugoslávia, disse que serão necessários mais 10.650 soldados na Bósnia para garantir o respeito ao cessar-fogo, além dos 15 mil que já estão lá . 
 Somente em Sarajevo seriam necessários mais 4.600 . 
 Cot criticou os EUA por se recusarem a enviar tropas até que seja concluído um acordo de paz entre sérvios, croatas e muçulmanos: 
 «É uma idéia estranha e pouco corajosa» . 
 O Reino Unido prometeu mais tropas . 
 Ontem houve combates também em Bihac e Maglaj, cidades muçulmanas sitiadas pelos sérvios . 
 Bihac (oeste da Bósnia) sofreu pesado bombardeio de artilharia . 
 Onze pessoas teriam morrido com a explosão de um obus no centro da cidade . 
 Maglaj, no norte do país, voltou a ser bombardeada . 
 Um comboio da ONU com alimentos deveria ter chegado à cidade, mas foi detido por patrulhas sérvias . 
  93  
 22 . 
 ago . 
  93  
 29 . 
 ago . 
  Às 14h, estará em Florianópolis (SC); às 16h, em Criciúma (SC); e, às 19h, visita Novo Hamburgo (RS)  
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Também são candidatos: Enéas (Prona), Esperidião Amin (PPR), almirante Fortuna (PSC) e Carlos Gomes (PRN) 
  Baggio quer dedicar gol à filha, que vai ver o jogo  
 Os câmeras encarregados da transmissão do jogo entre a Espanha e a Itália, hoje em Boston, receberam da sua chefia uma missão singular: caso Roberto Baggio reanote um tento na Copa, deverão acompanhar a sua comemoração, junto à torcida, com as lentes nas arquibancadas . 
 O astro italiano, afinal, prometeu dedicar um eventual gol nos espanhóis à sua filha Valentina, de quase quatro anos . 
  Ieltsin chama anistia de blasfêmia  
  Fora da prisão, ex-líder do Parlamento russo diz que larga a política; ex-vice quer ser presidente  
  Das agências internacionais  
 Um porta-voz do presidente da Rússia, Boris Ieltsin, classificou de «ato blasfemo» a libertação dos opositores do presidente que lideraram a insurreição do Parlamento contra Ieltsin em outubro de 1993 . 
 Assessores graduados do presidente descartaram, porém, a possibilidade de revogar a anistia . 
 «As pessoas que estiveram dispostas a lançar a Rússia em sangrenta espiral de guerra civil foram libertadas sem julgamento», afirmou o porta-voz Viacheslav Kostikov em comunicado . 
 «Os deputados abusaram da confiança do povo e tomaram o lado dos inimigos do Estado», dizia o comunicado emitido pela agência noticiosa oficial «Itar-Tass» . 
 Mas o conselheiro de Segurança Nacional Iuri Baturin disse que a revogação da anistia é «extremamente improvável . 
 Não há como fazê-lo» . 
 Hodgson é um «linha-dura», que decretou em março que seus jogadores deviam se abster de relações sexuais durante o Mundial . 
 Em maio, ele voltou atrás em sua decisão, que havia desencadeado polêmica na imprensa do país . 
  167)  
 «Sapato Furado», com poemas de Mario Quintana; R$ 5,70, da FTD (est . 
 212) 
 Por conta disso, sua mulher, Vanessa Barum, que mal sabia que a bola é redonda, até já entende de futebol . 
 «Estou aprendendo por osmose», conta . 
 Roberto Konder Borhausen dá palestra hoje no Instituto de Estudos Avançados da USP . 
 É hoje a sessão bem-casado para Andréa Sá Leme e Antonio Cozman no Morumbi . 
 A nossa meta é tirar o melhor resultado de uma dinâmica modernizadora presente no PSDB e em segmentos liberais . 
 Folha -- Mas por que justamente os liberais? 
 Na primeira invasão, colocamos 800 marines em Porto Príncipe . 
 Hoje entraram outros 800 marines . 
 Folha -- Como serão feitas as próximas ações? 
  Desnutrição infantil tende a crescer no Sul  
  Levantamento foi feito com 300.377 crianças de 15 Estados e do DF; Curitiba tem maior taxa da região Sul  
  ARI CIPOLA Da Agência Folha, em Maceió  
 O número de crianças desnutridas de até 5 anos é o mesmo desde 1989 no Nordeste e há tendência de crescimento no Sul . 
 Essas conclusões constam do relatório anual do Consea (Conselho de Segurança Alimentar) órgão que reúne representantes do governo e da sociedade civil . 
 Se o STJ julgar o aumento ilegal, as prestações dos mutuários que tiveram o reajuste podem ser reduzidas em cerca de 20% . 
 Com a circular nº 6, o mutuário com direito à devolução já pode fazer o pedido no agente financeiro responsável pelo seu empréstimo . 
 Cada elemento cênico tem um significado . 
 O quarto escuro seria a consciência humana . 
 O bastão representa o prolongamento dos sentidos do homem e o peru, como ave que não pode voar, simboliza as aspirações frustradas . 
 Apesar da profunda relação com o universo de Kantor, o atual trabalho do Actors of Cricot 2 apresenta elementos novos . 
 «A continuidade não é estática mas dinâmica . 
 Implica em transformação no tempo e no espaço», comenta Welminski . 
 «Hoje nossas performances são polifônicas, enquanto as de Kantor, muito autobiográficas, eram monofônicas . 
 Nós não somos o Cricot, nome que identificava e pertencia a Kantor . 
 Somos os Atores do Cricot.» 
 Só assim ela tem sentido e será possível fazer-se justiça aos trabalhadores e ser a aposentadoria por tempo de serviço uma prestação posta ao alcance de todos, em particular dos que mais precisam . 
 E, com seus parâmetros, adequar-se aos terríveis encargos que se avizinham para os próximos 30 anos, sem necessidade de extinguir esse benefício tão desejado pelos brasileiros . 
 Isto é, levando em conta as projeções dos mais pessimistas atuários, aceitando a possibilidade de o avanço da tecnologia criar uma ausência crónica de emprego, da ordem de 20%, logo mais . 
 Outra opção, para os que se opõem sistematicamente a remédios amargos, abstrando seus óbices estruturais e conjunturais, são as dificuldades entrópicas que a Previdência Social enfrentará nos próximos cinco anos, ainda que magnificamente administrada, com sonegação zerada e inflação e recessão sob controle . 
 É registrar a informação e esperar para ver . 
 Acelera de 0 a 100 km/h em 11,1 segundos . 
 Apesar de ter mostrado marcas de aceleração pouco dignas de um verdadeiro GTI (Grã-Turismo com injeção), tem desempenho agressivo e permite «tocadas» velozes . 
 O Pointer GTI recupera velocidade também graças às marchas reduzidas com brilhantismo . 
 No teste de Veículos registrou apenas 16,3 segundos para a retomada dos 40 km/h aos 100 km/h . 
  Mercado ganha força  
 As Bolsas de Valores fecharam a semana em alta de 6,38% em São Paulo e 7,04% no Rio (Isenn) . 
 O volume de negócios cresceu e as perspectivas eleitorais e mesmo econômicas trazem alento aos pregões . 
 A nova geração M4 Modulo, da Olivetti, tem 17 modelos 486 e Pentium, com 70 configurações disponíveis . 
 Um 486SX de 33 MHz, memória de 4 Mbytes e disco rígido de 210 Mbytes custa R$ 1.750 . 
 ONDE ENCONTRAR IBM: tel. (0800) 11-1062; OLIVETTI: tel. (0800) 13-1455 
 O supermoderador, sentido com o golpe (quase todo mundo na Internet tem os nervos à flor da pele), resolveu, em represália, interromper «temporariamente» a atividade das outras listas da Thinknet, inclusive as que tratam de sua especialidade teórica: ironia! 
 a auto-organização e o caos . 
 É interessante ver toda esta trama se desenrolar dentro de uma lista deleuziana . 
 A Internet pode ser pensada como um exemplo mais que perfeito dos rizomas tão elogiados pela dupla Deleuze/Guattari . 
 As ironias (ou pseudo-ironias) se amontoam: a maquinação rizomática da Internet foi criada por militares americanos obcecados com o comunismo . 
  Forno e fogão  
 Nem depois de presidir o júri do festival de Cannes Nizan Guanaes dá um pulo na Copa . 
 Apesar da guerra das cervejas ele responde pela Antarctica, ele diz que vai ficar mesmo é na cozinha . 
  Correção monetária: pela TR  
  Prazo de pagamento: 60 meses, incluindo carência de 24 meses  
  Garantia: a critério do agente financeiro  
  BNDES automático  
  Mesmas regras do POC automático, com limites de financiamento entre US$ 1 milhão e US$ 3 milhões  
  Enter/BNDES (equipamentos de informática nacionais e treinamento)  
  Solicitar através de entidade de classe  
  Valor financiado: 85% do investimento  
 Juro anual: 10% . 
 Remuneração do agente financeiro: até 2% . 
 Também não compre animais silvestres que são vendidos na rua . 
 Esses animais geralmente são doentes e foram tirados ilegalmete e de forma cruel de seu habitat natural . 
 Marco Antônio Ciampi, representante no país da WSPA, conta que um mico, por exemplo, só é capturado se sua mãe foi morta . 
 «Senão ela não permitiria», diz ele . 
 Denunciar casos de crueldade contra animais também é uma forma de ajudá-los . 
 se você vir algum animal da fauna brasileira sendo utilizado para fins lucrativos, denuncie . 
 Isso é proibido por lei . 
 (Antonina Lemos) . 
  Lula tenta obter apoio da 'ala esquerda' do PSDB  
  Candidato fecha aliança com PSB no próximo dia 15  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, não conseguiu o apoio do líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), à sua candidatura . 
 Durante uma série de encontros ontem no Congresso, Lula obteve a promessa de apoio da chamada «ala esquerda» do PSDB no caso de os tucanos fecharem uma aliança eleitoral com o PFL . 
 Ele anunciou que, se FHC for candidato está «inviabilizada a aliança entre PT e PSDB» . 
 A única aliança «segura» obtida por Lula ontem foi com o PSB, um aliado já declarado . 
 Em visita ao presidente do partido, deputado Miguel Arraes (PE), Lula marcou para o próximo dia 15 a reunião das Executivas nacionais dos dois partidos para fechar a aliança . 
 A chapa deverá ser integrada também pelo PC do B, PPS e PV . 
 Segundo a Intel, a velocidade dos dados a cabo é mais de mil vezes superior à de de um modem . 
 A combinação dessa velocidade com o poder do Pentium vai permitir o uso de serviços multimídia interativos . 
 Inicialmente serão chamados os inscritos nas regiões de Benjamin Constant, Consolação e Anhangabaú . 
 Depois, Jardins, Palmeiras, Pinheiros, Santana e Dutra . 
 Os interessados que receberem a correspondência da Telesp devem respondê-la em um prazo de dez dias, pois do contrário perderão o direito ao aluguel . 
  TSE proíbe platéia em horário político gratuito  
 Os programas do horário eleitoral gratuito não poderão ser gravados com platéia . 
 A decisão foi tomada ontem pelo Tribunal Superior Eleitoral, respondendo a uma consulta do PL . 
 Poderá haver fotos, mesmo de cenas externas, mas essas fotos não poderão simular comícios . 
  Brizola diz que pesquisa desanima militância  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, afirmou ontem que o baixo índice de intenção de votos está provocando «desânimo» nos militantes do partido . 
 Brizola aparece em 3º lugar na pesquisa Datafolha, de 5 de julho, empatado em 7% com Quércia (PMDB) . 
 Enquanto isso, remanescentes da Gay Parade subiam a Powell Street enlouquecendo os transeuntes . 
 Claro, o que você sentiria ao cruzar em plena luz do dia com um marmanjão de derrière ao léu, peladão, cheio de cintos amarrados pelo corpo e apenas um pedacinho de couro escondendo aquilo e não era modelo de Gianni Versace não . 
 Socorro! 
 Por tabela, o esquema montado para garantir as eleições proporcionais vai garantir também o segundo turno para governador . 
 A votação será supervisionada pelo corregedor-geral-eleitoral, Cid Flaquer Scartezzini, e pelo ministro Carlos Velloso, que deverá substituir o ministro Sepúlveda Pertence na presidência do TSE . 
 24 de agosto -- Suicídio do presidente Getúlio Vargas . 
 25 de agosto -- O economista Eugênio Gudin assume o ministério da Fazenda a convite do recém-empossado presidente João Café Filho . 
 Gudin era tradicional opositor da política nacionalista de Vargas . 
 O presidente em exercício da Associação Paulista dos Supermercados, Firmino Rodrigues Alves, classifica as diferenças de «absurdas», mas confessa não saber como explicar o «fenômeno» . 
 O coordenador do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da Fipe, Juarez Rizzieri, diz que a dispersão é normal quando a inflação é alta e que o país ainda está «engatinhando no processo de estabilização» . 
 O objetivo da proposta da Receita, segundo Holanda, é «evitar a influência da variável tributária na decisão do investidor por um ou outro tipo de aplicação» . 
 Um dos procedimentos que se quer evitar com a fórmula são as aplicações feitas no final de mês nos fundos de curto prazo para resgates nos primeiros dias do mês seguinte, que se beneficiam com a virada mensal da Ufir . 
 As multas serão aplicadas a partir do próximo dia 16 por funcionários da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Cerca de 75 equipes da CET farão revezamento em 245 cruzamentos selecionados por técnicos na cidade . 
 Só carros particulares parados serão multados, para que os funcionários da CET possam ter certeza de que os motoristas estão sem o cinto . 
 A multa cobrada será de cinco Unidades Fiscais do Município, o que hoje corresponde a R$ 151,35 . 
 Na última terça-feira, técnicos da CET estiveram em 24 pontos da cidade pesquisando o uso do cinto de segurança . 
 Eles observaram um aumento de 27% em relação ao mês passado, quando 18% dos motoristas estavam com cinto . 
 20% . 
 16% . 
 Ele lembrou que, dez anos atrás, todo pesquisador produtivo brasileiro tinha uma «babá» para cada cientista que fazia um artigo científico, havia um burocrata no CNPq . 
 Pior ainda: esses artigos («papers») custavam muito mais caro nas federais improdutivas . 
 Nessa primeira fase, as despesas foram divididas entre a CBL e a Casa: a primeira bancou a viagem dos autores até a Alemanha e a segunda organizou e financiou os programas de visitas no país . 
 Na segunda fase, em andamento, a Casa das Culturas não entra com dinheiro: foi contratada pela CBL para ajudar na viabilização de eventos literários paralelos à Feira de Frankfurt . 
 Segundo Rees, que falou à Folha por telefone, de Berlim, a Casa está organizando nesta fase 59 eventos com 19 autores, em 29 cidades . 
 Apesar de fluente, o ex-ministro da Fazenda Ricupero parecia estar tenso . 
 Depois de passados 50 minutos do início da palestra, pediu licença para tirar o paletó e afrouxar a gravata . 
 Segundo ele, o número de clientes é praticamente o mesmo do de igual período do ano passado . 
 Para julho, ele espera queda de 10% no movimento, em relação a julho de 1993 . 
 «Isso porque o consumidor vai se assustar ao ver seu saldo no banco dividido por três.» 
 Para Javier Faus Neto, diretor de marketing do Galeto's, o paulistano reduziu gastos com restaurantes desde maio . 
 Ele conta que o movimento caiu 5% no mês passado, na comparação com igual período de 1993 . 
 Na sua análise, essa queda deve se manter neste mês . 
 O órgão, a ser composto por 24 membros, deveria estar pronto para assumir o lugar das autoridades israelenses na faixa de Gaza e na cidade de Jericó, na Cisjordânia . 
 Mas, segundo membros da OLP, vários indicados recusaram-se a fazer parte da ANP . 
 O problema do Metrô foi causado pela quebra de um aparelho de mudança de via na estação Bresser . 
 As pessoas tiveram que esperar até 30 min para embarcar . 
 Os vagões estavam superlotados . 
 Normalmente, cerca de 90 mil usuários utilizam este meio de transporte entre 5h e 7h . 
 John Ackerman, dono de uma revendedora de discos, sai da Escola Primária Rosebank depois do meio-dia . 
 É branco, mas produz uma frase que se tornou recorrente na boca dos negros . 
 «É o melhor dia da história para mim.» 
 Ele votou no Partido Democrático, que agrupa os brancos liberais . 
 O PD parece forte em Rosebank . 
 Nos postes, o rosto de seu líder regional, Tony Leon, aparece com quase idêntica frequência com que, em Soweto, se vê Mandela . 
 Os leitores que comparecerem ao local selecionarão cinco por categoria . 
 Não será revelado, nesta fase, o nome das agências que criaram os anúncios . 
 Os resultados serão tabulados pelo Datafolha . 
 O julgamento final das peças ocorrerá entre os próximos dias 28 e 31, no Espaço Banco Nacional, quando um júri popular formado por leitores da Folha que visitem a mostra votará nos dois melhores anúncios das oito categorias, que serão reproduzidos em caderno especial a ser editado pela Folha, juntamente com a ficha técnica e o perfil dos publicitários vencedores . 
 Para Serva, o número de inscrições superou as expectativas . 
 «Isso indica que está havendo uma preocupação, por parte das agências, de valorizar a criatividade em anúncios, tal como ocorre, por exemplo, em relação aos comerciais de TV . 
 Trata-se de um desafio para os criadores . 
 Como os anúncios são feitos para os leitores, nenhum outro juiz estaria mais autorizado a avaliar as peças.» 
 SHORTCUTS -- CENAS DA VIDA, de Raymond Carver . 
 Rocco . 
  179 págs. 12,14 URVs  
 Raymond Carver (1939-1988) registra, em diferentes contos, os pequenos dramas e a vida banal de personagens tipicamente americanos . 
 Mann -- Muito pouco . 
 Mas só vou saber o que usar depois de visitar o país, depois de visitar Parati, depois de ver como funcionam os engenhos de açúcar . 
 Folha -- O sr. já conhece o Brasil? 
 «Aí começamos a trabalhar com o princípio da complementaridade . 
 »Com participação dos trabalhadores e investimento de apenas US$ 18 mil, duplicamos a produção e melhoramos a qualidade" . 
  Confiança  
 Para Alckimin, se do lado racional, a complementaridade é fundamental, do lado emocional (ambiente de trabalho), a questão da confiança é «crucial» . 
 Pelé -- No começo fiquei sim . 
 Eu queria que fosse um gol bonito, como tantos outros que marquei no próprio Maracanã . 
 Mas, depois, o Armando Nogueira me disse que o gol tinha que ser mesmo de pênalti, para que todo mundo pudesse ver, sem perder nenhum detalhe . 
 Ele tem razão . 
 Foi coisa de Deus . 
 Agência Folha -- Nesses 25 anos, o que mais te surpreendeu na vida? 
  Quem não quer nada  
 Inocêncio Oliveira (PFL), dono de hospital em Serra Talhada, acompanhou Osmânio Pereira (PSDB) ao gabinete de Ciro Gomes para pedir o pagamento das dívidas do governo com hospitais . 
  Apoio ministerial  
 O ministro Henrique Santillo assinou resolução do Conselho Nacional de Saúde em apoio ao programa de renda mínima de Suplicy (PT) . 
 Aprovado no Senado, o projeto depende de votação na Câmara antes de ir à sanção . 
 A invasão de Ruanda em 1990 pela FPR foi uma tentativa por parte dos exilados tutsis de retornar a seu país e derrubar o governo da maioria hutu . 
 A guerra civil em Ruanda levou o governo liderado por Habyarimana a aceitar a formação de um novo governo interino e a volta dos exilados ruandeses . 
 A avaliação mais recente da Link Resources, uma empresa de Nova York que faz pesquisas no setor, estima que mais de 7,5 milhões de americanos praticaram o «telecommuting» durante o ano de 1993 . 
 Um crescimento vertiginoso, considerando que em 1990 eram apenas 3 milhões . 
 Usando computador doméstico, modem e uma linha telefônica, esses americanos se comunicam com suas empresas à distância e cumprem em casa a maioria das tarefas rotineiras, como ler e preparar relatórios, conversar com clientes por telefone e assim por diante . 
 Eles só aparecem no escritório da companhia para reuniões importantes . 
  Congresso reúne 350 appaloosa em SP  
  Da Reportagem Local  
 O 2º Congresso Panamericano do Cavalo Appaloosa será realizado de 8 a 12 de junho, no Parque da Água Funda, em São Paulo . 
 É o principal evento do appaloosa no país, informa a Associação Brasileira da raça, que tem sede em São Paulo e é presidida por Wilson Lemos Moraes Júnior . 
 Segundo seus assessores, ao invés de os candidatos regionais prestigiarem o presidenciável em seus respectivos Estados, está ocorrendo exatamente o contrário . 
  Destaque  
 Esses candidatos estariam se aproveitando das viagens de FHC para conseguir destaque na imprensa nacional . 
 Assim, os perigos do Mercosul não estão na sua implantação, mas, sim, na forma que assumirão suas instituições, o que tem sido esquecido e negligenciado . 
 LUIZ OLAVO BAPTISTA, 54, advogado, doutor pela Universidade de Paris, é professor de direito internacional da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP) . 
 A operação de busca, coordenada pela Polícia Militar, está sendo feita em Goiânia . 
 «Foi um tipo de ação muito profissional», disse o delegado à Folha . 
  MORRENDO PELA BOCA  
 Disse o «The Sun» . 
 Em Vancouver, ao ver seu vizinho de mesa morrendo engasgado, Stone não se fez de rogada . 
 Enfiou-lhe o dedo na boca, tirou o «bocado» assassino e o salvou . 
 Ao se ver salvo pela loira, o comensal pensou que já estivesse no paraíso . 
 O mapa das cidades a serem visitadas por FHC ainda está sendo fechado . 
 Mas ele se concentra na região metropolitana de São Paulo e em cidades que são centro de regiões administrativas . 
 FHC poderá ainda fazer visitas rápidas a cidades próximas a esses centros . 
  Romário é apenas mais um entre os 22  
  Parreira, não fosse o que aconteceu contra o Uruguai, provavelmente nem levaria o jogador à Copa dos EUA  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulista  
 Não queria estar nas botas de Parreira, como diria John Wayne, diante de Romário . 
 Sou capaz de jurar que o técnico gostaria mesmo era de se livrar desse problema rapidamente . 
 Tanto que, já prevendo esse tipo de coisa, tentou evitar até mesmo a convocação de Romário para as eliminatórias, seguro de que nossa classificação seria obtida sem sobressaltos . 
 Aposto que, caso isso ocorresse, Romário nem mesmo estaria entre os 22 da Copa . 
  USP mostra presença italiana no sindicalismo  
 O Consulado Geral da Itália e a Universidade de São Paulo promovem de hoje a 27 deste mês a exposição «Presença Italiana no Sindicalismo Brasileiro» . 
 A abertura acontece às 18h30 de hoje, no Centro Universitário Maria Antonia (rua Maria Antonia, 294, Vila Buarque) . 
  O NÚMERO 5  
 ...presos tentaram fugir na madrugada de ontem da cadeia pública do 5º DP de Campinas (SP) . 
 O grupo, que conseguiu sair da cela dois através de uma corda feita com roupas e lençóis, estava subindo na corda para pular o pátio da cadeia quando carcereiros identificaram a fuga . 
 A cadeia tem capacidade para 30 presos, mas abriga 115 . 
 Parte do projeto foi incentivado pela escritora Glória Perez, mãe da atriz Daniella Perez, assassinada com requintes de crueldade no dia 28 de dezembro de 92 . 
 Glória Perez obteve mais de 1,3 milhão de assinaturas para que, nesse projeto, fosse incluída a prática de homicídio qualificado entre os crimes hediondos . 
 Foi o primeiro projeto de iniciativa popular aprovado pelo Congresso . 
 De acordo com a Constituição, também são crimes hediondos a prática de tortura, o tráfico ilícito de drogas e o terrorismo . 
 Pela lei de crimes hediondos, em caso de condenação, a pessoa deve cumprir pena em regime fechado . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 República das Don Docas Urgente! 
 Já tão dizendo que os tucanos tão mais preocupados com a posse que com a área social . 
 E eu tô mais preocupado em fazer as malas pra praia do que com a posse . 
 Que impasse! 
 Aliás, que imposse! 
 Quem gosta de posse é cabeleireiro . 
 Tão ganhando os tubos! 
 E haja Azzaro pra encobrir o mofo dos smokings alugados . 
 Os garçons vão estar mais bem vestidos que os convidados! 
 E eu tô mais preocupado com aqueles milhões de eleitores que votaram no Serra e vão ter que se contentar com o seu suplente que ninguém ouviu falar, o Pedro Piva . 
 É como comprar ingresso pro show dos Rolling Stones e aparecer o Cauby! 
 Rarará! 
 Cantando «I Can't Get no Satisfaction!» 
 Aliás, o slogan do Serra devia ser: 
 «Votou em mim? 
 Dane-se!» 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
  Comissão estuda corte de despesapara equilibrar contas públicas  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A comissão especial da Câmara que analisa o plano econômico do governo quer reduzir os gastos da Previdência Social para garantir o equilíbrio das contas públicas em 94 . 
 As alterações estão sendo estudadas pelo deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR), presidente da comissão e ex-ministro da Previdência no governo Collor . 
 O principal objetivo é controlar o pagamento dos benefícios, que cresceram 25% entre 1992 e 1993 (foram de US$ 15,3 bilhões para US$ 19 bilhões) . 
 Stephanes tem se reunido com técnicos do governo e disse que já identificou «aberrações que não fazem parte da doutrina previdenciária» . 
 Newton Cardoso deixou o governo com a imagem fortemente arranhada por suspeitas de graves irregularidades . 
 Era tão negativo o julgamento de sua administração que, nas duas eleições estaduais sucessivas, seu partido (PMDB) nem mesmo conseguiu levar seu candidato ao segundo turno . 
 É evidente que Newton Cardoso tem todo o direito à presunção de inocência até prova em contrário, do ponto de vista jurídico . 
 Mas, do ponto de vista político, vale para ele, como para todos, a já surrada frase que diz que à mulher de César não basta ser honesta, ela tem também que parecer honesta . 
 A atuação do pivô Hakeem Olajuwon foi novamente a chave para a vitória do Houston . 
 O pivô, que ganhou o prêmio de MVP (melhor jogador) da temporada, fez 22 pontos, pegou 10 rebotes e deu sete tocos . 
  Brasília abre inscrições para 27º Festival  
 A Fundação Cultural do Distrito Federal abriu as inscrições para o 27º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro, que acontece na cidade entre 29 de novembro e 6 de dezembro . 
 As inscrições vão até dia 4 de novembro . 
 Os prêmios das mostras competitivas somam R$ 40 mil . 
 Esse episódio pré-matrimonial da leitura imposta do diário é uma espécie de prenúncio dos horrores que virão e que acabarão levando à fuga do Tolstói ancião . 
 Isto porque ele nunca parou de escrever diários, Sônia não tardou em imitá-lo e, como ambos eram francos, destemperados, russos, contavam tudo às páginas em que se confessavam e depois liam-se mutuamente os horrores que diziam um do outro . 
 No fim da vida, para não ser lido quase por cima do ombro por Sônia, Tolstói, antes de dormir, enfiava um diário intitulado «Só para Mim» no cano das botas . 
 E acabou por confiá-lo à guarda de um amigo que Sônia odiava . 
 Sônia, que várias vezes ameaçara suicidar-se e outras tantas vezes desaparecera no parque e floresta de Iasnaia Poliana, onde havia penhascos abruptos e lagos convidativos, chegou a acusar Tolstói, devido a trechos ambíguos dos diários, de ser gay . 
 Ontem, o vice-presidente da ANJ (Associação Nacional de Jornais), Jayme Sirotsky, defendeu maior atenção da imprensa à cobertura de notícias internacionais . 
 Segundo o jornalista, a tendência atual de jornais, revistas e emissoras de TV e rádio é valorizar as informações regionais em detrimento das mundiais . 
 Pimenta teve sua cargo de conselheiro cassado devido a acusações de má gestão e desvio de dinheiro do clube . 
 Uma fita gravada pelo empresário Francisco Monteiro, o Todé, mostra conversas com Pimenta em que este supostamente negociaria sua comissão na venda não concretizada de Mário Tilico para a Espanha . 
 A sexta partida, domingo, acontece em Houston, local também do sétimo jogo, caso necessário, no dia 22 . 
 O New York terminou a primeira metade do jogo na frente (40 a 33) . 
 O ala Charles Oakley liderou o time com nove de seus 16 pontos no jogo e 14 de suas 20 rebotes conseguidos no período . 
 A 9ª cláusula do tal contrato, segundo Pacheco, obrigava o Vasco, clube que tinha Dener por empréstimo, a fazer um seguro de vida contra acidentes «no exercício da profissão de jogador de futebol e fora dela» . 
 O valor do seguro seria equivalente ao preço do passe do jogador, US$ 3 milhões (CR$ 3,376 bi) . 
 Se o Vasco fez o seguro, a companhia seguradora terá que pagar o montante para a Portuguesa . 
 A família do jogador receberia 15% (US$450 mil ou CR$ 506,5 mi) desse valor . 
 Máquinas separam o dinheiro recolhido, agrupando de um lado as cédulas ainda boas para retornarem ao público . 
 De outro lado, ficam agrupadas as cédulas que devem ser retiradas de circulação . 
 As cédulas gastas são empacotadas em blocos de 3.000 unidades e enviadas para a queima ou destruição . 
 Ontem no Rio, Figueiredo retomou sua idéia fixa de que se aproxima uma «pororoca social», conturbação incontrolável que irá conduzir o país ao caos . 
 Ora, o que de mais conturbador ocorreu na história deste país isto sim digno de ser comparado à convulsão das águas na foz do rio Amazonas senão o movimento patrocinado por Figueiredo, Cruz e seus pares a partir de 1964? 
 Pouca, muito pouca coisa causou tanto mal . 
 Ghini -- Primeiro houve muita pesquisa de engenharia para desenvolver uma estrutura leve, mas também robusta e resistente . 
 Uma mesma estrutura serve para a produção vários modelos . 
 Segundo, houve a criação de uma nova estrutura de assento . 
 Existe uma concha produzida por um tecido tensionado por tirantes que faz com que haja economia de material . 
 E finalmente existe uma modulação formal do objeto . 
 Folha -- Um produto assim, em que a estrutura metálica fica aparente, pareceria impensável na coleção Cassina . 
 Que fatores facilitam hoje a penetração de um tipo de produto com essas características? 
  Casa Triângulo expõe novos artistas  
  Mostra que abre hoje na cidade desafia o circuito comercial das artes plásticas e arrisca em novos nomes  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 A Casa Triângulo desafia a rigidez do circuito comercial e arrisca uma coletiva de jovens artistas, quase todos ainda fora do mercado, representando a mais recente inclinação da arte brasileira, organizada por Sérgio Romagnolo . 
  Curvas sinuosas  
 O Orçamento da União prevê custos de até R$ 1,09 milhão por quilômetro de rodovia restaurada . 
 Paradoxalmente, o custo máximo para a construção é de R$ 536 mil por quilômetro . 
 O levantamento é de Paulo Bernardo (PT-PR) . 
  Defecção à esquerda  
 A candidatura de Genoino (PT-SP) a presidente da Câmara sofreu um duro golpe . 
 O PC do B, segundo Aldo Rebelo (SP), não vai apoiá-lo . 
 Prefere um candidato com mais chances de bater Luís Eduardo (PFL) . 
 Talvez do PMDB . 
 Nessa edição de Roland Garros que promete tantas surpresas, os brasileiros estão fora da festa . 
 Fernando Meligeni perdeu em cinco sets para o espanhol Alex Corretja . 
 Já Luiz Mattar não voltou ontem para concluir o jogo que tinha iniciado na segunda-feira . 
 Mattar perdeu os dois primeiros sets para o francês Olivier Delaitre no tie-break e a partida foi suspensa por falta de luz natural . 
 Há um cover, «Credit in the Straight World», do Young Marble Giants, e uma parceria com Kat Bjelland, do Babes in Toyland, «I Think That I Would Die», possivelmente inspirada pelas ameaças de afastar Love e sua filha, por causa das drogas consumidas pela cantora . 
 O disco fecha com «Rock Star», um dedo no olho da turma uniformizada do college rock . 
 O buraco, Hole, é fundo e cheio de surpresas . 
  Concentração ameaça liberdade cambial  
  ALBERTO ALVES SOBRINHO  
 O elemento central para o êxito do Plano Real é a mudança do regime cambial . 
 Com uma das maiores posições de reservas em todo o mundo, o Brasil pôde estabelecer o sistema informal de bandas e estabelecer novo padrão de competitividade . 
 Sair do superávit para o equilíbrio ou mesmo déficit na conta corrente de balanço de pagamentos e notadamente na balança comercial tornou-se uma perspectiva concreta . 
 «A lei só concede esse benefício para quem é réu primário e tem bons antecedentes», disse . 
 Os antecedentes criminais de Noal ocupam 24 páginas do processo (leia texto ao lado) . 
 Noal é acusado de montar «uma espécie de rede de extermínio de banqueiros do bicho que não seguiam sua política no jogo» . 
 O partido, no entanto, não vai abrir mão de posições polêmicas como o incentivo ao programa nuclear e investimento pesado no reaparelhamento das Forças Armadas . 
 Uma das preocupações do PT é com a «defesa da soberania da Amazônia» . 
 O argumento está sendo utilizado, sem sucesso, nas discussões com as alas ecológica e religiosa que atuam na legenda e são contra as teses «militaristas» abrigadas no programa de governo . 
 Ontem de manhã, foi proposto que não houvesse votação de emendas ao texto-base devido ao pouco debate . 
 A questão seria decidida à noite . 
  Acusados de chacina no PR se suicidaram, afirma polícia  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Os dois acusados de serem os autores da chacina de Colombo (PR), ocorrida na noite de quinta-feira passada, teriam se suicidado ontem à tarde, depois de estarem cercados por policiais civis e militares . 
 A polícia afirmou que João Carlos Kubliski, 23, teria matado seu irmão Mário, 17, com um tiro no peito e depois teria disparado um tiro contra sua própria cabeça . 
  Comerciante e PM morrem em assalto  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Edson Leonardo Menezes, 34, e o PM Nélson Possidônio de Moraes, 36, foram mortos a tiros em uma tentativa de roubo . 
 O crime aconteceu anteontem, às 23h, na Lapa (zona oeste) . 
 A ação dos assassinos começou às 22h30, quando um homem entrou na pizzaria Quero Mais . 
 Ele pediu a Menezes um macaco para trocar o pneu de seu carro . 
 Será que o nacionalismo desvairado da espécie iugoslava vai definir a ordem mundial do pós-Guerra Fria, ou ele seria apenas um acidente infeliz na transição para a modernidade democrática? 
 «Blood and Belonging» afirma que a maré da história está correndo no sentido errado . 
 Michael Ignatieff é filho de pai russo e mãe inglesa . 
 Foi educado nos EUA e trabalhou no Canadá, na Grã-Bretanha e na França . 
 «Sinto que o Brasil vai conquistar o tetracampeonato», afirmou . 
 O ex-jogador não gostou da atuação dos atacantes Romário e Bebeto . 
 «Individualmente não estiverem bem», afirmou . 
 A agência também estabelece o primeiro contato, que «geralmente acontece na praia ou em hotéis paulistas» . 
 Pelo serviço, a empresa cobra uma taxa (Aurélio não quis revelar o valor) . 
 Depois do primeiro contato, a Marriage não acompanha os relacionamentos, mas, segundo Aurélio, é comum a agência receber cartas ou telefonemas de agradecimentos de casais «felizes com a união» . 
 Apesar da localização, a casa nunca esteve fora do roteiro gastronômico da cidade . 
 O principal motivo foi ter conseguido estabelecer uma nítida identidade, não tanto pela nacionalidade (ambígua) de sua cozinha, mas pelos pratos que só ele serve, como as carnes cobertas com misturas de queijo, temperadas com molho inglês e gratinadas no forno . 
 Nos últimos cinco anos os pratos alemães foram banidos, sobrando apenas um eisbein e um kassler para contar a história . 
 Mas os hits, pedidos repetidamente há mais de 30 anos (quando foram criados), seguem os mesmos . 
 O aperitivo tem pão francês com catupiry e parmesão gratinados; e bolinho de carne uma massa cremosa moldada em fôrma de fuso, empanada, frita bem sequinha e servida com sal de aipo . 
  Catimba, uma paixão nacional  
  Nosso herói é apaixonado por futebol  
  MARCELO FROMER  
  NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Hoje estamos batizando a nossa coluna, que completa seis meses de existência . 
 Além de um nome, essa coluna contará com a participação de um personagem: o Catimba, criação a seis mãos entre essa dupla e o cartunista Laerte . 
 Cabem esclarecimentos . 
 O nome 'Minuto de Silêncio' tem menos uma conotação mórbida do que o caráter de um pedido de atenção: o minuto sintetiza a unidade de tempo compactada e possível de ser dispendida numa leitura de jornal . 
 Não estamos insinuando que o nosso futebol mereça as homenagens de um cadáver, mas merece a atitude de reverência das ocasiões solenes . 
 Com raras exceções, os enredos dos filmes de Fred têm a espessura de um fio de cabelo . 
 O que os tornam inesquecíveis são as canções e os números de dança . 
 «Ao Compasso do Amor», inferior nesse departamento, é diferente: ficou lembrado pela participação do lendário humorista e comediante Robert Benchley, roubando todas as cenas em que aparece . 
  Vídeo: Ao Compasso do Amor (You'll Never Get Rich)  
  Elenco: Fred Astaire, Rita Hqyworth, Robert Benchley  
  Direção: Sidney Lanfield  
  Produção: EUA, 1941, preto-e-branco  
 Distribuição: LK-Tel Vídeo (tel . 
 011/ 825-5766) 
 Dos novos aposentados, o ex-deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) e o suplente Feres Nader (PTB-RJ) foram cassados . 
 João Alves (sem partido-BA), Genebaldo Correia (PMDB-BA) e Cid Carvalho (PMDB-MA) renunciaram aos seus mandatos para fugir da cassação . 
  Número de pequenas empresas pode crescer  
  Debate na Folha analisa futuro dos pequenos empresários e lança o fascículo «Seu negócio na nova era»  
  Da Redação  
 O número de micro e pequenas empresas do país cerca de 4 milhões tem espaço para crescer muito nos próximos anos . 
 As oportunidades podem aumentar com a expansão do mercado e o incremento das parcerias entre pequenas e grandes organizações . 
 É o caso, por exemplo, da construtora Walfrido de Carvalho . 
 A empresa, que atua bastante na zona norte, lançou um conjunto com apartamentos de dois dormitórios por US$ 48 mil na rua Alvaro Machado Pedrosa, próxima à estação Parada Inglesa, e já comercializou cerca de 50% das unidades . 
 «O metrô é um excelente chamariz e o bairro está evoluindo», afirma Cláudio Landi de Carvalho, 32, diretor da construtora . 
 O investimento na região, segundo ele, também se deve à boa infra-estrutura de serviços e transportes e ao baixo preço dos terrenos, que podem ser encontrados até por US$ 100 o m2 . 
 «O mercado de suinocultura brasileiro, com 30 milhões de cabeças, ainda está inexplorado», afirma Cláudia de San Juan, gerente da SmithKline . 
 Outra empresa dos EUA, a Schering Plough, aproveitou a Flaias para realizar as primeiras negociações a fim de trazer suas vacinas para o país . 
 A meta é conquistar este ano uma fatia de US$ 5 milhões no segmento de aves . 
 A última tomografia computadoriza feita pelos médicos, «mostrou uma evolução positiva, mas a vida do piloto ainda corre perigo», diz o comunicado . 
 O tratamento, iniciado ontem, durará quatro ou cinco dias . 
 A Sauber também informou que só colocará dois carros na pista, no GP da Espanha, no próximo fim-de-semana, se Wendlinger «estiver fora de perigo» . 
  Tropas daONU deixama capitalde Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Soldados de Bangladesh da ONU lotaram aviões ontem para fugir da guerra civil que pode ter matado mais de 100 mil pessoas em Ruanda em duas semanas . 
 Funcionários da ONU disseram ter sido informados de que os 2.500 soldados vão deixar «logo» o país do centro-leste da África . 
 Os sequestradores queriam R$ 2 milhões e já tinham feito seis contatos com a família . 
 Laura, que é dona de uma rede de padarias na Baixada Fluminense, foi sequestrada na estrada Magé-Rio no dia 28 de setembro, por seis homens . 
 O último ocorreu em 1989 com intensidade de 6,9 pontos na escala Richter . 
 Morreram 273 pessoas e 1.500 ficaram feridas . 
 O abalo destruiu parte do elevado Nimitz, próximo à ponte Bay Bridge, que liga San Francisco a Oakland . 
 O prejuízo foi estimado em US$ 1,5 bilhão . 
 Mas tudo foi refeito . 
  (Antenor Braido)  
  Caso Dreyfus dividiu a França  
  Da Reportagem Local  
 O caso Dreyfus cindiu a França no fim-de-século passado . 
 «Até os anjos tiveram de se dividir», disse alguém sobre a celeuma que começa no final de setembro de 1894 . 
 Descobre-se uma carta que teria sido escrita por um capitão do Exército francês, Alfred Dreyfus, judeu, delatando segredos militares do país à Alemanha . 
 Em 15 de outubro, Dreyfus é preso; em 22 de dezembro, condenado por traição e deportado para a Ilha do Diabo . 
 A aparente modéstia do vice tucano parece incontornável . 
 Ela só cai por terra quando, após uma hora de entrevista, ele diz e repete que foi o vereador mais votado em Pindamonhangaba, interior de São Paulo, nos idos de 1972 . 
 «A cidade tinha 12 mil eleitores e eu tive 1.500 votos . 
 Foi a maior votação já obtida por um vereador da cidade», diz . 
 Tinha 19 anos . 
  São Paulo joga o suficiente para vencer  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Isso é coisa de campeão . 
 O São Paulo não jogou nada, mas venceu o Santos por 2 a 0 . 
 E, se o juiz fose competente, poderia ter feito 3 a 0, de pênalti . 
 Recusado pelo penúltimo Festival de Berlim, o documentário pode agora ser visto em Berlim mas, em contrapartida, Bonengel responde a vários processos por provocação e propaganda neonazista na Alemanha, o que foi denunciado em janeiro último no Festival de Roterdã pela Film Free Fundation como cerceamento à liberdade de expressão, ao lado de casos da Croácia, China e Vietnã . 
 Uma nova safra de filmes enriquece a filmografia sobre nazismo e neonazismo . 
 O melhor de todos ainda é o documentário «A Arquitetura da Destruição», do sueco Peter Cohen (prêmio da crítica na 16ª Mostra Internacional de Cinema) . 
 Aborda a obsessão nazista de «embelezar» o mundo através da purificação racial («ariana») . 
 Vem também o novo documentário-paranóia alemão chamado «Nova Alemanha» com cinco episódios desconcertantes . 
 Num deles um jovem cineasta judeu tem medo que descubram a sua origem étnica através do seu pinto circuncidado . 
 Em outro, fato que escapa aos registros da mídia internacional, tem-se o relato que dois punks surrados quase até à morte por neonazistas . 
 Poucos sabem e o filme revela, os punks, na falta de negros, turcos e outros imigrantes desqualificados na rica Europa, são o saco de pancada predileto dos neonazistas . 
  Delegado fala de 'atitude política' .  
  Da Sucursal do Rio  
 A falta de folhas nos livros-caixa será a base da defesa dos delegados denunciados por corrupção ativa . 
 Eles pretendem questionar a autenticidade do material apreendido pelo MP . 
 O desembargador Raul Quental confirmou que o livro caixa onde está registrada a contabildidade dos bicheiros a partir de abril de 92 tem folhas arrancadas . 
 Nas zonas sul e oeste, o rodízio começou em 3 de novembro . 
 Na zona leste e em partes da Grande São Paulo (Itaquaquecetuba, Poá, Suzano, Ferraz de Vasconcelos e Poá), no dia 10 . 
 Para o racionamento ser suspenso, é preciso que chova pelo menos 380 milímetros até o fim do mês . 
 Na represa Guarapiranga, tinha chovido 61 milímetros até sexta-feira passada . 
  ELA É UM ÓRGÃO  
 «Jessye Norman é um órgão . 
 Tem uma caixa de ressonância enorme e sua técnica soberba é capaz de cantar sem estressar o ar em sua laringe . 
 Isso é muito estudo.» 
 Paulo Barcellos, tenor, sobre a soprano Jessye Norman, que se apresentará em dezembro no Brasil, ontem em «O Globo» . 
 No clássico do São Paulo contra o Palmeiras, domingo passado, no Morumbi, 320 policiais participaram do esquema . 
 «Cuidamos basicamente da área de dentro do estádio», conta o tenente-coronel Gérson Resende, comandante do 2º Batalhão de Choque da Polícia Militar . 
 Folha -- Quando o Radiohead foi formado? 
 Ed O'Brien -- Em 1985 . 
 Cada um de nós estudava em uma universidade da Inglaterra . 
 Mas foi a partir de 1991 que começamos a levar o grupo mais a sério . 
 «A torcida é fundamental . 
 Mas o campo não presta», disse Dinho . 
 Já o técnico Serginho decidiu escalar Neto, que está sem jogar desde o último dia 19, devido a falta de condicionamento físico . 
 Ito determinou aos jurados escolhidos para decidir o destino de Simpson que só vejam programas de televisão e leiam jornais depois de censurados pelo tribunal para eles não terem acesso a qualquer informação sobre o caso . 
  (CELS)  
 A retirada dos descontos já se refletiu em aumento de preços nas gôndolas, disse Levy Nogueira, presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados) . 
 Até a semana passada, representantes de supermercados alegavam que ainda não tinham repassado integralmente aos preços tais aumentos . 
 Mas seu poder é limitado: 67% dizem que manteriam seu voto mesmo que ACM apoiasse outro candidato . 
 Além de ter pouca influência, o apoio de FHC pode atrapalhar em alguns casos . 
  DIFICULDADES À ENTRADA DE CONCORRENTES  
 . 
 Necessidade de produzir/comercializar em larga escala exige altos investimentos para ter preços competitivos . 
 Saída: sofisticar ou personalizar produtos/serviços . 
 . 
 Produtos diferenciados ofercecidos pela concorrência podem exigir investimento para reverter a lealdade dos clientes cativos . 
 «Eles conseguiam aquilo porque os jogadores pensavam como se todos, juntos, tivessem só um cérebro . 
 Ter precisão grande de 11 jogadores é difícil, tanto que nem a Holanda repetiu aquele futebol.» 
 Para o coordenador, a vitória sobre os holandeses no próximo sábado, na cidade de Dallas, é «certa» . 
 Ele estimara as chances da seleção norte-americana de vencer o jogo de ontem em 1% . 
 O governo admite que os números podem não ser exatamente esses porque parte da produção já é desviada do sistema de venda exclusiva ao governo . 
 A nova medida oficializaria o que já se pratica . 
 A liberalização do mercado já está funcionando em 70 postos de venda experimentais, segundo o governo . 
 A generalização da medida foi anunciada pelo vice-presidente Raul Castro sem detalhes e sem data de implantação . 
  Atriz ganhou prêmio com história verídica  
 Ana Beatriz Nogeira (foto) ganhou o título de melhor atriz no Festival de Berlim com o filme «Vera», onde interpreta a história verídica de uma mulher que se veste e age como um homem . 
  O NÚMERO 128  
 ... dólares é o preço de uma cirurgia de mudança de sexo, de homem para mulher, em hospitais do governo em Hong Kong, segundo a revista «Window», publicada na colônia britânica . 
 Em clínicas privadas da região o custo pode chegar a US$ 8 mil . 
 Disse Luciano: 
 «Se dependesse de mim, passaria todas as partidas, mas a emissora não pensa assim» . 
 Uma pena, porque a Bandeirantes acredita que os kung-fus e as sextas-sexys da vida dão mais ibope do que o basquete . 
 Pode até ser, mas será que os pontos a menos que o basquete dá não vêm de um setor da sociedade ávido em consumir e com dinheiro em caixa, ao contrário dos pontos que os kung-fus e as sextas-sexys da vida dão? 
 Catarina Cloassuono acaba de rechear sua Emporio Michelangelo com um lote de posters Gustavo Rosa que trouxe de Nova York . 
 * . 
 Ela alegou que demorou tanto tempo porque não havia bares abertos próximos da casa . 
 Dolores deixou sua filha de quatro meses dormindo com a avó, Terezinha de Jesus Estevam . 
 Terezinha foi assassinada na cama . 
 O bebê foi poupado . 
  Goiás 3  
 A Faculdade de Educação da Universidade Federal de Goiás vai realizar, de 2 a 4 de setembro, o 1º Encontro Multidisciplinar de Saúde e Esporte . 
 O curso «Obesidade, Emagrecimento e Exercício» será ministrado pelo médico cardiologista Kalled Reda El Hayec . 
  Goiás 4  
 Segundo Hayec, o curso vai tratar sobre a obesidade, fatores de risco e obesidade e exercícios . 
 O curso é dirigido a professores de educação física, médicos, nutriconistas e esportistas . 
 Para obter maiores informações o telefone é (062) 241-9468 . 
  Richard Burton visitou a fazenda em 1867  
  Leia texto do escritor e explorador inglês, no qual ele conta que a igreja estava infestada de vespas  
  Do enviado especial  
 O explorador, escritor, tradutor e diplomata inglês Richard Francis Burton (1821 -- 1890) passou cinco dias na Fazenda Jaguara em 1867 . 
 Neste ano ele saiu do Rio, cruzou Minas, pegou o rio São Francisco e foi até a cachoeira Paulo Afonso, em Pernambuco, em lombo de burro e canoa . 
 Sergio Cusani, cérebro financeiro da operação, foi condenado a oito anos de prisão . 
 Raul Gardini e Gabriele Cagliari, diregentes da Ferruzzi-Montedison e da ENI na época de criação da Enimont, se suicidaram com dois dias de diferença em julho . 
 De acordo com a procuradoria, haveria um complô de pelo menos dez pessoas para assassinar Ruiz . 
 Cinco suspeitos, inclusive o autor do tiro, estão presos . 
 Ruiz, que foi casado com a irmã do presidente Salinas de Gortari, levou um tiro no pescoço quarta-feira na Cidade do México . 
 O entrosamento das ações policiais é um dos principais objetivos da atuação do Exército na segurança do Rio . 
 Segundo Moreira, os traficantes anteciparam-se às polícias e retiraram três carros cheios de armas na noite anterior . 
 Ele disse que iria fazer sua operação anteontem, mas foi impedido porque seu informante não fez contato com a DRE na segunda-feira . 
 Mais de cem homens foram envolvidos nas duas operações a da PF contou com a PM . 
  O candidato escreve sobre um tema em folha sem pauta (em geral, 20 linhas) e assina  
 . 
  É uma etapa (normalmente não-eliminatória) da seleção para cargos que exigem razoável nível de escolaridade  
 . 
 Para cargos gerenciais e administrativos, o conteúdo também é avaliado (observa-se cultura geral, conhecimentos ortográficos etc.) 
 A novela enfoca a morte na ótica espiritualista e mostra a «vida» de três personagens no além Alexandre (Guilherme Fontes), Diná (Cristiane Torloni) e Otávio (Antonio Fagundes) . 
 Alexandre é um filho desajustado de uma família de classe média alta . 
 Ao tentar roubar o cofre de uma empresa, ele acaba matando o tesoureiro . 
 O irmão mais velho de Alexandre, Raul (Miguel Falabella), o entrega à polícia . 
 Sua irmã, Diná, tenta defendê-lo . 
 Fez um acordo tácito com o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Em troca de liberdade no campo, se controla na hora de fazer declarações públicas . 
 O principal atacante brasileiro reclamou apenas quando o meio-campo mostrou incapacidade de lhe passar a bola . 
 «Falta criatividade», disse . 
 O fórum «O que esperar do plano de estabilização» será realizado no Sheraton Mofarrej Hotel, das 14h às 18h30, e tem o apoio da Folha . 
 Também estará participando dos debates Pedro Malan, presidente do Banco Central . 
 O ex-ministro do Planejamento no governo Sarney, João Paulo Sayad, o diretor do grupo Icatu, Daniel Dantas, e os econmistas Luís Paulo Rosenberg e Adroaldo Moura da Silva também estarão presentes . 
 Não é possível! 
 Um cheque do José Richa! 
 A consternação foi geral . 
 Ouviram-se vários protestos . 
 Mas houve quem ficasse em silêncio . 
 O burburinho foi crescendo, até que Simon deu um soco na mesa . 
 A idéia do uso «obrigatório» da camisinha, divulgada através dos comerciais na televisão, traz aos jovens, e a todas outras pessoas, uma maior proximidade com os fatos reais . 
 Vendo os anúncios na TV, percebemos que a Aids é um problema que pode invadir a vida de qualquer pessoa . 
 Acho que a campanha acaba conseguindo mudar a mentalidade de muita gente, que ainda acredita que meninas e meninos bonitinhos e arrumadinhos não podem contrair o vírus da doença . 
 Ou melhor, mostra que todo mundo, seja quem for, precisa se prevenir . 
 Para as apresentações, pode-se trabalhar com free-lancers . 
 Vanda Camargo, 29, e Neide Mackert, 23, donas da Cia. Circo & Fantasia, têm um cadastro com nomes de 50 atores . 
 Régis Santos, 24, dono da Baciada de Gargalhadas, conta com 70 pessoas cadastradas, entre atores, músicos e cantores . 
 Segundo a artista plástica Orieta del Sole, criadora do roteiro e figurinos da adaptação do conto Cinderela, o trabalho está relacionado diretamente ao casamento . 
 No palco, o ator Sérgio Mamberti é o narrador da estória . 
 Cláudia Liz é a Cinderela e o príncipe é interpretado por Maurício Jaú, modelo e ex-jogador de vôlei . 
  Senado fica com empresário  
  Da Reportagem Local  
 Os 6.497.664 eleitores paulistas que votaram em José Serra para senador, em outubro passado, serão representados pelo empresário Pedro Piva, 60, primeiro suplente . 
 Os tucanos de São Paulo têm uma versão para o fato de o pouco conhecido empresário assumir a vaga do eleito Serra, futuro ministro do Planejamento no governo FHC . 
 A fórmula se resume a duas palavras: dinheiro e papel . 
 Mila, 19 . 
 Ela foi violentada pelo pai dos sete anos aos 16 anos . 
 Está fazendo acompanhamento psicológico no Hospital Pérola Byington . 
 Eu quase morri . 
 Nada mais tinha graça na minha vida . 
 Comecei a ir mal na escola . 
 experimentei muita droga . 
 Júlia, 15, que foi socorrida no HC aos 13 anos com homorragia depois de ter provocado um aborto . 
 Ela foi estuprada pelo pai . 
 Hoje, faz acompanhamento psicológico . 
 Considerando-se o critério quadrissemanal (a média dos preços das quatro últimas semanas em relação à média das quatro semanas imediatamente anteriores), a alta foi de 46,9%, mostra a Federação do Comércio . 
 A média dos preços de março em relação a fevereiro foi 43,3% maior . 
 O IGP-M de março (um dos índices de inflação) foi de 45,71% . 
  Centavo terá regra em MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 A medida provisória do real vai fixar uma regra para o arredondamento de preços de cruzeiros reais para reais a partir de 1º de julho . 
 Estudos do Ministério da Fazenda indicam que o arredondamento poderá significar 5% da inflação de julho . 
 Exemplo disso são os produtos industrializados . 
 «Nos últimos 40 dias subiram mais de 20% em URV», diz Alves . 
 Outros produtos que têm subido muito de preço são os derivados de leite . 
 O aumento varia de 8% a 15% nos últimos 30 dias em URV, afirma . 
 A cesta de alimentos básicos pesquisada pelo Datafolha mostra evolução de 6,66%, contra os 8,62% da semana anterior . 
 A maior alta da cesta foi a do tomate: 21,30% . 
 O pão francês ficou em segundo, com alta de 17,39% . 
 A farinha de milho teve reajuste de 16,46% e o açúcar 15,65% . 
  Ex-diretores articulam volta ao time  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Os sete diretores do Santos que pediram demissão após a saída de Pelé estudam a possibilidade de se manterem nos cargos até a próxima reunião do Conselho do clube . 
 A informação foi dada pelo ex-diretor de futebol José Paulo Fernandes . 
 «Estamos trabalhando por uma trégua entre os diretores e o presidente Miguel Kodja», afirmou . 
 O conselho aprovou também a liberação de US$ 500 milhões para custeio da safra agrícola, conforme solicitado pelo governo federal . 
 Governo reedita MP do salário mínimo O governo reeditou ontem, sem alterações, três MPs (medidas provisórias) que tiveram seus prazos expirados . 
 Uma mantém o salário mínimo em R$ 70 . 
 Outra trata do cálculo do PIS e a terceira trata da legislação do Imposto de Renda da pessoa física . 
  Ricupero é indicado para Embaixada na Itália  
 O embaixador Rubens Ricupero foi formalmente indicado à Comissão de Relações Exteriores do Senado para ocupar a embaixada brasileira em Roma . 
 Ricupero vai receber um salário de aproximadamente US$ 10 mil, três vezes maior do que ele recebia como ministro da Fazenda 
 A confusão deu direito a muita mãe no meio . 
 E dedos em riste . 
  Bala atingiu sala de jantar  
 O Serviço Secreto dos EUA não tinha ontem hipóteses ou suspeitos para os tiros que atingiram a Casa Branca na madrugada de sábado . 
 Uma das quatro balas 9mm encontradas atravessou uma das janelas da sala de jantar oficial . 
 Outra ficou na parede do balcão abaixo dos quartos de dormir . 
 Segundo o Serviço Secreto, Clinton e sua família não acordaram com os tiros . 
 Carroll -- Os problemas derivaram, em parte, do sucesso . 
 Durante sete décadas a IBM foi a empresa mais importante dos EUA, com lucros sem precedentes na história dos negócios . 
 Basta dizer que, em 1984, atingiram US$ 6,6 bilhões . 
 É necessário, no entanto, competir a cada dia, mês e ano e não pressupor que o futuro está garantido . 
 O que ocorreu com a IBM é uma lição para outras empresas . 
 Folha -- Como «Big Blues» repercutiu na companhia? 
 O compromisso entre os dois grupos foi formalizado pontualmente à 1h de hoje, com a assinatura de um documento com dez artigos . 
 «Sem o projeto de reforma política não seria possível melhorar a situação econômica, restabelecer a credibilidade do governo e evitar que a confiança internacional no país se deteriorasse», afirmou o premiê em entrevista . 
 «O governo Hosokawa chegou ao poder com a promessa de reforma e estamos contentes porque ela será concretizada», disse Kozo Watanabe, membro do Partido da Renovação do Japão, um dos oito integrantes da coalizão estabelecida em julho do ano passado que tirou o PLD do governo pela primeira vez desde 1955 . 
 A Dieta (Parlamento) se reúne hoje, último dia da sessão extraordinária, para deliberar sobre a implementação da nova legislação política . 
 A proposta necessita de maioria absoluta nas duas Casas para ser aprovada . 
 Como ontem foi um dia intermediário entre o feriado de Corpus Christi e o fim-de-semana, a Xuxa Produções dispensou os funcionários . 
 Apenas os seguranças trabalharam na empresa . 
  Assessora  
 Às 15h, a Folha conversou por telefone com a assessora de imprensa da Xuxa Produções, Mônica Muniz . 
 Edmundo não é atacante, é um atacado! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Diz que de cada seis de «Éramos Seis» três saíram do frigorífico da Tupi! 
 Rarará! 
 Rarará! 
  EUA gastam mais com desabrigados  
  Governo quer dobrar orçamento em 1995 para resolver o problema dos que não têm lugar para morar  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O governo dos Estados Unidos quer dobrar em 1995 os gastos federais com os desabrigados americanos, pessoas que não têm onde morar e que se multiplicam pelas ruas da maioria das cidades . 
 O que o presidente Bill Clinton quer gastar em um único ano equivale à metade do que foi gasto entre 1987 e 1993 . 
  A VIDA DE MOZART  
 «Mozart Moments» (foto) conta a vida do famoso compositor austríaco, Mozart, usando bonecos . 
 Eles são manipulados por atores que usam roupas do século 18 . 
 Eles contam casos da vida do compositor, como as brigas dele com a mulher . 
 MOZART MOMENTS -- Museu da Casa Brasileira (av . 
 Brig . 
 Faria Lima, 774, tel. 210-2564 ou 947-7663) . 
 Preço: CR$ 3.800,00 . 
 Sábados e domingos, às 16h . 
 John Troelstrup, ex-vice-presidente da Bolsa de Valores de Chicago, diz que o sucesso de Hillary no primeiro investimento de sua vida pode ser creditado apenas a uma boa avaliação do mercado e a bons conselhos . 
 Blair reconhece ter ajudado Hillary em seus investimentos mas refuta as insinuações de que ela se beneficiou de informação privilegiada ou qualquer outro artifício ilegal . 
 «Ela investiu com o dinheiro dela.» 
 A polícia até ontem não tinha pista do autor do tiro . 
 Ela suspeita de torcedores do Flamengo . 
 Desde sábado, emissoras de rádio e de televisão do Rio têm anunciado a morte do torcedor . 
 Folha -- Há um caráter minimalista nas danças e músicas? 
 Erguner -- Não sei o que é minimalismo . 
  Jogadores doam um carro para Betinho  
  Sociólogo presenteia time com fitas  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores da seleção receberam ontem de Herbert de Souza, o Betinho, fitas verdes para serem amarradas no pulso direito . 
 A fita é o símbolo da campanha contra a fome . 
 Betinho pediu aos jogadores que a cada gol levantem o braço e mostrem a fita «para o mundo» . 
 Os pinheiros pertencem a um grupo de plantas chamado sempre-verde plantas que permanecem verdes mesmo durante os invernos mais rigorosos, desafiando os dias curtos e frios . 
 Olhando para um pinheiro você nunca vai saber, mas eles perdem folhas apenas a cada dois a quatro anos e não todas de uma vez só . 
 Ao contrário: as folhas mais velhas estão sempre caindo e outras novas crescem para substituí-las . 
  Falta de rumo  
 A UNE e associações de pais perderam a tarde tentando representar contra as escolas na Procuradoria da República . 
 Souberam depois que o lugar certo seria a Procuradoria de Defesa do Consumidor . 
 Voltam na segunda . 
  Cheiro de falsificação  
 Um documento com timbre de um grande banco está sendo distribuído em Brasília por militantes do PT . 
 A peça fixa supostos critérios para a seleção de candidatos a serem financiados pelo banco e tem erros grosseiros de português . 
 E na própria «Nota» referida da antologia, o poeta assume o problema, ao afirmar: "Quanto à idéia de, em poesia, falar de poesia ou de outras formas de criação, crê o autor que ela só parecerá coisa estranha a quem ignora tudo o que escreveu . 
 Quem teve contato com pouca parte de sua obra, sabe que ele nunca entendeu a linguagem poética como uma coisa autônoma, intransitiva, uma fogueira ardendo por si, cujo interesse estaria no próprio espetáculo de sua combustão: mas como uma forma de linguagem como qualquer outra . 
 Uma forma de linguagem transitiva, com a qual se poderia falar de qualquer coisa, contando que sua qualidade de linguagem poética fosse preservada . 
 A cláusula restritiva final diz tudo: a transitividade é limitada pela qualidade específica da linguagem poética . 
 Uma especificidade que não se encerra em si mesma mas que se renova através da aprendizagem com outras linguagens . 
 Em três obras que publicou nos anos 80 -- «Auto do frade», «Agrestes» e «Crime na Calle Relator» e deixo de considerar as demais por já ter delas me ocupado em textos publicados, pode-se detectar a continuidade desse processo de aprendizagem, sobretudo através da retomada e ampliação de alguns temas básicos . 
  Romênia vence e deixa Colômbia em último  
  Técnico colombiano critica sua equipe pelo individualismo, que foi batido pelo jogo objetivo da seleção romena  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A Romênia deu um banho de água fria no futebol ofensivo e na euforia da Colômbia . 
 Venceu por 3 a 1 o jogo de anteontem em Los Angeles e lidera o grupo A. 
 Com o empate entre Estados Unidos e Suécia em 1 a 1, também no sábado, a Colômbia é a última colocada do grupo . 
 Além disso, havia adquirido uma quantidade tremenda de informações sobre as propriedades das substâncias, especialmente os compostos inorgânicos, incluindo minerais e ligas . 
 Em 1919 eu me interessara pela teoria da carga elétrica de elétrons, e continuei a ter esperanças de que, com o tempo, as informações empíricas sobre as propriedades das substâncias pudessem ser reunidas numa teoria da estrutura das moléculas . 
 Eu também havia me candidatado a empregos em várias universidades e havia aceito um cargo no Instituto de Tecnologia da Califórnia (Caltech) . 
 Minha introdução à pesquisa científica começou em setembro de 1922, quando cheguei a Pasadena, e considero que meus estudos prosseguiram por mais cinco anos, até 1927, quando retornei da Europa . 
 Outro conto do OCR é o tal «índice de precisão» . 
 Muitos deles fazem estatísticas sobre a precisão do trabalho de reconhecimento mas insistem em mostrar índices de 90% a 100% enquanto você passa horas corrigindo letras mal interpretadas . 
 Mesmo errado ele conta em benefício próprio . 
 Eventualmente pode-se demorar mais em digitalizar, reconhecer e corrigir um texto do que em digitá-lo do modo convencional . 
 Deverá ser no maior clima de quermesse o primeiro fuça a fuça entre presidente e presidenciável . 
 Em Patos de Minas, domingo, durante a Festa Nacional do Milho . 
 A TV também faz tudo por uma verdinha . 
 A Turner Broadcasting lançou «The People vs . 
 O. J. Simpson: An Interactive Companion to the O. J. Simpson Trial » (o povo versus O. J. Simpson: um guia interativo para o julgamento) . 
 É um CD-ROM, por menos de US$ 20, em versões para computadores IBM e Macintosh . 
 Seja o primeiro da sua turma a ter essa novidade . 
  Heidi  
 Desta vez Heidi Fleiss foi um pouquinho longe demais . 
 Ontem eu contei como ela deu mancada em Tio Dave, não aparecendo no tribunal, conforme estava previsto . 
 Mas mesmo obtendo o sucesso dos primeiros treinos anteontem, a Ferrari precisa de mais . 
 O GP do Canadá favorece os motores fortes da equipe . 
 O mesmo não se espera do próximo (França) . 
 Essas metamorfoses devem ser acompanhadas por novas atitudes do governo, que deve adotar parceria com a iniciativa privada, motivando-a no rumo do desenvolvimento sustentado . 
 Isso exige novas metodologias de ação, criatividade e abertura ao diálogo e à participação . 
 No momento em que o Estado de São Paulo elege para seu governador Mário Covas, um estadista comprovado, administrador testado e cidadão de enorme sensibilidade com a questão ambiental, tenho certeza de que teremos condições técnicas, políticas e institucionais para o salto qualitativo que a gestão ambiental paulista moderna requer . 
 WERNER EUGÊNIO ZULAUF, 58, engenheiro civil e sanitarista, é secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo . 
 Foi presidente da Cetesb-SP e secretário do Desenvolvimento Urbano e do Meio Ambiente de Santa Catarina . 
 Este é o segundo dos três amistosos da fase final de preparação do Brasil para o Mundial . 
 A competição será disputado de 21 a 30 de outubro, em São Paulo e Belo Horizonte . 
 A Fipe mantém a previsão de 2,5% a 3% para a inflação de outubro . 
 Heron diz que o momento não é para sustos porque a inflação está bem localizada . 
 Mas o economista tem uma preocupação: o repasse da taxa de inflação para preços e salários . 
 Já Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe, diz que as expectativas estão menos favoráveis . 
 O governo não consegue transmitir tranquilidade para o setor privado investir . 
 Sem novos investimentos as indústrias vão suprir demandas futuras com aumentos dos preços dos produtos . 
 Investimentos não diminuem a inflação a curto prazo, mas a longo prazo, afirmou . 
  As notícias  
  mais incríveis  
  do momento  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para a Folha  
 Acredite se puder: 
 *A única emissora que não preparou nenhum material no último dia 8 para noticiar a morte de Kurt Cobain, líder do Nirvana, foi a MTV . 
  Yomiuri Shimbun  
 Diz que foram sete este ano os suicídios de crianças japonesas que sofriam maus-tratos de colegas na escola . 
 O caso de Kiyoteru Okouchi, que se enforcou aos 13 anos, causou comoção no país . 
 O conselho federal é composto de 81 advogados, das 27 unidades da Federação, e de seus ex-presidentes . 
 Eles, na sua totalidade, são os representantes legais e legítimos da advocacia brasileira . 
 O presidente nacional da entidade, advogado José Roberto Batochio, é o símbolo da advocacia e da OAB: neste papel é que foi eleito alvo do maledicente colunista . 
 O fulcro da matéria ora repelida está nela mesma evidenciada: acuar a sociedade civil, para que esta se veja forçada a absorver, mais uma vez, a já anunciada tentativa de quebra da ordem constitucional, a ser aprovada a }toque de caixa e }quórum inexpressivo . 
 O desejo de esboçar novas utopias deve nascer em mim menos da necessidade de contrastar com esse ambiente desencantado do que da responsabilidade de compensar minha própria participação na criação do sentimento de desencanto . 
 Refiro-me aqui à minha atuação em música popular desde meados da década de 60 e, sobretudo, às atitudes algo escandalosas e algo superestimadas que, no final daquela década, ganharam o apelido de tropicalismo . 
 Esse movimento, no que diz respeito, teve todas as caraterísticas de uma descida aos infernos . 
 Para entender isto, é necessário considerar o clima da MPB na época, os desenvolvimentos do samba-jazz, o surgimento da canção engajada e, finalmente, a esdrúxula conjugação dos dois, como uma espécie de otimismo superficial e ingênuo se comparado com a densidade da bossa nova . 
 Claro que é a bossa nova que tem fama de otimista; as canções de protesto, com ou sem convenções rítmicas jazzísticas, é que trouxeram as referências explícitas à miséria e à injustiça social e o tom crítico . 
 Depois de matar os avós, o estudante teria voltado para casa e seguiu com a namorada para Caraguatatuba, onde passou o fim-de-semana . 
 Gustavo teria voltado a São José na segunda e simulado ter achado os pais mortos . 
 *Colaborou JAIME AVENDANO, da Folha Vale . 
 A estratégia começou a ser aplicada com redução das despesas diretas e operacionais em 15% . 
 A economia com salários foi de 20% . 
 A empresa chegou a ter 2.100 empregados em suas três unidades industriais (duas no centro da cidade e uma no bairro industrial) . 
  Alemanha libera possede haxixe e maconha  
 O Tribunal Constitucional alemão declarou ontem que está liberada a compra, porte e consumo de haxixe e maconha em pequenas quantidades . 
 O tribunal recomendou fim de punições para o transporte, importação e consumo em doses pequenas ou para consumo próprio . 
  Honduras quer fimdo serviço militar  
 O presidente de Honduras, Carlos Alberto Reina, cumprindo promessa de campanha, enviou ao Parlamento um projeto para abolir o serviço militar obrigatório . 
 Seria criado serviço de caráter «voluntário e educativo» . 
  Satélite vai monitorar peixe-boi na Amazônia  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (Inpa) usará uma técnica inédita na Amazônia para estudar a vida do peixe-boi . 
 O peixe-boi, da espécie Trichechus inunguis, é o maior mamífero aquático da bacia amazônica (chega a 450 kg e 2,8 m), vive até 70 anos e está ameaçado de extinção . 
 Oliveira Levei muito . 
 Pergunta Qual quadra? 
 «Além disso, foi o principal animador da bossa nova, um homem que fazia questão de aglutinar os artistas, organizar os shows, criar fatos», diz Maciel . 
 «Daí também a importância histórica do volume . 
 Ali, a história do movimento é contada de um ângulo pessoal» . 
  Livro: Eles e Eu  
  Autor: Ronaldo Bôscoli, em depoimento a Luiz Carlos Maciel e Ângela Chaves  
 Lançamento: Nova Fronteira, 287 págs. 
 Quanto: a definir 
 Com esta manobra, Lira praticamente impede que as emendas dos parlamentares sejam aprovadas, permitindo que o Orçamento seja executado de acordo com a proposta inicial do governo . 
 Lira já decidiu não convocar a Comissão Mista de Orçamento esta semana, o que levará à votação do projeto no plenário, inviabilizando a análise de tantas emendas . 
 Carvalho afirmou ainda que levará adiante todas as denúncias feitas por seu irmão . 
 «Toda a documentação comprovando o que ele falou será entregue em momento oportuno.» 
 Antes do crime, Cruz estava reunido em sua sala com dois integrantes do sindicato . 
 As 13h, chegaram Zezé e José Carlos de Souza, o Carlinhos, seus opositores na entidade . 
 Cruz teria pedido para ficar a sós com Carlinhos e Zezé . 
 Tiroteios entre a polícia e as gangues, que controlam a maioria das favelas do Rio . 
 Policiais com metralhadoras descendo morros . 
 À noite, tiros com balas que iluminam uma favela . 
 De dia, um helicóptero desce sobre um barraco . 
  buscar atualização tecnológica constante  
 . 
  evitar oferecer produtos e serviços para empresas concorrentes  
 . 
 buscar a qualidade total de produtos e serviços 
 A diferença é que PT e PMDB querem jogar o tempo todo no ataque . 
 Seus adversários preferem defender primeiro . 
 A defesa se chama «estabilização» . 
 É preciso reconstruir primeiro a moeda condição para a retomada do desenvolvimento . 
  Militares devem defender ordem, diz almirante  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC já declarou que colocaria as Forças Armadas para combater o crime . 
 Lula disse que não . 
 O almirante-de-esquadra Hernani Fortuna, candidato do PSC, fica entre os dois . 
 «As Forças Armadas devem estar prontas para agir na manutenção da lei e da ordem, mas isso não pode ser uma rotina», disse o almirante, que se define como um militar «moderado» . 
 A expectativa da empresa Furnas Centrais Elétricas é que na próxima semana a usina nuclear brasileira volte a funcionar . 
 A energia nuclear produzida por Angra 1 é transformada em energia elétrica, que é usada para abastecer 14% do consumo do Rio . 
 Em cerca de 20 dias, Angra 1 poderá operar com 50% de sua capacidade . 
 Já os cheques em cruzeiros reais, emitidos a partir de 1º de julho, valem até 29 de julho . 
 Suponha que você tenha feito uma compra em 20 de maio, com dois cheques pré-datados . 
  TURISMO  
 Depois de dar dois concertos em Israel um em Eilat e outro em Tel Aviv no último fim-de-semana, o cantor Peter Gabriel resolveu fazer turismo politicamente correto e visitou o campo de refugiados palestinos em Anata, perto de Jerusalém, anteontem . 
  A SEMANA DOS CANDIDATOS  
  Lula  
  Hoje  
 Fica em São Paulo . 
 Grava programa de TV à tarde . 
 Às 19h, participa de ato com caminhoneiros . 
 Às 20h, janta com representantes da categoria . 
  Amanhã e quarta-feira  
 Permanece em São Paulo . 
  Como o cinema retrata o poder  
 Na véspera das eleições gerais, a «Revista Banco Nacional de Cinema» coloca no ar vários filmes que tiveram como tema campanhas, eleições e candidatos na disputa pelo poder . 
 Entre eles estão «Cidadão Kane» (foto), a obra-prima de Orson Welles, «Bob Roberts», de Tim Robbins, e os brasileiros «Pátria Amada» e «Sua Excelência, o Candidato» . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 
 Como as compras são pequenas, o pagamento é à vista ou, então, com cheques pré-datados . 
 Para essas vendas não há financiamento de longo prazo, segundo o Sinduscon . 
  Amanhã  
 CAMINHO DA ROÇA -- Texto e direção: Cida Falabella . 
 Com Adelaide Cristina, Carlos Henrique e elenco . 
 Um contador de histórias relembra sua infância, a festa de coroação, brincadeiras, namoros, com um grupo de amigos no interior . 
 TBC -- Sala Assobradado (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 36-4408) . 
 Ter a qui às 21h . 
 Ingresso: CR$ 1.100 . 
 Até 10 de fevereiro . 
 Lotação: 196 lugares . 
 Duração: 1h10 . 
  ENTRELINHAS  
 Com direito a padre e tudo mais, o artista plástico Eduardo Sued e Marília Valls sobem sábado em altar improvisado no Clube Floresta, Rio . 
 * . 
 Os familiares de dois dos cinco homens presos pelo assassinato de Colosio começaram uma greve de fome ontem em Tijuana . 
 Carmen Esquer, mulher de Vicente Mayoral e mãe de Rodolfo Mayoral, e seus filhos Martín e Araceli, protestam contra a prisão de ambos . 
  Técnico -- Dusan Drascovic  
  PORTUGUESA  
 Márcio Defendi; Zé Carlos, Jorginho, Wladimir e Zé Roberto; Baiano, Simão e Caio; Maurício, Jackson e Marquinhos . 
  Técnico -- Fito Neves  
  Local  
  Estádio Marcelo Stéfani, em Bragança Paulista  
  Horário 16h  
  Juiz  
  Não foi divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
  Crowley investe no mercado brasileiro  
 A Crowley Cellular, empresa de telefonia dos EUA, acaba de investir US$ 5 milhões no mercado brasileiro para criar a Conectel, que vai fornecer equipamentos e serviços na área de pagers . 
 Entre os serviços oferecidos pela Conectel está o secretarial, onde o usuário deixa mensagens e tem recados guardados por tinta dias, recebe mensagens via fax e transmite apenas com o nome do usuário, sem o conhecimento do seu código . 
  Gafisa quer ampliar lançamentos em 94  
 A Gafisa, empresa do setor imobiliário, anunciou na última semana a pretensão de lançar este ano cerca de 400 mil m2 em empreendimentos residenciais na região metropolitana de São Paulo, contra 300 mil m2 lançados em 1993 . 
 A empresa deverá assinar de 25 a 30 novos lançamentos e atingir uma meta de US$ 120 milhões com receita de venda . 
 Qual deve ser a postura da imprensa diante disso? 
 O que podem fazer jornais, revistas, rádio e TV diante de candidatos municiados por revelações acachapantes sobre seus adversários? 
 O que se pode esperar do noticiário até que saia das urnas o novo presidente eleito pelo voto direto? 
 Bem, a imprensa pode não fazer nada, publicar as chamadas baixarias de campanha da forma como saírem da boca de candidatos e seus assessores, e ponto final . 
 Estará, assim, reproduzindo o comportamento que teve em 89, quando muito se falou sobre a vida íntima de Lula e Collor e nada se discutiu acerca de suas propostas de governo . 
 Por conta da eleição, o (e)leitor soube que Lula tinha uma filha por fora do casamento -- Collor idem . 
 Soube ainda que a de Lula quase não vingara por conta de um aborto a que a mãe diz ter resistido, e que o de Collor vem a ser resultado de uma aventura a quem o pai muitas vezes deixou faltar a mesada . 
 Opresidenteda CNDL, Gerson Gabrielli, disse que a possibilidade acenada pelo governo de manter a Ufir «prova que o próprio governo não acredita em níveis de inflação baixos depois da implantação do real» . 
 A manutenção da Ufir como indexador dos impostos federais foi admitida no encontro dos lojistas pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A Copa do Brasil é uma competição que reúne os campeões e vices de todos os estados . 
 No ano passado, o campeão do torneio foi o Cruzeiro que valeu à equipe mineira uma vaga na Taça Libertadores . 
  São Paulo  
 Com a estiagem dos últimos dois meses, o consumo de água na capital cresceu 13%, segundo a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) . 
 O aumento no consumo e a falta de chuvas estão provocando a queda no nível de água dos reservatórios da Grande São Paulo . 
 A situação é mais grave nos sistemas Guarapiranga e Alto Tietê . 
 Guarapiranga está com 31,2% de sua capacidade e o Alto Tietê, com 27,8% de suas capacidades, respectivamente . 
 MARILENA CHAUI é professora de filosofia da USP . 
  Está lançando «Introdução à História da Filosofia», pela Brasiliense  
 Leia o comentário de Marilena Chaui à correspondência Sartre/Merleau-Ponty à pág. 6-11 
 Folha Você pode explicar o que são acumulações? 
 Trisha As acumulações marcaram as séries matemáticas dos anos 70 . 
 Hoje não as utilizo mais . 
 Acumulação é um sistema em que você acrescenta gestos dentro de uma forma linear . 
 Você faz um gesto uma vez e então volta ao ponto de partida, ao zero . 
 Depois você faz o gesto 1, o gesto 2 e volta ao zero; faz os gestos 1, 2 e 3 e depois o 1, o 2, o 3, o 4 e o 5 e retorna ao zero e assim por diante . 
 «Olha aqui, moço . 
 O senhor não tem o direito de deixar para o próximo governo uma bomba relógio . 
 Isso não seria sério.» 
 «Não é bem isso», tentou interceder o general Ivan de Sousa Mendes, do SNI, favorável à renúncia de Sarney . 
  Aumento de capital  
 Com a conversão de 24 debêntures em 36 milhões de ações preferenciais, o capital social da CTM Citrus foi elevado para R$ 3,7 milhões . 
  Levando a cabo  
 A Alcatel Cable, maior produtora mundial de cabos de energia e telecomunicações (com vendas de US$ 5,9 bilhões em 1993), formou joint-venture com a empresa brasileira de cabos Bracel S/A . 
 De acordo com ele, alguns carros da empresa, como o Gol, o Voyage, a Parati e a Saveiro, têm dois níveis de ajuste do cinto . 
 «A pessoa pode não estar satisfeita com o ajuste da fábrica» . 
 Ele aconselha os proprietários a procurar uma assistência técnica autorizada para mudar o ajuste . 
 «Leva no máximo dez minutos.» 
 Outra queixa de motoristas, segundo Assafi, é sobre a pressão do cinto . 
 «São apenas algumas gramas, mas com o banco adiantado ele pode parecer mais pesado.» 
 Assim, nos centros dinâmicos, observa-se a existência de muitos pequenos monopolistas, onde cada um tem o seu pedaço especializado de conhecimento, o qual é usado em processo de troca com outros agentes . 
 A dinâmica dessas trocas, quando o próprio conhecimento está se expandindo, impulsiona o crescimento econômico . 
 O que é fundamental para fazer a economia crescer: a competição, para não permitir rendas monopolistas distorsivas e induzir a geração de mais conhecimento . 
 A disseminação do conhecimento passa a ser um fator chave . 
 O que aconteceu em Haximu nos últimos dias de julho de 1993, queiram ou não os defensores dos mitos e das ideologias racistas, foi um genocídio . 
 A definição desta palavra se encontra em qualquer dicionário de pequeno porte e, principalmente, no Código Penal Brasileiro . 
 Ianomâmi, como palestinos de Sabra e Chatila, somalis e etíopes estão sendo massacrados . 
 Seus algozes, apesar disso, não se sentam nos tribunais de Nuremberg porque aos vencidos não é dado o direito de defesa, de denúncia . 
 Somos, apesar das nossas aparências, genocidas . 
 Propositadamente, ou não, seguimos práticas dignas de um Adolf Hitler e exterminamos grupos frágeis (crianças) ou minoritários (ciganos, índios) e os deserdados de um modo geral, entre eles, favelados das miseráveis metrópoles brasileiras que nos obriga a viver cenas de perversão social tal como da família de Recife que retornou ao canibalismo nos lixos de hospitais pernambucanos . 
 Hoje vivem no Brasil 152 milhões de pessoas . 
 Em 2000, serão 179 milhões de brasileiros . 
 Com exceção dos países africanos, a taxa de fecundidade no mundo está diminuindo, com forte tendência de estabilização ou crescimento populacional negativo . 
 Max -- Quando saí de Phoenix estava muito excitado por tocar aqui . 
 Quando olhei pela janelinha do avião e vi São Paulo, até me arrepiei . 
 No dia do show estava na maior ansiedade e ouvia um único comentário: o povo veio ver o Sepultura e mais ninguém . 
 Tudo isso criou a maior expectativa na gente e também responsabilidade de fazer o show mais arrasador e monstro do mundo . 
 Pena que cada vez que o show começava a ficar monstro o equipamento miava . 
 Mesmo assim, rolou legal até o fim . 
 O povo agitando foi do caramba . 
 E aí o rolou o lance da bandeira, que eu acho que é bem inexplicável . 
 Gordo -- Mas você acha que esse mal-entendido da bandeira aconteceu porquê? 
 Para rivalizar com a hegemonia da equipe espanhola neste Mundial, só mesmo o Milan, que totaliza oito jogadores . 
 O Levski Sofia também entraria na lista, com oito atletas, porém com uma diferença: todos pertencem à seleção búlgara, além de lhe faltar estrelas . 
 São questões levantadas por Nicholas Kristof, ex-correspondente do jornal «The New York Times» em Pequim, em artigo publicado no último número da revista «Política Externa» (Editora Vozes) . 
 A moral da história é a de que o Ocidente não está apenas diante da emergência de um poderoso concorrente comercial . 
 Há incômodos de outros tipos com os quais precisará conviver . 
 Berlusconi poderá ter que se desfazer de uma de suas três redes de televisão, segundo ordem do Tribunal Constitucional destinada a proteger o pluralismo . 
 Mas Berlusconi pode continuar com as três redes pelo menos até 1996, quando a lei de concessão de cadeias de TV será revista . 
 Sem esse homem, como o foi igualmente Jerônimo Bastos, que nunca arredou pé da concentração, no México, o Brasil estará navegando em mares borrascosos e poderá ser novamente surpreendido pela tenacidade dos alemães, a picardia dos argentinos, a decisão dos italianos ou sabe lá, uma zebra neste futebol renovador que está acontecendo no mundo . 
 Paulo Planet Buarque, 65, é bacharel em direito pela PUC-SP e presidente do Tribunal de Contas do Município de São Paulo 
 Folha Qual a primeira lembrança que você tem do Pelé? 
 Assíria A primeira imagem é da Copa de 70, eu era bem pequena . 
 Agora eu nem mais penso em Pelé, eu só penso nele como Edson mesmo . 
 Segundo a promotora Luiza Nagib Eluf, da comissão, deverá ser permitido «emprestar a barriga para parente próxima estéril, mas a comercialização será proibida» . 
 A legislação penal vigente está espalhada por cerca de l00 leis . 
 A comissão optou por reuní-las para torná-las mais acessíveis . 
 Como em «A Era da Inocência», outra obra de Wharton adaptada ao cinema, por Martin Scorsese, os relacionamentos só se explicitam naquilo que não é dito, com cada gesto cuidadosamente medido . 
 Paixão que de forma alguma é explosiva ou aparente . 
 Se comparado ainda ao filme de Scorsese, «Ethan Frome», do diretor John Madden, não possui a qualidade de uma grande direção . 
 Não apresenta qualquer tipo de inventividade em suas cenas e enquadramentos . 
 Não excita pelo rumo que dá as formas . 
 10. Os recursos, como já comprovaram as prestações de contas, foram integralmente aplicados nos seus objetivos, sendo que quando houve saldo, como no caso do «Alfabetizar é Construir» (com o FNDE) e do «Globo Ecologia» (com o Ibama), os recursos foram devolvidos ao governo, conforme comprovam os recibos incluídos nas prestações de contas . 
 11. Em nenhum momento houve repasse de recursos da Fundação Roberto Marinho às Organizações Globo . 
 Ao contrário, estes convênios financiaram apenas parte dos projetos educacionais . 
 As Organizações Globo aportam à Fundação Roberto Marinho os recursos financeiros necessários para seu pleno desenvolvimento: pelo menos mais de 15 milhões de dólares nos últimos anos . 
 A TV Globo, o Sistema Globo de Rádio e o jornal «O Globo» cedem gratuitamente espaço para veiculação e divulgação dos Telecursos, arcando também integralmente com as despesas decorrentes . 
 Segundo a Apeoesp, o secretário da Educação, Carlos Estevam Martins, foi encarregado de marcar a reunião pelo governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Na terça-feira de manhã, houve uma reunião entre os secretários da Administração e da Educação com diretores da Apeoesp, em que foram apresentadas reivindicações . 
  Arantxa Sanchez vence em Hamburgo  
 A tenista espanhola, que conquista pelo segundo ano consecutivo este torneio, derrotou ontem a alemã Steffi Graf por 2 sets a 1 (4/6, 7/6 e 7/6) . 
  Clássico argentino causa duas mortes  
 Os incidentes, que aconteceram na noite de sábado, em Buenos Aires, após a partida entre River Plate e Boca Juniors, teve ainda dez feridos e 200 torcedores presos . 
 O River venceu o jogo por 2 a 0, no estádio La Bombonera, que pertence ao Boca . 
 Além de perder os R$ 4,5 bilhões de receita do IPMF, que acaba este ano, estão faltando R$ 2 bilhões para implantar a segunda etapa da isonomia salarial dos servidores públicos . 
 Por enquanto, sabe-se que a equipe econômica planeja cobrir o rombo com o combate à sonegação e recursos da venda de estatais . 
  'Times' diz que FHC mudou para a direita  
  De Nova York  
 O jornal norte-americano «The New York Times» publicou ontem texto com análise da posição política de Fernando Henrique Cardoso antes e depois das eleições . 
 O artigo, intitulado «Deixando a universidade para a arena política, o vencedor no Brasil muda para a direita», comenta que FHC optou por uma plataforma capitalista de privatização e ajustes fiscais, deixando de lado a postura socialista, que defendia na época em que era professor . 
 «Ele era considerado o padrinho da esquerda antes», afirmou à reportagem o professor de política latino-americana Marc Chernick . 
 Que a transição econômica, em qualquer país, seja um processo árduo e doloroso, ninguém nega . 
 Mudar, dói . 
 Mas os frutos positivos da mudança também não podem ser escamoteados . 
 Não seria talvez má idéia, para aqueles que exorcisam com tanto rancor o demônio neoliberal, examinar um pouco mais de perto os dados sobre a evolução do quadro social chileno . 
 Fleury reuniu ontem os repórteres para fazer um balanço sobre seus três anos de administração . 
 Disse que, se não for candidato, terá «influência muito positiva» no segundo turno da sucessão presidencial . 
 «O segundo turno passa obrigatoriamente pela minha sala» . 
 As relações entre o governador e Quércia continuam tensas . 
 «Se eu quisesse uma lista de apoio de prefeitos também faria . 
 Recebemos aqui mais de 200 telefonemas de prefeitos querendo saber se podiam assinar o manifesto de Quércia», afirmou . 
 Na semana passada, Quércia informou ter recebido lista de apoio de 410 prefeitos paulistas . 
 Um repórter perguntou se o relacionamento entre ele e Quércia é de aliado . 
 «Pode vir a ser», respondeu . 
  PROFANA  
 Masina se correspondeu durante 30 anos com a ordem cabriniana e chegou a ter o aval do papa Paulo 6º para o filme sobre madre Cabrini . 
 As revelações foram feitas por Mariolina, irmã de Masina, que andou mexendo nos papéis da atriz, morta em fevereiro . 
 Folha -- O que o sr. acha de Hugh Grant se tornar um «sex symbol» e ser comparado a Cary Grant? 
 Newell -- Cary Grant só tem um . 
 Mas Hugh Grant é imensamente charmoso, uma qualidade que transparece nas telas, tem uma aparência amável e muita sorte . 
 Folha -- Como foi a escolha de Andie MacDowell? 
 3h -- Oswaldo de Jesus, camelô, estendido no chão da enfermaria, reclama de dores na perna, inchada por causa de um tumor . 
 «Estou aqui no chão desde as três horas da tarde» . 
 3h15 -- Luzinete Frutuoso chega ao hospital trazida pelo marido, Fábio Guimarães . 
 Uma ambulância do Hospital do Exército traz o taxista José Jorge Pires, inconsciente por causa de uma queda da escada . 
 Para que a indignação do presidente faça eco sincero à indignação da opinião pública em geral, deveria começar a faxina pela própria casa . 
 O primeiro passo seria editar uma MP (medida provisória) proibindo indicações políticas para todos os cargos da administração direta e indireta que, de alguma forma, dêem margem à formação de caixinhas políticas . 
 Folha -- Para o empresariado, FHC é o melhor nome antiLula? 
 Musa -- Respeito o Lula, mas não concordo com ele . 
 Em encontro recente de empresários com ele, do qual participei, ficou claro que nossas divergências são grandes . 
 Não sou político, mas acho que Fernando Henrique é um bom nome para a presidência . 
 Mas pode ser outro . 
 O que acho fundamental é que o país não saia do perigo para depois morrer na praia . 
  Apoio  
 A CUT fará hoje manifestações em frente aos consulados e embaixada argentina no Brasil em apoio à greve geral no país vizinho . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, participará de ato em São Paulo, a partir das 15h, na av. Paulista, e entregará uma carta ao consul-geral-adjunto Eduardo Azibalbi . 
 «O Plano Real é bem parecido ao Cavallo no que diz respeito à redução no poder aquisitivo e do emprego», diz . 
 A maioria da comissão entendeu que o parecer do relator não estava de acordo com algumas normas jurídicas . 
 A votação acabou sendo adiada para hoje . 
 Amanhã a CCJ julga o pedido de cassação do deputado suplente Feres Nader (PTB-RJ) . 
 Como é suplente não tem mandato Nader não poderá ser cassado . 
 O parecer do relator José Abrão (PSDB-SP) deverá indicar a impossibilidade de Nader voltar à Câmara . 
 Ele servirá de base para o julgamento do deputado Aníbal Teixeira (PTB-MG), que deixou a Câmara com a volta hoje do titular da vaga, José Rezende (PTB-MG) . 
  Ocupação tem queda de 1,2% no 1º bimestre  
 O emprego industrial no Brasil teve queda de 0,1% em janeiro e de 0,5% em fevereiro, segundo pesquisa divulgada ontem pelo IBGE . 
 Com esses resultados, o indicador completou cinco meses de declínio . 
 No acumulado do primeiro bimestre o recuo foi de 1,2% sobre igual período de 93 . 
 Apenas as indústrias da região Sul e do Estado de São Paulo tiveram aumento no nível de emprego no primeiro bimestre sobre 93 (0,7% e 0,2%, respectivamente) . 
 A redução mais acentuada ocorreu na região Nordeste (12,1%), seguida pelo Rio de Janeiro (2,9%) e por Minas Gerais (1,8%) . 
 Mesmo agora que nós israelenses passamos por um período manchado por crimes de terror, mesmo nestes momentos de dor e de fúria, não devemos nos esquecer: enquanto a OLP é uma inimiga acirrada que hoje procura chegar a um acordo conosco, o Hamas é um tipo diferente de inimigo acirrado, comprometido com o extermínio da OLP, de qualquer acordo de paz e de Israel . 
  Primeira ponte  
 Se, neste momento específico, israelenses e palestinos cederem e se deixarem dominar pelo espírito da vingança e do fanatismo, então uma longa noite de desespero irá descer sobre todos nós . 
 «Brasil Musical» escala a seleção nacional da música instrumental . 
 Dos pianistas Arthur Moreira Lima e Egberto Gismonti ao clarinetista Paulo Moura, passando pelo violão de André Geraissati e pela flauta de Altamiro Carrilho, todos jogam no time . 
 E sempre há alguma jogada de efeito . 
 Em Porto Alegre foi apresentada ao público, pela primeira vez, o «Concerto para Acordeon e Orquestra» do maestro Radamés Gnatalli com Oswaldinho do Acordeon e a Orquestra de Câmara de Curitiba . 
  Lloyd vai a leilão hoje pela segunda vez  
  Da Sucursal do Rio  
 Um fracasso nas negociações entre empregados e o BB (Banco do Brasil) pode inviabilizar o leilão de privatização da Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro, marcado para hoje, às 14h, na Bolsa de Valores do Rio . 
 Esta é a segunda vez, em dois meses, que o governo tenta vender a empresa, que acumula uma dívida de mais de US$ 130 milhões incluindo o passivo trabalhista . 
 A menor taxa mundial de mortalidade também é deles: 4,5 para mil nascidos vivos . 
 No Brasil, são 32,5 para mil nascidos vivos, uma das maiores taxas de mortalidade de países em desenvolvimento, segundo o Anuário de Estatísticas Sanitárias Mundiais da OMS/93 . 
  Remédio poderá evitar problemas nos rins  
 Um novo medicamento que reforça o organismo a contornar problemas de parada súbita de funcionamento dos rins está sendo testado em 500 doentes de 60 centros médicos dos Estados Unidos, Canadá e Europa . 
 A droga é produzida em nosso corpo pelo átrio (uma das cavidades do coração), nos rins e nas paredes dos vasos sanguíneos (peptídeo atrial natriurético) . 
 Quando o medicamento for lançado comercialmente, com o nome de Auriculina, terá um custo de 2 a 4 mil dólares por tratamento . 
  Julio Abramczyk  
 O percentual de consumidores de drogas caiu rapidamente até 5% da população em 1992 e voltou a subir para 6% no ano passado . 
 «A nova tendência de aumento no consumo é muito grave, pois torna-se maior em poucos anos», diz Richard Bonnette, presidente da Partnership for a Drug Free America, uma coalização entre vários setores dos EUA que gasta mais de US$ 300 milhões anuais com anúncios antidrogas . 
 «Fui criada em Cabo São Lucas, na fronteira com o México, onde aprendi a cozinhar», conta Charlotte . 
 Para agradar aos brasileiros, a salsa, molho com pimenta, não será misturada à comida e poderá ser usada a gosto . 
 El Mariachi -- Rua dos Pinheiros, 412 . 
 Pinheiros . 
 De terça a domingo, das 17h até o último cliente . 
  Penev aposta no seu meio-campo  
  De Nova York  
 O técnico da Bulgária, Dimitar Penev, disse ontem que a batalha no meio-campo no jogo de hoje contra a Itália será crucial para determinar o vencedor da partida . 
 Penev disse que só vai apresentar a escalação do time horas antes da partida mas a composição esperada é a mesma que bateu a Alemanha por 2 a 1 no domingo passado . 
 O presidente Oscar Luigi Scalfaro não pode iniciar consultas com os partidos para a escolha do novo premiê até que os presidentes do Senado e da Câmara tenham sido eleitos . 
 A quarta votação na Câmara, marcada para ontem à tarde, não havia ocorrido até o fechamento desta edição . 
 A candidata de Berlusconi, Irene Pivetti, havia obtido anteontem apenas 322 dos 420 votos necessários . 
 Na sexta-feira, Berlusconi havia ameaçado forçar a realização de novas eleições caso Scognamiglio não fosse eleito . 
 Recentes pesquisas de opinião indicam que a esquerda teria mais votos, talvez mais do que a Aliança, se houvesse eleições agora . 
 Os motores são fornecidos pela Yamaha e um de seus pilotos, Ukyo Katayama, nasceu em Tóquio . 
 O logotipo «2002 World Cup Japan» estará inscrito nas laterais dos bicos dos carros de Katayama e do inglês Mark Blundell . 
 Segundo escreve Paul M. Barret no «Wall Street», trabalhando como advogado indicado pelo tribunal, Cannon defendeu oito pessoas que agora estão no corredor da morte no Texas . 
 De outros dois condenados à morte, um foi executado com injeção letal e outro foi assassinado na prisão, diz o «WSJ» . 
 O jogador deixou a Holanda às vésperas da Copa do Mundo e não deu explicações . 
 Gullit prometeu contar os motivos da saída depois da competição . 
 Ele disse que o time holandês estava num clima de euforia excessiva e que a imprensa está supervalorizando a equipe de Advocaat . 
  «Durmo muito tarde e acordo cedo»  
 O que lê? 
 «Não tenho tido muito tempo para a leitura . 
  Leio muito jornal e revista»  
 Faz ginástica? 
 «Pratiquei muito esporte até sofrer um acidente em que fraturei a rótula . 
 A cesta básica Procon/Dieese, que disparou entre junho e julho em São Paulo, fecha agosto com menos 4,15% . 
 Em dois meses, -8,18% . 
 Ontem, -0,69% . 
 Os responsáveis pela pesquisa fazem questão de observar, porém, que a cesta ainda está 11,11% acima do valor médio observado no quadrimestre usado para a conversão dos salários à URV . 
 O jornal, com 10 mil exemplares, foi distribuído durante a madrugada em Osasco . 
 Irritado, Rossi convocou sua assessoria e pediu a abertura de um boletim de ocorrência para tentar caracterizar crime eleitoral e difamação . 
 Nos últimos dias, desfruto o privilégio de ouvir as fitas gravadas dos programas «Noel Rosa As histórias e os sons de uma época» . 
 Programas produzidos pelos brilhantes João Máximo e Carlos Didier, a partir da biografia do compositor que ambos já haviam tornado um sucesso editorial . 
 A série, transmitida pela rádio Cultura de São Paulo, em 92, premiada pela crítica, mostra a criatividade gerada pela mescla entre o homem marginal e o suburbano médio das primeiras décadas do século . 
  'Brasilianos' preferem sexo com brasileiras  
  Da Sucursal de Brasília  
 Brasileiros e norte-americanos concordam: transar com as meninas do Brasil é muito mais gostoso e interessante . 
 «Elas são mais quentes, demonstram o que desejam e são discretas quando o assunto é sexo», disse o norte-americano Jody Vranek, 16, do 11º ano da Escola Americana . 
 De acordo com os meninos, a principal diferença da transa nacional e da norte-americana está nas carícias preliminares . 
 Eles dizem que as brasileiras são mais carinhosas enquanto as americanas querem ir direto para cama . 
  Palmeiras experimenta superataque hoje  
  Time enfrenta o Náutico e Wanderley Luxemburgo testa esquema com apenas César Sampaio de volante  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 A adoção de um novo esquema tático, com apenas um volante (meio-campista de funções basicamente defensivas), é a principal atração do Palmeiras no jogo de hoje à tarde contra o Náutico no Parque Antarctica, pelo Campeonato Brasileiro . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo vai aproveitar que seu time já garantiu o primeiro lugar no Grupo D o que lhe valeu um ponto de bonificação na próxima fase para testar o novo sistema . 
 Para os exercícios anaeróbicos, há três opções básicas: os pesos de mão, de até 2 kg, as pranchas abdominais e as barras móveis, fixadas por pressão nos batentes . 
 Segundo o professor do Cepeusp (Centro de Práticas Esportivas da USP) Paschoal Luiz Tambucci, 42, quem faz exercícios em casa deve começar devagar e buscar algum tipo de orientação . 
 Segundo Medeiros, o tucano teria ameaçado divulgar um depoimento gravado com acusações contra a sua candidatura . 
 Essa fita mostraria que o candidato do PP teria denunciado sindicalistas no início da década de 70 . 
 Covas nega a afirmação . 
 Foi assim que a expansão do mercado passou a estar cada vez mais centrada na dinâmica de consumo popular, principal característica do processo de desenvolvimento do século 20, mas ilustre ausente do processo de crescimento das economias periféricas . 
 No Brasil a tendência altista do custo da alimentação tem sido persistente e piorou muito nos anos 80, particularmente nos biênios 1985/86 e 1988/89 . 
 Em seguida houve motivo par certo otimismo, ao se sucederem 16 meses de barateamento alimentar, entre março de 1990 e junho de 1991 . 
 Só que depois, de meados de 1991 a meados de 1994, alternaram-se fases de elevação e de queda que corresponderam, respectivamente, ao segundo e ao primeiro semestres do ano, refletindo, evidentemente, o calendário agrícola . 
 Na região de Prudente, outras três prefeituras decretaram estado de calamidade pública: Álvares Machado (590 km a oeste de São Paulo), Oswaldo Cruz (565 km a noroeste de São Paulo) e Taciba (545 km a oeste de São Paulo) . 
 Em Taciba, a população ficou sem água durante todo o dia de ontem . 
 Na madrugada de quarta-feira, a chuva atingiu 179 milímetros . 
 Nos morros de Santos moram cerca de 50 mil pessoas . 
 A prefeitura informou que existem 7.000 moradores em área de risco . 
 Em novembro de 92, uma criança morreu soterrada, em virtude das chuvas que provocaram deslizamento de terra . 
 Segundo o serviço de meteorologia da Base Aérea de Santos, o fim-de-semana deverá ser chuvoso . 
 Os morros estão em observação desde 1º de dezembro . 
 Até hoje pipocam cartas de telespectadores que pedem a reprise de «Dancing Days» no «Vale a Pena Ver de Novo» (atenção, Globo! ) 
 Até hoje, amigos trocam, como tesouro, fitas com capítulos de «Vale Tudo», que rendeu tese universitária inclusive . 
 Não será diferente com «Pátria Minha» . 
 A novela é muito boa, no mínimo . 
 E vem no momento ideal: pós-tetra, antes das eleições gerais de novembro, durante o Plano Real . 
 É difícil avaliar o «estrago» que fará, com seu tom ufano-realista . 
 Ah, essas lembranças que me perseguem...Ia falar do Palmeiras que hoje pega o Real Madrid, lá, mas, falando de Andu, de breve passagem pelo Parque, fui remetido ao limiar dos 50, quando o Palestra fez primeira excursão à Espanha . 
 Ao pé do rádio, acompanhei fascinado aquela aventura em terras distantes, mas não me sobrou dado importante, a não ser alguns nomes exóticos que se perderam nas sombras da história: o goleiro Dolly, o médio Mexicano, Abelardo e os ídolos Valdemar Fiúme, Canhotinho e Lima, o Garoto de Ouro, já calvo e rotundo . 
 Preços: 
  apartamento luxo: US$ 268,00 (quarto e sala separados)  
  suíte junior: US$ 276,00 (quarto e sala juntos)  
  suíte executiva: US$ 312,00 (quarto e sala separados)  
  suíte diplomata: US$ 424,00 (quarto, sala de estar e sala de reunião separadas)  
  Endereço: alameda Santos, 1.437, telefone: 253-5544  
  L'Hotel  
  Preços  
  suíte luxo (quarto): R$ 340,00  
  suíte executiva (quarto e ante-sala): R$ 600,00  
  suíte L'Hotel (ante-sala, um quarto com cama para casal e um quarto com duas camas para solteiro): R$ 900,00  
  Não há restrições  
  Diária: 12h às 12h  
  Endereço: alameda Campinas, 266, telefone 283-0500  
 Só quer saber de chega mais com Paula Lavigne e o pimpolho Zeca . 
  Lalique  
 Guto Lacaz foi um dos dois brasileiros escolhidos para receber este ano uma bolsa da Fundação John Simon Guggenheim . 
 Em 45, meses antes do golpe militar que o tirou do poder, o então presidente voltou a escrever sobre a hipótese de se matar . 
  Federação Paulista quer evitar «retaliação emocional» contra CBF  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria da Federação Paulista de Futebol (FPF) divulgou ontem um comunicado oficial dizendo que «não será legítimo nunca, a nenhum dirigente, frustrar a alegria do povo» . 
 Apesar disso, a FPF afirma que não participará de «retaliações emocionais» e que realizará nos próximos dias uma festa em homenagem aos jogadores da seleção, entregando-lhes uma medalha comemorativa em ouro . 
 O árbitro Sandor Puhl, da Hungria, porém, nem viu o lance . 
 O placar estava em 2 a 1 para a Itália . 
 O pênalti, se apitado, provavelmente daria à Espanha o direito de jogar a prorrogação, pois o lance ocorreu nos descontos da partida . 
  Grupo com a mesma ideologia  
 Bala . 
  Legal  
 Passar um pano . 
 Atrapalhar 
  Procuradoria acusa ACM de usar 'fantasma' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria da República acusou o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL) de ter financiado sua campanha eleitoral em 1990 com recursos de uma conta «fantasma» em nome de Hugo Tavares Freire Filho e Heloísa Góes Freire . 
 ACM acusa os procuradores Odim Ferreira e José Elaeres Teixeira de distorcerem os resultados do inquérito sobre a conta . 
 É a primeira vez que FHC fica à frente de Lula em todas as regiões . 
 Na pesquisa anterior, feita nos dias 8 e 9 passados, o petista mantinha a frente no Nordeste, ainda que na margem de erro do levantamento que é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 A operação, cercada de absoluto sigilo, foi realizada na quarta-feira por promotores e policiais militares do Serviço Reservado e do Batalhão de Operações Especiais . 
 Além dos documentos, havia também, segundo os promotores, máquinas de videopôquer contrabandeadas, armas, dinheiro patrimônio avaliado em aproximadamente US$ 3 milhões . 
  Índices das Bolsas registram fortes altas  
  Mercado trabalha com juros mais altos para julho; CDBs em URV para 60 dias chegam a 50% ao ano nas agências  
  Da Redação  
 O mercado acionário teve um dia atípico, ontem . 
 Houve aumento no volume de negócios em um pregão entre o feriado e o final de semana . 
 Os papéis mais procurados foram os de estatais, como Eletrobrás e Banco do Brasil . 
 Os papéis Eletrobrás PNB tiveram alta de 15,9%, seguidos por valorização de 15,2% das ações Eletrobrás ON e de 14,1% para as do Banco do Brasil ON . 
 Martin Gore De certo modo, me sinto envaidecido . 
 Mas quando a influência é muito óbvia, chega a ser desapontador, porque acho que as pessoas precisam tirar suas influências de diversas fontes, e não copiar um único grupo . 
 Folha Você está compondo músicas para o próximo álbum? 
 O que vem depois da guitarra? 
 Martin Gore Depois da guitarra? 
 O órgão . 
 Brincadeira . 
 Estamos na estrada desde maio, há quase um ano, e só vamos terminar a turnê em julho . 
 Devemos dar uma longa parada ao final da turnê, o que significa que não faremos outro álbum tão cedo . 
 O próximo disco pode ter mais guitarras ou ser todo de techno . 
 Os pesquisadores do Museu de História Natural de Viena encontraram no túmulo, perfeitamente conservado, uma serra de bronze de 50 cm e uma lima de 25 cm . 
 Também foram achados cerca de 20 recipientes de cerâmica de diversos tamanhos, formas e cores, que permitiram reconstituir um serviço de cerâmica completo . 
 Cícero Bezerra da Silva, secretário-geral do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, afirmou que uma de suas principais divergências com relação a Oswaldo Cruz Júnior estava relacionada com a contabilidade da entidade . 
 «A diretoria nunca soube o que era feito com o dinheiro do sindicato . 
 Era tudo controlado por Cruz.» 
 Por este motivo, Silva afirmou que pretende fazer mudanças na tesouraria da entidade quando assumi-la . 
 Silva faz parte da diretoria do sindicato desde 1987 . 
 Ele já foi conselheiro fiscal e coordenador da subsede de São Caetano . 
 Assumiu a secretaria-geral em março do ano passado . 
 Os pais se separaram quando tinha 15 anos . 
 A irmã morava no Paraná, o que fez com que ele se tornasse o único elo de ligação entre os pais . 
 «Isso nem sempre é fácil . 
 Obriga a gente a amadurecer rápido . 
 Ao invés de você procurar ombros para se apoiar, seus ombros começam a ser procurados . 
 Eu tinha boa relação com ambos . 
 Não sei se estou dando a meus filhos o que recebi de meus pais.» 
 Covas parece ter feito um pacto com o bem . 
 Olha de relance o passado, mas arregala os olhos para o futuro . 
 É daquelas pessoas que, ao nascer, um anjo bom, um anjo que vive nas luzes, ordenou: Vai, Covas, vai ser bondoso na vida . 
 É generoso, apesar do sofrimento que a vida já lhe causou . 
 Não demonstra revolta contra o destino e não guarda rancores . 
 Os assinantes receberão nesse domingo, dia 8, a capa dura e o primeiro fascículo . 
 «500 Receitas» trará semanalmente uma sugestão de cardápio completo, adequado às estações do ano . 
  Conhecer por Dentro  
 Além do «500 Receitas», os leitores da Folha começam a receber neste mês um outra publicação, «Conhecer por Dentro», que mostra, com ilustrações detalhadas, a estrutura e o funcionamento de aparelhos e construções . 
 Capa dura e o primeiro fascículo circulam dia 18 nos exemplares vendidos em bancas . 
 Nesse dia, o preço do jornal será excepcionalmente R$ 1,50 . 
 Os assinantes receberão capa dura e primeiro fascículo no sábado, dia 7 de janeiro . 
 E lembro mais: em 1985 outros índios, também caiapó, no sul do Pará, frequentaram as manchetes da imprensa nacional como inimigos mortais dos recém chegados fazendeiros, madeireiros e garimpeiros . 
 Os caiapó reagiram matando . 
 E morrendo . 
 Hoje, na cidade de Redenção, sul do Pará, os caiapó transformaram-se nos maiores correntistas e aplicadores econômicos da região . 
 Aliás, Paulinho Paiakan é um dos dinâmicos caciques empresários que empregam brancos e índios em seus inúmeros negócios, fazendo surgir uma massa indígena ávida de consumo, deixando o comércio local excitado e a população regional com água na boca . 
 A FGV apurou outra versão do IGP que registrou inflação de 24,71% em julho . 
 A diferença entre este e o IGP-1R foi que o primeiro comparou os preços de julho com os preços médios de junho convertidos para a URV do dia da coleta do preço em cruzeiros reais . 
 A segunda versão do IGP converteu os preços coletados em cruzeiros reais em junho para a URV do dia 30 do mês . 
 Na segunda-feira, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, passa todo o dia reunido com os comandos das três Forças no Rio para traçar as estratégias . 
 Na terça, ele espera conversar com as autoridades da área civil . 
 O presidente Itamar Franco receberá na quarta-feira o relato do ministro Dupeyrat . 
 A decisão sobre as ações caberá a Itamar . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Voto de protesto  
 A espetacular derrota sofrida pelo Partido Democrata e pelo presidente Bill Clinton nas eleições da última semana nos EUA reclamam uma análise mais detida . 
 Os resultados parecem contrariar a velha noção de que o desempenho eleitoral segue a situação da economia . 
 O país de fato ostenta indicadores invejáveis mesmo para o Primeiro Mundo . 
 O produto cresce, o desemprego cai (embora pouco) e a inflação continua baixa . 
 Mas esses dados, que se contrapõem a juros em alta e dólar em queda, compõem apenas uma parte do quadro . 
 Do Goiás eu fui para a Suíça e piorou . 
 A Suíça é um cemitério de jogadores . 
 O Rio casou com minha idéia: jogando num grande clube, no Maracanã, pude explorar mais a imagem porque a torcida, sofrida, está carente de ídolos . 
 Folha -- Você costuma batizar seus gols . 
 Que nomes já criou no atual Campeonato Brasileiro? 
 Na visão dos moradores, no entanto, tudo não passou do mais sórdido saque, seguido de sequestro de donzelas e destruição gratuita praticada por uma soldadesca despolitizada e rude . 
 Há também saudáveis contradições . 
 No vilarejo paranaense de Maria Preta, segundo Anita Leocádia, «duas colunas inimigas , comandadas respectivamente por Claudino Nunes Pereira e Firmino Paim Filho, acabariam por chocar-se inadvertidamente.» 
 A cantora Ná Ozetti ainda não decidiu o que vai dar de presente para seu marido, mas se lembra que ano passado ganhou um anel de prata esculpido com seis golfinhos . 
 «São dois anéis iguais que nós usamos com a força de uma aliança . 
 Curti muito o presente», afirma a cantora . 
 Indignado sim, mas omisso não . 
 Boa sorte! 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  Grupo armado rouba empreiteira em SP  
  Da Folha Vale  
 Oito homens fortemente armados com fuzis e submetralhadoras assaltaram anteontem no final da tarde o escritório da empreiteira OAS, em Caçapava (105 km a nordeste de São Paulo) . 
 O assalto ocorreu no canteiro de obras da construtora, no km 4 da rodovia Carvalho Pinto . 
 O Eniac era grande, mas não conseguia guardar mais do que 20 dezenas de números . 
 Mesmo assim, Eniac fazia 5.000 somas por segundo e era capaz de calcular a distância ou o ângulo de uma bomba em 20 segundos . 
 Foi em 1970 que um engenheiro desenvolveu um microprocessador cérebro do computador, chamado de chip, modelo 4.004 . 
 «Sabemos que não temos nível nem jogadores para enfrentar o Brasil», disse Rodriguez, há três semanas no cargo . 
  (FR e MM)  
  Justiça manda baixar preço  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Coordenadoria das Promotorias de Defesa Comunitária do Ministério Público obteve liminar da Justiça que obriga seis redes de supermercados do Rio Grande do Sul a baixarem os preços de 35 produtos da cesta básica . 
 Os reajustes desses produtos estavam acima da variação da URV . 
 Os preços deverão ser convertidos pela média em URV dos últimos quatro meses de 93 . 
  CD-Rom  
 Aproveitando a exposição, o Laboratório dos Museus da França lançou um CD-Rom que permite conhecer melhor Poussin . 
 Ele mostra 40 quadros do pintor com uma riqueza de detalhes impressionante, em sete línguas, inclusive o português . 
  Mesmo sem 'hooligans', segurança da Copa do Mundo será severa  
  Das agências internacionais  
 A organização da Copa do Mundo dos Estados Unidos não acredita que haja problemas com os `hooligans', torcedores violentos da Inglaterra que costumam causar tumultos em eventos internacionais . 
 Cerca de 60% dos ingressos foram vendidos a norte-americanos e acredita-se que um terço deles será usado por mulheres . 
 O único momento em que a seleção brasileira faz marcação individual (homem-a-homem) é nas cobranças de escanteio . 
 De acordo com estudo do técnico Parreira, quatro em cada cinco gols em escanteios são marcados em jogadas na trave mais próxima ao canto onde a bola foi cruzada (o primeiro pau, no jargão futebolístico) . 
 Quando foi concluído o voto do ministro Octávio Gallotti, último e a favor do ex-presidente, a porta da casa ficou congestionada de amigos, jornalistas e curiosos . 
 Chegaram primeiro o primo e cunhado de Rosane Collor, Vitório Malta, e sua mulher, Rosânia . 
 Depois vieram Cláudio Vieira, de cabelos molhados, Luiz Carlos Chaves e o cinegrafista Joedson Oliveira, que trabalhou com Collor na Presidência . 
 Eunícia Guimarães e o marido, José Carlos, além do jornalista Sebastião Neri e do deputado Carlos Virgílio (PPR-CE), completavam o grupo ainda fiel ao ex-presidente . 
 Até as 19h15, Collor não havia se manifestado à imprensa . 
 Além disso, Sheila diz que só faz o show se não chover e ninguém da platéia estiver usando roupa marrom! 
 É claro que na hora do show cai o maior toró e a coitadinha da Priscila tem que cantar no lugar da «chatona» da Sheila . 
 E ela faz o maior sucesso! 
 Na semana passada, a Otan fixou em até 12 meses os critérios para admissão de novos integrantes na aliança liderada pelos EUA . 
 Em retaliação, o chanceler Andrei Kozirev recusou-se a assinar a adesão da Rússia à Parceria pela Paz, associação proposta pela Otan como primeiro passo para integração na organização . 
 No mercado futuro da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), as projeções de juros para março recuaram de 47,04%, na sexta-feira, para 47,01%, ontem . 
 A queda embutiu a expectativa de inflação menos alta que o previsto e um ajuste em função da proximidade de implantação do real . 
 Um outro efeito da indefinição sobre os rumos do plano econômico e da corrida eleitoral é a redução do volume de negócios nas Bolsas . 
 Ontem, a Bovespa girou US$ 249 milhões, sexta-feira, US$ 264 milhões e, na quinta-feira, US$ 308 milhões . 
 O objetivo oficial da reunião era entregar ao governo uma carta com as revindicações dos empresários na revisão constitucional, mas a candidatura de Fernando Henrique foi assunto em todas as conversas . 
 Cinco ministros participaram do encontro, mas só FHC foi saudado com aplausos pelos empresários . 
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que o plano econômico não será prejudicado se Fernando Henrique deixar o ministério para assumir a candidatura . 
 «O plano não é do ministro, é da sociedade . 
 E a equipe econômica deve permanecer, mesmo que o ministro saia», disse . 
 As cinzas e gases do Pinatubo resfriaram a atmosfera e também atacaram a camada de ozônio, desacelerando vários processos naturais que resultam na liberação de CO . 
 As queimadas, por seu lado, representam uma das principais fontes do gás no hemisfério Sul (Brasil e África, principalmente), rivalizando com a queima de combustíveis fósseis (mais importante no Norte industrializado) . 
 Outras pesquisas de 1993 detectaram que as concentrações de CO2 e de metano, ambos diretamente participantes no efeito estufa, estão crescendo mais devagar . 
  Sob tensão,Parreira faz  
  retiro até aconvocação  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Do enviado especial a Florianópolis  
 O técnico Carlos Alberto Parreira planejou um retiro de hoje até terça-feira, quando anuncia os 22 jogadores da seleção brasileira que vão à Copa do Mundo . 
 Ele quer se esconder para, em conversas com o coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo, definir os últimos nomes . 
 Recusou convites para participar de programas esportivos no fim-de-semana . 
 Silvana já não reclama dos presentes, mas sente a falta dos amigos que nesta época viajam ou se dividem em outras festas . 
 Esta síndrome natalina atinge quase todos que aniversariam até a primeira semana de janeiro . 
  Vectra vem com pacote de programas  
 A Edisa/Hewlett-Packard começa a vender, a partir deste mês, um pacote de programas junto com os microcomputadores Vectra . 
 O usuário pode escolher entre o «MS-Office», da Microsoft, ou o «Smart Suite», da Lotus . 
 Os micros são entregues com os programas instalados . 
 Tel. (011) 725-1444 . 
  «Quattro Pro» está em promoção  
 Até a próxima quarta-feira, a Asap Boutique de Informática vende o «Quattro Pro 4.0», com desconto . 
 Sai de US$ 180 por US$ 120 . 
 Tel. (011) 530-6431 . 
 Romário Eu gosto de jogar futebol, mas não gosto de ver . 
 Se eu estou em casa, não tenho nada para fazer, se houver algum jogo na TV, eu vejo . 
 Mas não sou muito fanático . 
 Quando o Barcelona joga e não estou na partida, eu não vou ao jogo . 
 Folha Você vê alguma perspectiva de continuar no futebol depois de parar de jogar? 
  Itamar volta e recebe apoio de Inocêncio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira, afirmou ter certeza de que o Plano FHC «vai dar certo» . 
 Ele fez esta declaração na noite de sábado, enquanto esperava o retorno do presidente Itamar Franco na Base Aérea de Brasília . 
 Itamar chegou às 22h10, depois de ficar um dia na Venezuela . 
 Ontem ele passou o dia em casa descansando, segundo informou seu porta-voz, Francisco Baker . 
 A impunidade é o denominador comum de todos estes casos: na coluna que informa o resultado dos processos surgem palavras e expressões como «absolvido», «anulado» (o processo), «impronunciado» e «arquivado» . 
 A maior das fichas é de «Raul Capitão», onde estão registrados 38 processos, o primeiro, datado de 20 de fevereiro de 1931 . 
  Raimundo Flamel enfrenta chantagem  
  Da Sucursal do Rio  
 Cenas gravadas terça-feira passada nos estúdios da Globo no Jardim Botânico (zona sul do Rio) vão mostrar nos próximos capítulos de «Fera Ferida» a negociação entre Raimundo Flamel (Edson Celulari), Salustiana (Joana Fomm) e seu (dela) filho Cassi Jones (Marcos Winter) pela manutenção do segredo sobre a identidade do heróis da trama . 
 Fica mais uma vez provado na novela que a melhor arma contra uma chantagem é disparar outra em sentido contrário . 
 Tudo começa quando Cassi Jones se lembra que conheceu Flamel em um cassino em cena que vai ao ar ainda esta semana . 
 Pressionado por Salustiana, ele acaba lembrando o primeiro nome do galã . 
 Sabendo que Flamel na verdade se chama Feliciano, Salustiana e Jones pedem US$ 3 milhão ao mocinho para ficarem de boca fechada . 
 As seleções do Brasil e da Itália já tem novo encontro marcado . 
 Na realidade, três . 
 As duas equipes fazem jogos amistosos dias 13, 15 e 17 do próximo mês respectivamente em São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro, como preparação do time brasileiro para a disputa do Mundial masculino, que acontece em setembro na Grécia . 
 Depois do Brasil, a Itália participa do Torneio de Haarlen, na Holanda, de 30 de agosto a 4 de setembro . 
 Além da seleção anfitriã, disputam a competição as equipes da Rússia e da Alemanha . 
  Edinho pensa na Copa de 98  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Ontem, ao chegar na Vila Belmiro para treinar, o goleiro Edinho, 22, foi recebido como herói pelos torcedores . 
 Edinho foi um dos destaques do Santos na vitória sobre o Corinthians (4 a 3, no domingo), com boas defesas . 
  Turmas de maio só à tarde  
  Preço: R$ 300,00 (1 parcela)  
  CPV  
  Rua Domingos Lopes da Silva, 34  
  Morumbi (zona sul), tel. (011) 842-4530  
 O que oferece: turmas médias, recursos audiovisuais, cursos especiais para provas de aptidão, plantão de dúvidas, laboratório de redação, material didático próprio e orientação profissional . 
 Nova unidade: av. Ibirapuera, 2.535, Moema (zona sul), tel. (011) 542-8340 . 
  Aulas especiais de algumas matérias, como história contemporânea, química, redação, entre outras  
  Preço: R$ 196,00 (4 parcelas) ou R$ 150,00 (por matéria)  
  Gauss  
  Rua José Janarelli, 582  
  Morumbi (zona sul), tel. (011) 815-2757  
  O que oferece: turmas pequenas, recursos audiovisuais, cursos especiais para provas de aptidão, plantão de dúvidas, laboratório de redação, material didático próprio e teste vocacional gratuito  
  Preço: R$ 480,00 (2 parcelas)  
  Espaço Plural  
  Rua Cardeal Arcoverde, 3.029  
  Pinheiros (zona oeste), tel. (011) 211-0034  
  O que oferece: turmas pequenas, recursos audiovisuais, laboratório de redação, plantão de dúvidas, material didático próprio, orientação vocacional e ênfase nos cursos especiais para provas de aptidão  
  Preço: R$ 150,00 (4 parcelas)  
 O desastre de declarações assim representa um «momento» da trajetória pessoal do desastrado e, por extensão, um «momento» da desastrada crise do país . 
 Marmiteiros não existem mais, as cestas básicas aí estão, redimindo a fome do povo . 
 A hipótese de a Rússia invadir o Brasil é tão remota quanto a de o Brasil invadir a Rússia . 
 Ninguém mais duvida que o brasileiro sabe votar: elegeu Collor e foi para a rua pedir seu impedimento . 
 Gostaria de concluir uma verdade inapelável, dessas de catecismo ou programa partidário . 
 Prefiro cometer eu próprio uma declaração desastrada: o próximo governo será pior do que o atual . 
 Os EUA estão fixados no caso O.J. Simpson, ex-ídolo do futebol americano acusado de ter matado a mulher e o suposto namorado . 
 Na Copa, tivemos o assassinato do Escobar na Colômbia . 
 A América também parou para ver o caso Tonya Harding, acusada de ter mandado agredir sua colega Nancy Kerrigan na seleção olímpica americana de patinadoras no gelo . 
  Makro propõe um acordo a Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Makro Atacadista enviou ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, uma proposta de acordo para o caso do aumento de preços em 13 produtos vendidos na loja de Brasília . 
 O acordo prevê a redução de preços inclusive da cesta básica . 
 Com ele, o Makro quer que a equipe econômica impeça novas sanções contra a empresa por parte do Ministério da Justiça . 
 Já o projeto do novo carro «popular» da montadora deve ser definido até julho, segundo o presidente da Ford, Udo Kruse . 
 Atualmente a Ford produz, em nível mundial, dois carros compactos: o Fiesta, destinado basicamente ao mercado europeu, e o Festiva, produzido na Ásia . 
  Amiga vira 'ilha de edição' .  
  Modelo simples custa US$ 899 e vem com software; TV substitui monitor  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Da Reportagem Local  
 Conhecido no Brasil como um computador para entretenimento, o micro Amiga começa a livrar-se desse preconceito e apresenta-se como forte aliado de profissionais de vídeo e de multimídia . 
 Leva uma série de vantagens sobre o PC, com chip Intel, por já sair de fábrica com recursos de som e gráficos . 
 O computador pode ser uma boa opção para quem não quer gastar muito . 
 Para iniciantes, há o Amiga 600 HD, que reúne em um único console teclado, disco rígido e acionador de disquetes . 
 Permite acoplar uma TV, dispensando o monitor . 
 Em promoção, sai por US$ 899 . 
 Nesse preço estão incluídos software para escrever, calcular e gerar base de dados e mais dez jogos . 
 Brown, 56, é um antigo desafeto da indústria cinematográfica estabelecida em Hollywood . 
 Costuma dizer que «os estúdios têm cinco pessoas fazendo o trabalho que um idiota poderia fazer em meio-período» . 
 O governo diz mais ou menos o seguinte: você tem de pagar no botequim fuleiro o mesmo preço do acolhedor restaurante . 
 Diz mais: você está pagando pouco . 
 Quem, de fato, paga imposto os assalariados de classe média -- os empresários descontam no preço dos produtos . 
 E qual o retorno? 
 Os hospitais e escolas públicas ss, em geral, um vexame . 
 O assalariado de classe média se vê forçado a pagar por escolas particulares e convênios médicos, tudo caríssimo . 
 As estradas estão esburacadas, a polícia não consegue controlar a criminalidade, e por aí vai . 
 Mas se pode argumentar que o imposto da classe média destina-se aos pobres . 
 Concordo com a tese . 
 Não me incomodaria em pagar mais imposto se tivesse a certeza de que acabaria com a miséria e tornaria as cidades mais habitáveis . 
  Mistério esclarecido  
 Além desse resultado, o estudo pode ser útil para descobrir por que a talidomida provocou malformações em fetos nos anos 60 . 
 Na época, a droga foi administrada como tranquilizante a mulheres nos primeiros meses de gravidez, sobretudo na Alemanha e no Reino Unido . 
 10h25 Bombeiros chegam ao local e resgatam mais sete pessoas com facilidade . 
 Localizam cinco homes, presos mais profundamente . 
 11h20 Antônio Emídio Pereira é retirado dos escombros, mas morre ao dar entrada no PS do Mandaqui . 
  Sindicato protesta contra 'Você Decide' .  
  O Sated-SP, que representa os atores paulistas, repudia episódio em que atriz se prostitui para conseguir patrocínio  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O Sated-SP, sindicato dos atores paulistas, mandou terça-feira à tarde uma carta para o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, protestando contra o episódio «Tudo pela Arte», que o «Você Decide» exibiu no último dia 21 . 
 Com roteiro de Antonio Carlos Fontoura e direção de Mauro Farias, o programa contava a história de Lena (Íris Bustamante), atriz de novelas que resolve montar uma peça de teatro . 
 Quem depositar amanhã na poupança não receberá qualquer remuneração por este dia . 
 As cadernetas têm aniversários dos dias 1º a 28 devido ao mês de fevereiro . 
 A grande vantagem da poupança é a isenção de impostos . 
 Bonavita afirma que a «alta ainda não havia sido concedida de fato», porque os médicos ainda não haviam comunicado a decisão à tesouraria, que recebe os prontuários e outras informações clínicas antes de fechar a conta . 
 Segundo o advogado, o não pagamento das despesas não impede a alta dos pacientes . 
 Neste caso, diz, a inadimplência é comunicada ao departamento de cobrança, responsável inclusive pelos casos em que a recorrência à justiça é necessária . 
 A 30a. Vara Cível está analisando o pedido de inclusão das crianças no plano de cobertura . 
 O advogado dos pais dos bebês, Renato Menazello, sustenta -- com base no Código de Defesa do Consumidor -- que o hospital é obrigado a aceitar a inclusão das crianças . 
 Segundo Menazello, o contrato individual, mesmo não prevendo a inclusão de dependentes, não possui cláusula que exclua essa possibilidade . 
 «Em casos não previstos nos contratos, a omissão reverte favoravelmente ao consumidor», defende Mezanello . 
 E desfiava sua saga . 
 Cidade após cidade, a história abria o discurso do candidato . 
 Enviou até uma secretária particular para conseguir um horário para setembro na exclusiva Saint Patrick de Nova York -- onde pretende dizer sim para Edilson de Oliveira . 
 A porção comportada da noiva acaba aí . 
 Pela maneira como eram tratados por Tanabe, a polícia suspeita que eram «oyabuns» (pessoas do alto escalão da organização criminosa, equivalentes aos «padrinhos» da máfia italiana) . 
 Os próximos passos da PF agora são: descobrir o motivo da visita dos japoneses, saber se eles ainda estão no Brasil e localizar o também japonês Yoshiasu Watanabe, parceiro de Tanabe e membro informal da Yamaguchi-gumi . 
 Amaral declarou que a recuperação efetiva do Palmeiras só ocorrerá quando, além de obter vitórias, o time voltar a atuar como no ano passado, quando se sagrou campeão paulista e brasileiro . 
 Ontem à tarde, falando por telefone à Folha, o técnico Wanderley Luxemburgo disse que só hoje definiria a escalação do time que enfrentará o Guarani . 
 Na realidade, o caso Collor aconteceu num momento que não podia acontecer: a virada da história mundial, a construção de uma nova ordem internacional . 
 Lamentavelmente, ficamos na periferia de tudo que ocorreu na política mundial . 
 Daí por que considero que o êxito do Plano Real pode nos reconduzir, com grande defasagem, é claro, a uma parceria internacional, sem a qual é impossível sobreviver num mundo interdependente . 
 É importante, para consolidar a nossa crença no seu êxito, considerar o quadro externo . 
  Restaurante em Pinheiros oferece 4 tipos de paella  
  Casa serve palmito no forno e peixes com tempero espanhol  
 A Vila Madalena ganhou um novo espaço para a cozinha espanhola . 
 O restaurante Barcelona abriu na semana passada na Mourato Coelho e oferece várias opções de paella, sempre para duas pessoas . 
 São quatro tipos: a marinheira, a campestre, a valenciana e a de lagosta . 
 Os preços variam de 26,5 a 29 URVs . 
 Apesar de as taxas de juros continuarem altas, o consumidor está correndo para o crediário . 
 Giorgetti conta que as vendas a prazo já representam 70% do faturamento de boa parte das grandes redes de lojas do país . 
 Até o final do mês passado, elas participavam com 50%, no máximo . 
 A elevação do valor da dedução por dependente deve vigorar a partir de 1º de setembro, com a reedição da MP (medida provisória) do real . 
 Na avaliação da Receita, o valor da dedução por dependente estava defasado . 
 Ele foi fixado em 1991 e de lá para cá não foi revisado . 
 Mas ele disse que reviu esse número para 12% ao mês, depois que o BC baixou no dia 1º um conjunto de medidas destinado a retirar do sistema bancário todo o acréscimo nos depósitos à vista, 20% das captações adicionais nos depósitos a prazo e 5% da poupança . 
 Idêntica avaliação foi feita pelo presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Tápias, que prevê uma taxa de abertura no overnight embutindo uma inflação de até 5% e juro real entre 3% e 3,5% . 
 Folha -- Mas o sr. é um político profissional, não é? 
 Rossi -- Sou um político que trabalha para fazer o melhor possível . 
 Se perder, ficarei feliz . 
  Elmar Oliveira traz em seu violino romântico um repertório variado  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
  Recital: Elmar Oliveira (violino) e Robert Koenig (piano)  
  Onde: Teatro Sérgio Cardoso (rua Rui Barbosa, 152, tel. 288-0136, Bela Vista, região central de São Paulo)  
 Quando: hoje, às 21h . 
  E amanhã, às 21h, no Auditório Cláudio Santoro, em Campos do Jordão  
  Quanto: entrada franca (convites devem ser trocados por agasalhos a partir das 15h na bilheteria do teatro)  
 A agenda do violinista norte-americano Elmar Oliveira, 44, é apertada no Festival de Inverno de Campos do Jordão e combina bem com o ritmo ascendente de sua carreira . 
 Ele chega hoje dos EUA, se apresenta no teatro Sérgio Cardoso em São Paulo, viaja para Campos do Jordão, faz um recital amanhã, ministra uma «master class» e volta . 
 Deve tocar na Tunísia no fim-de-semana . 
  No Velho Oeste, cultura é do século 20  
  No bairro das artes há quatro museus de alto nível e acervo com obras de Picasso, Rembrandte Van Dyke  
  Da enviada especial a Fort Worth (Texas)  
 A vida cultural de Fort Worth se concentra no distrito das artes, a cerca de 3 km a oeste de «downtown» . 
 Em uma área de 3.600 m2, funcionam quatro bons museus . 
 O Museu de Arte Kimbell, que tem a segunda maior verba para compras do país, oferece um acervo de alto nível . 
 LAÇOS ETERNOS -- De Zibia Gasparetto . 
 Adaptação: Annamaria Dias . 
 Com Denis Victorazo, Amaziles de Almeida e elenco . 
 Conta uma história de amor através dos séculos . 
 Teatro Jovem Paiol (r . 
 Amaral Gurgel, 164, tel. 221-2462) . 
 Qui a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 10.000 (qui e sex) e CR$ 13.000 (sáb e dom) . 
 O ministro Santillo contesta o percentual de 28% de desvios . 
 Segundo ele, há erros no preenchimento de guias de internação dos hospitais computados como irregularidades . 
 Santillo também discorda de propostas feitas pelo grupo interministerial, como contratação de uma auditoria externa para checar as contas do SUS, porque considera o serviço muito caro . 
 Nominalmente é pouco, mas sobre a inflação corrente, próxima de zero, a taxa é positiva . 
 Nos vencimentos deste mês, os créditos ainda têm um percentual relativamente alto porque incorporam dias de junho, quando a inflação e os juros eram elevados . 
 As taxas de CDI, base de cálculo dos índices que compõem a TR pós-fixada, caíram na última sexta-feira . 
 A tabela acima é mera estimativa de rendimento . 
  Mendigos são enviados a Santos  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Nove moradores de rua foram deixados em Santos (SP) na manhã de anteontem . 
 Eles dizem que foram conduzidos por uma Kombi de um albergue noturno da Prefeitura de São Paulo . 
 Segundo o pedreiro desempregado Josemar Simão, 32, o albergue fica na avenida Washington Luiz, em Santo Amaro (sul de SP) . 
 Se couber entrar com processos, vamos entrar, mas não tenho a cabeça de ficar caçando bruxas . 
 Folha O sr. tem conhecimento de irregularidades? 
 A OAB afirma que a AMB não tem poder para ajuizar ações de inconstitucionalidade no STF . 
 A Constituição permite que entidades de classe de âmbito nacional apresentem esse tipo de ação . 
 O memorial afirma que a AMB não tem esta característica e, portanto, não poderia iniciar a ação . 
 Com esse argumento, a OAB pretende que o STF não chegue sequer a analisar o mérito da ação . 
 Ou seja, se o estatuto é ou não constitucional . 
 Pelo acordo, às vésperas da eleição, só ficaria na disputa aquele que estivesse melhor colocado nas pesquisas: Brizola ou Quércia . 
 Com o adiamento, a convenção nacional do PDT ocorrerá ao mesmo tempo que o encontro do partido que homologará a candidatura do ex-prefeito de Osasco Francisco Rossi ao governo paulista . 
  'Castelo Rá-Tim-Bum' terá poemas animados  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Os versos de seis poetas brasileiros ganharão cores, trilha sonora e movimento na Rede Cultura . 
 A emissora recorreu à animação por computador para transformar em desenho poemas de Manuel Bandeira, Cecília Meirelles, Mário Quintana, Vinícius de Moraes, Ferreira Gullar, Paulo Leminski e Arnaldo Antunes . 
 Em «O Pequeno Buda» vemos um Bernardo talvez deprimido de novo . 
 Estará tomando mais vitaminas? 
 Voltou para a análise? 
 A depressão se percebe pela escolha de um filme anódino, quase spielberguiano, neutro, infantil . 
 É como se ele quisesse se subtrair à amolação de criticas e comércio e ficar na terra de ninguém dos meninos e monges . 
 É estranho o filme . 
 Não parece dele, ele renuncia aqui aos grandes «pedaços de bravura» dos travellings faustosos . 
 Fica uma «mise-en-scène» da «National Geographic», como se o cineasta estivesse pedindo sossego . 
 Mas, de certa forma, «O Pequeno Buda» é antiItália, antiaquela coisa corrupta e faladora da Itália, contraposta a um elogio da contemplação não-ideológica . 
 E agora Bertolucci, continuando seu calvário também doce, feito de fama e dinheiro e belas viagens pelo mundo, pretende fazer um filme na Itália, simples, íntimo . 
 Mais uma vez, alguém o atacará . 
  Técnico da Ponte sofre pressão dos resultados  
  Da Folha Sudeste  
 A Ponte Preta de Campinas enfrenta o Corinthians hoje à tarde, no Pacaembu, em busca de um empate e se possível uma vitória que possa afastar a crise que ronda o clube . 
 O time ocupa a 13ª colocação no campeonato com quatro pontos e tem um dos piores ataques do campeonato, com três gols marcados em seis jogos . 
 Uma derrota hoje pode forçar a saída do técnico Wanderley Paiva . 
 No empate contra o Santos, na quarta-feira, o técnico foi vaiado ao substituir o ponta Mauricinho pelo centroavante Monga . 
 A última vitória da Ponte foi há três rodadas, contra o América (2 a 1), em Campinas, quando foi marcado também o último gol da equipe . 
 Assim que Sonia foi escolhida para protagonizar 'Gabriela', Edwaldo Pacote, responsável pela novela, veio à Bahia anunciar a decisão . 
 Nunca tinha ouvido falar de Sonia . 
 Pacote contou que a atriz fazia um pequeno papel no programa infantil 'Vila Sésamo' . 
 Trouxe também uma revista 'Playboy', com fotos de Sonia nua . 
 Ele sugeriu que apresentássemos a Gabriela aqui, na casa do Rio Vermelho, aos jornalistas de todo o país . 
 Assim, eu a conheceria pessoalmente . 
 Na data combinada, Zélia caprichou nos comes e bebes . 
 O primeiro a chegar foi Gilberto Mansur, de São Paulo . 
 Mal chegou, lançou a pergunta-impacto, especialidade dos repórteres brasileiros: 'Por que você impôs Sonia Braga à Globo? 
 ' . 
 Respondi: 'Porque ela é minha amante' . 
 Ele perdeu o rebolado . 
 Chegaram os outros convidados e, finalmente, entra triunfal a estrela . 
 Me aproximo de Sonia Braga, digo: 'Muito prazer . 
 Somos amantes, sabia? 
 '." 
 Carroll -- A IBM não ajuda autores com seus livros . 
 Nem mesmo ajudou Tom Watson Jr., o filho do fundador, quando ele escreveu o dele . 
 Eu conhecia quase todos os executivos importantes . 
 Apesar disso, as portas se fecharam . 
 Mas a Microsoft, que no passado tivera estreitas relações com a IBM, estava magoada . 
 Bill Gates me ajudou, fornecendo documentos e correspondências . 
 Além disso, executivos deixaram a IBM nesse período e desabafaram comigo . 
 Segundo Munaro, a Igreja Católica propõe métodos naturais de contracepção, como o controle sexual e a «tabelinha» . 
 «A Igreja Católica reconhece que o governo tem de se envolver nesse tema, mas existem várias propostas e nós temos a nossa.» 
  Palmeira se diz vítima de 'vingança petista' .  
  FHC diz que estão tentando fazer 'compensação de vices' e que Palmeira vai responder denúncia se ela for 'séria' .  
  Da enviada especial a Salvador  
 O candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB, PFL e PTB) afirmou ontem em Salvador que as denúncias contra o vice de sua chapa, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), mostram que está se tentando fazer uma «compensação de vices» na campanha . 
 «Há uma tentativa permanente de se fazer uma compensação . 
 Já que um vice teve problemas, querem encontrá-los no outro», disse o tucano . 
 Na segunda-feira, o grupo toca duas composições profanas, feitas para animar os saraus do rei Luís 14: o divertimento operísitico «Les Plaisirs de Versailles» (H. 480) e a ópera de câmara «La Descente d'Orphée aux Enfers» (H . 
 488) . 
 A terça fica com as peças sacras: 
 «Te Deum» (H. 146), para quatro vozes, «Magnificat» (H. 73), para três vozes, «Litanies de la Vierge» (H. 83), para seis vozes, e «Historia Esther» (H. 396), moteto dramático par voz e coro . 
 A influência mais explícita é dos italianos Carissimi e Monteverdi . 
  PM APREENDE GRANADA EM FAVELA DO RIO (Da Sucursal do Rio)  
 A Polícia Militar do Rio de Janeiro divulgou a informação de que uma granada foi atirada ontem de madrugada contra uma patrulha do 22º BPM (Batalhão de PM) que passava em frente à favela da Varginha, em Manguinhos (zona norte da cidade) . 
 A granada não chegou a explodir . 
 Os dois policiais militares que estavam na patrulha pediram reforço . 
 Minutos depois, tropas da PM invadiram a favela, trocaram tiros com supostos traficantes, mas não conseguiram prender ninguém . 
 A granada defeituosa foi o único armamento apreendido na invasão . 
 «Não adianta cobrar coerência quando a realidade é incoerente . 
 Não adianta ficar com essa politiquice.» 
 Idem, ontem em «O Globo» . 
 No sacolão alternativo com direito a intermináveis filas, uma camiseta custa em média de US$ 15 a US$ 20 . 
 Um par de tênis Nike totalmente usado chega a US$ 328 e uma jaqueta Lee, US$ 480 . 
 A opção por Britto deixou de existir quando Itamar percebeu a disposição do seu amigo, o senador Pedro Simon (PMDB-RS), de atrapalhar o projeto . 
 Assim chegava à proa o nome de FHC . 
 Ele disse acreditar que possa haver «mudança de personalidade» na condução do plano . 
 «O Fernando Henrique tem uma formação de estadista difícil de encontrar», comparou . 
 Lopes Filho anunciou que a Receita Federal deve fechar o mês igualando o recorde de arrecadação de US$ 4,8 milhões conseguido em janeiro . 
 Ele disse que a Receita encontrou irregularidades nas declarações de um terço dos 36 mil empresários e controladores das maiores empresas do país . 
 «Estamos fazendo a opção preferencial pelos ricos na malha fina.» 
 Lula precisa preparar tal excursão e exibir o seu sorriso confiante a essa multidão de «humilhados e ofendidos» . 
 Os movimentos do PT chegam até eles, por vários canais . 
 Mas eles precisam ter certeza de que não são rejeitados e ouvir de sua boca a confissão de que a solidariedade e o amor assumem múltiplas formas . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Craig, aliás, protagonizou uma «saia justa» no final da entrevista . 
 Com um largo sorriso, disse estar animado com os fantásticos índices de audiência que o automobilismo tem no Brasil . 
 Ficou verde, no entanto, quando soube que a contribuição da Indy era mínima em tais números . 
  Ceará  
 A Fundação Cearense de Meteorologia registrou chuvas em 115 dos 184 municípios cearenses nos últimos dias e o governo do Ceará resolveu antecipar o programa de distribuição de sementes selecionadas aos agricultores . 
 Segundo a meteorologia, as chuvas devem continuar a cair nos próximos dias . 
  Paraíba  
 A Comissão Permanente do Vestibular da Universidade Federal da Paraíba divulga hoje a lista com os nomes de 9.000 candidatos classificados na primeira etapa do vestibular 95 . 
 A segunda etapa acontece em 22 e 23 de janeiro . 
  REVISÃO  
 «É necessário acertar uma pauta da revisão . 
 Ela não pode morrer de morte morrida . 
 Se ela tem de morrer, é de morte matada.» 
 José Genoino, deputado federal, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Campanha de alfabetização leva 85% das crianças de Bangladesh à escola  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Em dois anos de campanha pró-alfabetização, o número de crianças entre seis e dez anos que frequentam a escola cresceu de 76% para 85% em Bangladesh, país asiático com 112 milhões de habitantes e 38 milhões de adultos analfabetos . 
 A informação é do secretário nacional para Educação Primária e de Massa de Bangladesh, Kazi Rakibuddin Ahmad, 51, que esteve anteontem em Recife . 
 A turma da SIC está eufórica com a possibilidade de passar para a pole-position . 
 Segundo o «director de produção» Antônio Borga, a SIC só não assumiu ainda a dianteira por uma questão prosaica . 
 «Nas províncias as pessoas não possuem o 'mandato à distância' (controle remoto), então a TV fica sempre no mesmo 'sítio'(lugar)», explica Borga . 
  Sai planilha para criança  
  Free-lance para a Folha  
 Quem quer entrar no mundo das planilhas eletrônicas pode experimentar «The Cruncher», da Davidson, vendida por US$ 80 . 
 Brincando de planejar uma festa de aniversário ou uma viagem, a garotada aprende como lidar com os números de uma planilha . 
 Lula visitou 38 cidades paulistas no período, número recorde entre os quatro candidatos mais bem colocados nas pesquisas . 
 Na pesquisa Datafolha realizada entre os dias 9 e 13 de junho, Lula tinha 36% de intenção de voto em São Paulo . 
 Nos dias 14, 15 e 16, o candidato fez sua primeira caravana pelo interior do Estado . 
 Para os olhos não ficarem irritados, aconselha-se o uso de soro fisiológico ou água boricada . 
 É importante também evitar esfregá-los com as mãos . 
 Pele e cabelo devem estar sempre bem limpos . 
 Cremes também podem ser úteis para mantê-los hidratados . 
 Para os que sofrem de alergias relacionadas à poluição, existem vacinas ou tratamento homeopático para diminuir a suscetibilidade às alergias . 
 Até lá o hotel recebe seus hóspedes nas 94 suítes do Anexo, um prédio de linhas clássicas inaugurado em 1948 com vista para a piscina e para a praia de Copacabana . 
 E, para provar que os clássicos também mudam, acrescenta aos seus serviços um restaurante italiano com «chef» importado do Cipriani, de Veneza, outro hotel histórico do grupo Orient-Express . 
 SILVIO CIOFFI viajou a convite da Localiza, Transbrasil e Copacabana Palace . 
  Parlamento haitiano adia votação de anistia  
  Decisão sobre perdão a membros do atual governo militar só deve sair após a volta de Aristide em 15 de outubro  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto Príncipe  
 Cercado por quase 2.000 fuzileiros navais e vigiado por quatro helicópteros Blackhawk, o Parlamento haitiano foi reaberto ontem às 14h . 
 Compareceram ao plenário 54 deputados e 11 senadores . 
 Decidiram postergar a votação do projeto da anistia . 
 Os deputados pró-Jean-Bertrand Aristide voltaram atrás e passaram a defender a anistia restrita . 
 Mas Ferrara passa ao largo da psicanálise . 
 É a razão do século 17, a do «penso, logo sou» que parece perder sentido . 
 Não existe nos atos do policial praticamente personagem único do filme nenhum vislumbre dessa relação de causa e efeito . 
 Os atos de Harvey Keitel parecem não ter acesso à razão, não coordenam causas e efeitos . 
 Existe neles algo de realmente frenético, seja quando caminha para a autodestruição, seja quando procura a remissão . 
 Em compensação, quando as Bolsas despencam a queda nos fundos não é tão intensa . 
 A carteira permite a diluição dos riscos . 
 Os fundos são alternativa para pequenos e médios investidores que podem dispor de algum dinheiro . 
 Só devem ficar cientes de que no mercado de ações podem perder dinheiro . 
 Os analistas do mercado, porém, não apostam na hipótese de forte queda das Bolsas a médio e longo prazos . 
 A reportagem da Folha ouviu trechos da conversa pela fresta da porta . 
 Nem todos os interlocutores puderam ser identificados . 
 Segundo o seu raciocínio, o controle de órgãos como «o Incra e o DNER são mais importantes porque têm ramificações nos Estados» . 
 Os deputados do PP explicaram que recorriam a Luís Eduardo porque as lideranças do partido teriam fracassado na tentativa de conseguir um ministério . 
 Abdulah, 34, fez seis gols em quatro jogos na Olimpíada de Los Angeles, em 1984 . 
 Diz ter recebido ofertas para jogar na Europa, mas não pôde aceitá-las porque Fahd o considera indispensável no país . 
 Moorer lidera as apostas com 3 a 1 . 
 O campeão recebe US$ 7 milhões, dois a mais que Foreman . 
  Com agências internacionais  
  NA TV  
 Globo, VT, às 3h50 de domingo 
  «Angels» faz catarse do declínio espiritual  
  Tony Kushner reúne Aids, religião e política num épico de sete horas  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Frank Rich, «o açougueiro da Broadway», crítico do «New York Times», foi quem cruzou o oceano para louvar «Angels in America» em Londres . 
 Uma peça de um americano, sobre a América . 
 E também uma peça sobre a Aids . 
 Mais uma . 
 O crítico, que não economizou retórica para o que julgou ser um momento histórico, não poderia, no entanto, ter sido mais singelo ao dar o motivo de tantas peças sobre Aids . 
 Diz ele que, ao devastar fisicamente as artes americanas, a Aids politizou seus membros . 
 Esses créditos estão sendo pleiteados judicialmente desde 1982 . 
  No futuro  
 Por considerar que são realizáveis, a Copersucar classificou esses créditos no ativo circulante . 
 Se conseguirem, será a primeira vez em 36 anos que a Suécia chega às semifinais da Copa . 
 «Os times suecos eram mentalmente fracos, no passado», disse Svensson, ontem . 
 «Eu fiz com que os jogadores mudassem de pensamento e passassem a acreditar totalmente neles próprios.» 
 O «xerife» faz a enésima promessa de endurecer na negociação com o empresariado . 
 «Agora, não dá mais para perder muito tempo só com conversa . 
 A ordem é encaminhar os casos para o Ministério da Justiça, para eventual aplicação da lei antitruste», disse Dallari ontem à Folha . 
 Simpático e louvável . 
 Demonstrou criatividade sobretudo na camisa masculina feita de lenços e na blusa de sapatinhos de bebê . 
 Mas se empastelou nas formas e linhas, errando nos vestidos femininos e, dada a aridez de alguns dos materiais empregados, comprometendo-se com o acabamento . 
 Alô: não precisa desfilar sapatos que não têm nada a ver com as roupas, só para pôr alguma coisa no pé . 
 Ninguém vai reparar ou achar «pobrinho» . 
 Melhor seria manter-se fiel aos regionalismos sugeridos na apresentação . 
 Ao menos Lucio Praxedes provou personalidade e pesquisa . 
 Coisa que não fez Sandro Brazil, num desfile sem identidade ou imaginação . 
 Não dá mais para mostrar transparência em tela stretch preta, baby-looks em cetim, saias college com meia sete-oitavos . 
 E, se era para ser tão comercial, o que fazer num evento de moda underground? 
 A maior responsabilidade pelo aumento mostrado pelos índices cabe ao setor de alimentos, que tinha registrado um grande acréscimo de vendas no início do ano, devido à melhora sazonal de alguns preços e ao incremento de renda de fim de ano . 
 Agora, em função dos grandes aumentos efetuados no decorrer do mês de fevereiro, o setor já deve registrar uma desaceleração no crescimento, com a queda da demanda . 
 O «Tempra Vision», software educacional que apresenta às crianças técnicas de multimídia através de desenhos e animação, teve seu preço reduzido de R$ 150 para R$ 99 . 
 O «Tempra Media Author» para desenvolver aplicações de multimídia teve seu preço reduzido de R$ 950 para R$ 850 . 
  Médico vence eleição e deve ser o reitor da Unicamp  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 O médico e vice-reitor da Unicamp, José Martins Filho, venceu a eleição para reitor da universidade com 51,27% dos votos válidos . 
 Ele deverá ser indicado como novo reitor pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), que tem nomeado os vencedores das eleições nas universidades estaduais . 
 O percentual baixo é explicado pela «grande dispersão das vagas ofertadas, tanto no que se refere ao nível hierárquico como à área de atuação do profissional» . 
 Segundo o Senac, foi significativa a participação de ofertas para profissionais de níveis hierárquicos baixos (veja quadro acima) . 
 Nesta entrevista concedida à Folha, a bordo do jato Citation da TAM que utilizou para percorrer o país, ele revela que enfrentou pressões para renunciar . 
 Folha -- Como foi a experiência da campanha? 
  Lula pode dar 'murro' e controlar os radicais  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O comando da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva reflete a situação do partido hoje . 
 Cada um dos três coordenadores gerais representa uma corrente petista . 
 Mas cresce no PT a aposta sobre o «murro na mesa» que o candidato ainda pode dar . 
 Em entrevista à Folha, Massaccesi critica a política de Menem em relação ao Mercosul . 
 «Se o Mercosul for apenas Buenos Aires e São Paulo, estamos mal» . 
 Ele defende uma política econômica que torne a indústria da Argentina mais competitiva . 
 Na sua opinião, o país não deve se conformar em apenas atender às necessidade de consumo brasileiras . 
 Depois de dois anos, em 92, obtivemos um certificado parcial de qualidade do Inmetro (Instituto de Metrologia), do Rio de janeiro . 
 Em maio deste ano obtivemos ao mesmo tempo dois Certificados de Qualidade ISO 9001 . 
 Um do Instituto DQS, da Alemanha, e o outro do Instituto Vanzolini, da Escola Politécnica da USP . 
 Foi tipo mil e uma noites e muitos milhares de dólares a festa que Gilberto Scarpa comandou este fim-de-semana em Punta del Este . 
 Com Nando Jones na iluminação e trinados de Patricia Endo como fundo musical, será hoje o desfile da coleção de outono-inverno da Der Haten . 
  (João Negromonte Filho -- Recife, PE)  
 A GM informou que a capacidade nominal do tanque do Kadett é de 47 litros . 
 Contando o espaço da mangueira e de expansão dos gases, é possível chegar no máximo a 50 litros . 
 «Sou titular de um cota de consórcio GM, contemplado por sorteio em 12 de janeiro . 
 Ao entregar a documentação no banco GM em Ribeirão Preto, SP, recebi a informação de que teria 30 dias para comprar o veículo nas concessionárias Chevrolet ou de outras marcas com a carta de crédito, que seria atualizada pelo aumento da virada do mês . 
 Em contato com o banco para saber o novo valor, fui informado de que a GM havia alterado o critério da atualização a partir de fevereiro . 
 Considero injusto, após 55 meses de pagamentos pontuais, receber sem prévio aviso a carta de crédito . 
 Os preços têm atualização diária, em virtude dos descontos progressivos praticados pelas montadoras.» 
 Mas os golfinhos não são vistos nas proximidades do cais . 
 A poluição da baía parece mais crítica nas suas bordas . 
 No entanto, é fácil avistá-los no meio do percurso de 40 minutos até Paquetá . 
 A greve foi considerada abusiva por 7 ministros dos 11 presentes à sessão . 
 Dos outros quatro, um considerou o movimento não abusivo e os demais consideraram a greve abusiva apenas na Refinaria Gabriel Passos, em Minas Gerais . 
 Os sindicalistas presentes à sessão consideraram também que houve retrocesso em cláusulas sociais . 
 O tribunal derrubou acordo entre os trabalhadores e a empresa que proibia demissões coletivas . 
 Imre Nagy, presidente, diz que a empresa deverá faturar neste ano US$ 25 milhões, 67% mais do que em 1993 . 
 E tem planos para produzir 25% mais no ano que vem . 
 A Romi, fabricante de máquinas-ferramentas e injetoras de plásticos, informa que até outubro deste ano vendeu 40% mais do que em igual período do ano passado . 
 A carta foi uma reação à entrevista do cientista publicada segunda-feira, em que Ab'Sáber chamou o ministro Ricupero de «estafeta da ditadura» . 
 Ricupero pediu na carta que Ab'Sáber retificasse a declaração . 
 A final A (que vale medalha) foi vencida pelo finlandês Antii Kasvio, com 1min47s32 . 
 Kasvio, campeão europeu, reagiu nos últimos metros, ultrapassando o sueco Anders Holmertz, que é conhecido como um eterno segundo colocado: já tem duas medalhas de prata olímpicas . 
  Alterações dividem cursinhos  
  Da Redação  
 Coordenadores de cursinhos de São Paulo têm opiniões divergentes sobre as prováveis mudanças no vestibular da Fuvest . 
 «Logo que ouvi falar da exclusão de disciplinas na segunda fase, fui contra», afirma Luiz Fernando Maluf, 38, diretor pedagógico do CPV Vestibulares . 
 «Não acredito em especialização no exame . 
 Nosso ensino é genérico por natureza . 
 Dizer que a primeira fase já seleciona porque abrange todas as matérias não é correto . 
 A primeira fase serve basicamente para peneirar.» 
  Mitterrand orientou guinadas dos socialistas  
  Da Reportagem Local  
 Dez anos antes de chegar à Presidência, François Mitterrand reunificou o Partido Socialista e colocou em prática a única receita que lhe permitiria chegar ao poder: aliar-se aos comunistas do PCF (Partido Comunista Francês) . 
 Era preciso, para tanto, reorientar seu partido para uma visão de classe e desenferrujá-lo de um passado pouco dignificante, exemplificado pelo engajamento na guerra colonial na Argélia . 
 O cálculo do número de visitantes é feito por funcionários da basílica . 
 A previsão é feita a partir de romarias agendadas previamente e dados do ano anterior . 
 Durante o dia de ontem, a Polícia Militar registrou 485 ocorrências em Aparecida (170 km a nordeste de São Paulo) . 
  LAVOISIER  
 «Eu roubo coisas de todos os filmes . 
 É disso que é feito o bom cinema.» 
 Quentin Tarantino, diretor de «Pulp Fiction», filme premiado com a Palma de Ouro no Festival de Cannes de 94, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 O ministro Ricupero anunciou na última quinta-feira que os exportadores receberão incentivos tributários . 
 A Folha apurou que haverá outros benefícios . 
 Os empresários e também os trabalhadores se queixam do pouco caso que o Ministério da Fazenda dispensa às câmaras setoriais para onde enviam funcionários de quarto e quinto escalão nas discussões . 
 Os corintianos conquistaram três pontos a menos que os palmeirenses e disputaram as mesmas 26 partidas . 
 Na classificação por pontos perdidos, o Corinthians também apaem terceiro lugar, com 16 pontos . 
 Para eliminar essa dívida, serão necessários R$ 19,9 bilhões . 
 Mas o Orçamento de 95 previu só R$ 501,9 milhões para saneamento . 
 Mantido este nível de investimento, seriam precisos 62 anos para construir toda a rede de esgoto e 16 anos para implantar o sistema de abastecimento de água . 
 Todos os sindicatos envolvidos nas reivindicações são filiados à CUT e bombardearam o Plano Real porque apoiaram a candidatura presidencial de Luís Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Mas agora, além do fator político, há razões econômicas concretas para justificar a pressão pela indexação salarial: a inflação está na casa dos 3% ao mês, o equivalente a 42,5% ao ano . 
  Americanos não vêem a festa de abertura  
  As emissoras ABC e ESPN dão preferência a partida de golfe e vão transmitir apenas o jogo que inaugura a Copa; decisão desagrada patrocinadores  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  
 A 15ª Copa do Mundo começa hoje, em Chicago, sem que os anfitriões, os norte-americanos, assistam . 
 A festa de abertura, que antecede o jogo Bolívia e Alemanha, no Soldier Field Stadium, não será transmitida pelas duas emissoras autorizadas . 
 A ABC e a ESPN, responsáveis pela retransmissão para o mundo, decidiram colocar no ar a segunda rodada do US Open de golfe . 
 Mas o jogo será televisionado . 
 O Senado argentino aprovou a concessão de indenização aos familiares de pessoas sequestradas e mortas durante a «guerra suja» que marcou o regime militar de 1976-83 . 
  Suécia prende 2 suspeitos por tiroteio  
 A polícia da Suécia prendeu um chileno de 23 anos e um sueco de 25, suspeitos pelo tiroteio ocorrido no fim-de-semana numa discoteca em Estocolmo em que quatro pessoas morreram 
 O ajudante de obras João Carlos Desichi, 30, amigo de Dionísio Jorgino, diz que ouviu os tiros e foi para a rua ver o que estava acontecendo . 
 Ele afirma que achou «estranho» um Passat amarelo que passava pela rua . 
 Segundo ele, o carro, com dois homens dentro, deu voltas no quarteirão logo após o crime e depois saiu em velocidade . 
 É a primeira vez que um membro da equipe econômica prevê redução dos juros reais (acima da inflação) . 
 Hoje as taxas brasileiras, acima de 30% ao ano, são recorde em termos internacionais . 
  CONGRESSO SÓ FECHA ACORDO SOBRE UMA MP DO PLANO, FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo está correndo contra o tempo para conseguir aprovar, ainda nesta semana, as MPs (medidas provisórias) relativas ao plano de estabilização econômica . 
 Falta votar aos todo dez MPs e até ontem só havia acordo para a aprovação da MP 402, que determina a incidência de Imposto de Renda sobre a aplicação financeira de investidores estrangeiros . 
 O acordo, costurado pelos deputados Francisco Dornelles (PPR-RJ) e Luís Roberto Ponte (PMDB-RS), prevê que ficarão isentos do IR os ganhos financeiros que sejam aplicados na capitalização de empresas instaladas no país, num prazo de 90 dias . 
 Por exemplo, o turista só pode comprar US$ 4.000 em bancos e casas de câmbio . 
 Os ex-ministros da Fazenda Fernando Henrique Cardoso e Paulo Haddad pretendiam autorizar contas em dólar para exportadores e importadores . 
 Segundo a Folha apurou, a assessoria de Pereira e Canhim apontam um ganho adicional de arrecadação em 94 de US$ 10 bilhões . 
 Isso permitiria iniciar a isonomia igualar os salários do Executivo com o Legislativo e Judiciário sem estourar as contas . 
 * . 
 Folha Um dos pontos mais polêmicos da MP 457 é o artigo 36, que determina o expurgo de parte da correção monetária no primeiro mês de criação da nova moeda . 
 O governo quer fixar as regras por decreto . 
 Como o sr. avalia isso? 
 O sr. acredita que o Congresso queira também definir estes critérios? 
  Time já teve 5 problemas  
  Da Reportagem Local  
 Em apenas uma semana, desde a apresentação dos jogadores, a seleção brasileira já viveu cinco polêmicas . 
 A perna de Branco -- Em má fase no Fluminense, o lateral teve que desmentir acusações de que teria sido o pior nos exames físicos . 
 Foi descoberto, além disso, que tem a perna esquerda 1 cm mais curta que a direita . 
 Fez greve de silêncio . 
  Projeto de reitores não prioriza a qualidade  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Vitória  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, disse que irá implantar o projeto feito por reitores de universidades federais que estabelece critérios para a concessão de recursos oficiais para as despesas de manutenção destas instituições . 
 Ele afirmou que irá assinar uma portaria para que o projeto passe a ter validade . 
 João Batista Figueiredo -- Último presidente do ciclo militar iniciado em 1964, eleito por via indireta pelo Colégio Eleitoral em 1978 . 
 Foi o articulador da emenda Leitão de Abreu, que restabelecia as eleições diretas para 1988 e reduzia de cinco para quatro anos o mandato do próximo presidente eleito indiretamente . 
 «Se, de fato disse isso, o ministro está mal informado, porque os empresários paulistas estão colaborando para o sucesso do plano e fim da inflação, sem o que não haverá retomda de investimentos na produção», afirmou . 
 Jeha pediu diálogo entre empresários, governo, trabalhadores e políticos e atribuiu as declarações ao modo de ser do ministro . 
 «Nosso jogo não é simplesmente defensivo . 
 Queremos criar oportunidades de contragolpe contra a Argentina», disse o técnico . 
 Os gregos estão cientes de que a Argentina prepara um esquema ofensivo com dois volantes (Maradona e Balbo) e dois pontas (Batistuta e Caniggia) . 
 Acho que temos amplas possibilidades de reverter a vantagem . 
 Futebol se decide dentro de campo . 
 Joel Santana, 45, é técnico do Bahia 
 Os professores têm database em março . 
  (FR)  
 Serginho não quer um time nervoso ou psicologicamente inferiorizado . 
 «Aqui ninguém perde o jogo antes da partida . 
 O Santos tem que ser hoje o time mais raçudo.» 
 Preocupado com a voz, ainda rouca, resultado do jogo contra o Ituano na última quinta-feira, Serginho não quer, mas admite se transformar em uma atração à parte hoje . 
 «Se depender da minha agitação, dos meus gritos, o time vai jogar como a torcida gosta», declara . 
  (MF)  
 A dúvida é se a Petrobrás teria feito a divulgação conjunta para causar impacto, como forma de combater as propostas de acabar com o monopólio estatal do petróleo que tramitam na revisão constitucional . 
 «Absolutamente», afirmou França de Luca . 
 Além de Albacora Leste, foram anunciadas no dia 2 as descobertas dos campos de Marlim Leste (185 milhões de barris), Guarajuba (150 milhões) e Caratinga (130 milhões) . 
 Os quatro são na Bacia de Campos, que responde por cerca de 60% da produção brasileira . 
 De acordo com mapa apresentado aos jornalistas, enquanto a avaliação de Albacora Leste terminou em 16 de janeiro, as de Guarajuba e Caratinga foram concluídas em 7 de março, e a de Marlim Leste, em 11 de março . 
 Segundo França de Luca, os processos de avaliação dos três campos menores foram mais simples e permitiram as divulgações antecipadas . 
  Bosi analisa «naturalismo» de Da Vinci  
  O professor de literatura da USP abre o ciclo de conferências falando sobre a obra do artista renascentista  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O professor de literatura da USP Alfredo Bosi terminou sua palestra sobre Leonardo da Vinci que inaugurou na noite de terça, no Masp, o ciclo de conferências «Artepensamento» com uma frase do artista renascentista: 
 «Os seres não vão para o nada» . 
 Foi ovacionado . 
 Era, de certa forma, uma homenagem . 
 No início da noite, Bosi havia dedicado sua conferência ao professor José Américo Motta Pessanha, morto prematuramente no ano passado e um dos nomes recorrentes entre os palestrantes dos ciclos anteriores organizados por Adauto Novaes («Os Sentidos da Paixão», «Tempo e História», «Ética» etc.) 
  SP Interior 3  
 O juiz da 4ª Vara Cível de Presidente Prudente, Luiz Carlos de Carvalho, determinou o fechamento da Prolub -- Indústria de Refino de Óleo Combustível . 
 A empresa, que é acusada por poluição do ar, deverá recorrer da sentença . 
  SP Interior 4  
 A polícia de Bauru abriu inquérito contra o operário José de Oliveira, 34 . 
 Ele é acusado de ter forçado uma relação sexual com a deficiente mental R.A., 30 . 
 Os dois foram encontrados nus num matagal da periferia da cidade . 
 R.A. disse à polícia que estava com Oliveira «por vontade própria» . 
 Ontem, os participantes do encontro divulgaram uma «declaração de São Paulo», em que afirmam que os «direitos e o exercício da cidadania vêm sendo violados» no continente . 
 A carta pede «políticas de saúde pública», programas de educação preventivos e capacitação de médica . 
  (AB)  
  Verão traz perigo das 'cachoeiras assassinas' .  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Ir à cachoeira, um prosaico programa de férias, transformou os primeiros dias de 94 em pesadelo para duas famílias paulistanas, com a morte da ombudsman Christina Rufca de Oliveira, 23, e a do engenheiro Paulo Sérgio Lopes Guimarães, 35, (veja texto abaixo) . 
 Há escassez de estatísticas sobre acidentes e mortes em cachoeiras . 
 Mas alguns dados disponíveis impressionam . 
 Segundo Jairo Luís Silveira, 30, técnico florestal do Parque Estadual da Serra do Mar, pelo menos 30 pessoas morreram na cachoeira da Pedra Lisa, em Paranapiacaba, no período de julho de 91 a agosto de 92 . 
 A tentativa de evitar isto, atraindo e mantendo o capital no circuito financeiro oficial, através de uma política de juros elevados nos títulos públicos, se obtém algum êxito de um lado (arrefecendo o mercado cambial paralelo, por exemplo), contribui de outro lado para acelerar ainda mais a inflação ao aumentar o patamar de ganho financeiro dos agentes econômicos . 
 Este tem sido o cenário brasileiro nos últimos 15 anos: a desconfiança estrutural em relação à nossa moeda é combatida com juros altos; estes agravam a escalada dos preços e retorna-se à origem maior a inflação, maior a desconfiança . 
 A operação provocou protesto de motoristas . 
 Ontem, mais de 400 caminhões congestionavam a estação aduaneira de Foz do Iguaçu . 
 O delegado local da Receita, José Ribamar Barros Penha, disse que «os grevistas estão liberando mercadorias perecíveis» . 
 O médico italiano afirmou também que o astro da equipe, o atacante Roberto Baggio, continua sentindo dores no tendão . 
 Apesar disso, o médico está certo de sua recuperação . 
 «Todos vimos o segundo tempo do jogo contra a Costa Rica e ele jogou muito bem . 
 A contusão não o atrapalhou», disse o médico . 
 O atacante Pierluigi Casiraghi também não participou dos treinos de ontem, por estar com infecção de garganta e febre . 
 Ele está tomando antibióticos para se recuperar para o primeiro jogo na Copa . 
 Nós também sempre tivemos, desde que começamos há 125 anos, um grande interesse em evolução, porque um dos nossos fundadores foi T. H. Huxley, o homem que apoiou Darwin . 
 Nós ainda somos uma espécie de revista darwiniana, por assim dizer . 
 Folha -- Qual o papel do editor em uma revista científica como a «Nature», na qual os artigos passam por um revisão pelos pares, isto é, outros cientistas analisam o mérito de cada artigo enviado à revista? 
 Por não aceitar a transferência, os camelôs decidiram tumultuar o centro quando foram impedidos, de manhã cedo, de instalar tabuleiros de produtos nos pontos onde costumam trabalhar . 
 Uma assembléia improvisada aconteceu na esquina das ruas Uruguaiana e Buenos Aires . 
 Grupos de cerca de 50 pessoas saíram pelo centro, a partir das 9h30, decididos a fechar o comércio . 
 Pesquisadores do Instituto Nacional de Higiene de Budapeste (Hungria) recolheram dados de 5.453 mulheres . 
 Eles concluíram que aquelas que tomaram suplementos multivitamínicos tiveram mais gestações múltiplas que as que ingeriram tabletes sem vitaminas . 
 O ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, disse ontem à Folha que se a fiscalização constatar aumento abusivo de preços em alguma empresa, será feita uma devassa nas suas contas . 
 «Esta fiscalização pode determinar até a interdição da empresa, com base na Lei Delegada nº 4», afirmou Hargreaves . 
 O galpão estocava cerca de sete toneladas de cocaína pura e outras 20 toneladas de tabaco . 
 A droga era produzida na Colômbia e transportada até a fazenda em jatinhos, segundo um segurança preso . 
 O tabaco vinha do Rio Grande do Sul . 
 Servia apenas para disfarçar a cocaína . 
 Até agora não se sabe para onde seria levada a droga . 
 Krivoy e três diretores deixaram o Banco Central indicando que não concordavam com medidas previstas no plano econômico . 
 Aparentemente Krivoy, que presidia o Banco Central desde abril de 1992, se opôs a uma proposta de reduzir os juros . 
  NÃO-FICÇÃO  
  O SUCESSO NÃO OCORRE POR ACASO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  8,50 URVs (1º.,104)  
  Médico brasileiro radicado nos EUA ensina como ampliar a capacidade mental  
  A LISTA DE SCHINDLER -- UM HERÓI DO HOLOCAUSTO  
  Thomas Keneally  
  Record  
  16 URVs (6º.,14)  
  História de Schindler, empresário alemão, que salvou judeus durante a 2º Guerra  
  PROSPERIDADE -- FAZENDO AMIZADE COM O DINHEIRO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  8,50 URVs (5º.,24)  
  Dicas para se dar bem com o dinheiro  
  MINUTOS DE SABEDORIA  
  Carlos Torres Pastorino  
  Vozes  
  2,28 URVs (simples) e 4,47 URVs (semi-luxo) (2º.,5)  
  Mensagens espirutuais e frases de otimismo em formato de bolso  
  REENGENHARIA -- REVOLUCIONANDO A EMPRESA  
  M. Hammer  
  Campus  
  17,82 URVs (3º.,12)  
  Propostas para as empresas do século 21  
  ANJOS CABALÍSTICOS  
  Mônica Buonfiglio  
 Oficina Cultural Esotérica Ltda . 
  CR$ 25.000 (0,0)  
  O livro dá características dos diversos anjos de guarda e das pessoas que nascem sob sua proteção  
  COMUNICAÇÃO GLOBAL  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  8,50 URVs (4º.,2)  
  Manual com técnicas de persuasão para situações de comunicação  
  TRINTA ANOS ESTA NOITE -- 1964 O QUE VI E VIVI  
  Paulo Francis  
  Companhia das Letras  
  13 URVs (7º.,11)  
  Retrato de 1964 e do movimento militar sob a ótica retrospectiva do jornalista  
 COMO ENLOUQUECER UM HOMEM... 
  AS MULHERES CONTRA-ATACAM  
  Bráulio Tavares  
  Editora 34  
  10,50 URVs (0,0)  
  Manual humorístico para se enfrentar a «guerra» entre os sexos  
  UMA HISTÓRIA DOS POVOS ÁRABES  
  Albert Hourani  
  Companhia das Letras  
  26 URVs (0,0)  
  Ensaio clássico que traça grande panorama da história dos árabes  
  Rocha renuncia e vai descansar em Miami  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PL divulgou ontem a carta-renúncia de Flávio Rocha, em que ele abre mão da candidatura à Presidência da República . 
 A carta, escrita no sábado, só foi apresentada ontem como parte do acordo entre ele e o PL . 
  Tio Dave sai em defesa da Sambalândia  
  Em San Francisco  
 O pessoal aqui na Gringolândia está realmente impressionado com os mononomes da vitoriosa seleção brasileira . 
 É difícil ler um jornal ou assistir TV sem esbarrar com alguma referência engraçadinha ao fato de que «os jogadores brasileiros são tão famosos em sua terra natal que são conhecidos por um nome apenas» . 
 Me dêem um tempo, caras! 
  Professor nega favorecimento  
  Da Reportagem Local  
 O principal envolvido nas acusações em torno da seleção de títulos da Biblioteca do Professor, Jaime Pinsky, diz que sua editora teve o segundo maior número de livros selecionados porque prioriza a formação de professores . 
 «Tenho uma velha postura . 
 Acho que a universidade tem que sair de sua torre de marfim e produzir livros para professores de 1º e 2º graus», afirma o professor titular aposentado da Unicamp . 
  SE FOR CANDIDATO, FHC TERÁ VOTO DE D. PAULO, KENNEDY ALENCAR (Da Reportagem Local)  
 O cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, votará em Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para presidente, caso o ministro da Fazenda dispute a eleição, segundo apurou a Folha . 
 D. Paulo não fala isso publicamente para evitar conflito dentro da Igreja católica, que é proibida de apoiar candidatos e partidos devido a normas internas . 
 Mas diz abertamente que ainda acha «possível» uma aliança entre o PT e o PSDB nas eleições, mas não agora porque «há grupos radicalizados nos dois partidos» . 
 Sobre o perfil ideal de um candidato à Presidência, D. Paulo afirmou que ele deve ser «capaz, ético, inteligente e com traquejo para trabalhar em equipe» . 
 Perguntado sobre quem seria seu candidato, d. Paulo disse que já havia feito sua escolha e que a Folha sabia qual era . 
 O cardeal deu entrevista à Folha ontem após a celebração da missa que abriu a Campanha da Fraternidade em São Paulo . 
 O diálogo foi o seguinte: 
  Linda Inês vira estátua na novela 'Fera Ferida' .  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Rede Globo vai acionar seu departamento de computação gráfica para transformar o personagem Linda Inês (Giulia Gam) em uma estátua de ouro nos capítulos finais da novela «Fera Ferida» . 
 O escritor Aguinaldo Silva e sua equipe de autores estão trabalhando agora na redação dos últimos cinco capítulos da novela, que tem final previsto para o dia 15 de julho . 
 Ocorre que, pela lei 8.170, que estabelece as regras para os aumentos das mensalidades escolares, apenas 70% desse índice poderia ser repassado aos alunos, já que as despesas com professores não representam 100% dos gastos dos estabelecimentos . 
 Mas a realidade é que, desde o Plano Cruzado, as escolas vêm sistematicamente desrespeitando as leis, sem sofrer qualquer punição . 
 O roteiro gastronômico coloca Maceió na ordem do dia . 
 A cozinha internacional e nacional é variada e de boa qualidade . 
 Os bares abrem no «happy hour» e entram noite adentro lotados, movidos a forró e samba . 
  Renda até R$ 676,70 não paga IR em janeiro  
  Da Reportagem Local  
 Os rendimentos recebidos pelas pessoas físicas até R$ 676,70 estarão isentos do IR a partir de 1º de janeiro . 
 A tabela com os novos valores foi divulgada pela Receita . 
 Renda acima de R$ 676,70 e até R$ 1.319,57 terá alíquota de 15% e dedução de R$ 101,51; acima de R$ 1.319,57 e até R$ 12.180,60, 26,6% e dedução de R$ 254,70; e, acima de R$ 12.180,60, 35% e dedução de R$ 1.277,78 . 
 Cesta sobe 0,89% no dia; alta no mês chega a 6,86% . 
 O custo médio da cesta básica em São Paulo ficou ontem em R$ 105,99, com alta de 0,89% sobre os R$ 105,05 apurados no dia anterior . 
 No mês, os preços acumulam aumento de 6,86% . 
 Produtos de limpeza foi o grupo que mais pressionou o custo da cesta ontem, com alta de 3,01% . 
 «Em dança, o grupo de Joe Goode Performance Dance foi o mais importante, por trazer um espetáculo totalmente diferente do convencional», afirmou . 
 A grande decepção do festival, na opinião de Ruth Escobar, foi o grupo de dança australiano Aboriginal Islander Dance Theatre . 
 Folha -- Pode acontecer de fato, mas não é assim de direito . 
 Toscani -- Um indiano pode pegar um passaporte e ir embora . 
 3) os influxos maciços de capitais descontrolam a oferta monetária e provocam fortes valorizações dos ativos reais e financeiros nos países receptores (preços dos imóveis, ações, títulos), sinalizando pressões inflacionárias; 
 4) os ingressos em grande escala de capitais externos inundam o mercado de divisas e provocam uma apreciação da taxa real de câmbio; 
 A remoção para a Casa de Custódia foi decidida pelo juiz-corregedor dos presídios de São José, Joaquim Guilherme Nascimento . 
 Pissardo chegou ao presídio às 22h, escoltado por policiais . 
 Ele estava em uma cadeira de rodas por dificuldades de locomoção por causa do efeito de sedativos . 
  Romênia  
  Suécia  
  Nova York 29ºC  
 Europeus que jogam aqui: 
  Itália  
  Irlanda  
  Noruega  
  San Francisco 18ºC  
 Europeus que jogam aqui: 
 «Não havia lei salarial no Brasil antes da Revolução de 1964, apesar de todo o populismo do governo Goulart . 
 Curiosamente, as leis salariais foram obra dos governos militares, nos quais este escriba teve alguma participação . 
 Elas eram necessárias diante de duas razões . 
 A primeira: não se admitiam, naquele tempo, greves reivindicatórias . 
 A segunda: o governo não se propunha a estabilizar os preços de um só golpe, mas a combater gradualmente a inflação . 
 Isto posto, diante da impossibilidade de livre negociação entre patrões e trabalhadores, as leis em questão arbitravam o reajuste nominal de salários a cada 12 meses» . 
 Rejeitada atualmente por um de seus criadores, a prática de impor reajustes salariais através de fórmulas governamentais é defendida agora por uma parte das forças sindicais e políticas que a combatiam . 
 O que antes promovia o arrocho, agora deveria promover a expansão dos salários . 
 O Bandeirantes (Vila Mariana, zona sul) e o Ítaca (Butantã, zona sul) estão com as vagas contadas . 
 O primeiro só aceita inscrições para a 5ª série e o segundo apenas admite novos alunos na 2º série do 1º grau e na 2º ano do colegial . 
 Uma grande rede de lojas de roupas e calçados, que prefere não ser identificada, informa que cancelou 50% os pedidos feitos à indústria . 
 A empresa está solicitando também aos seus fornecedores que atrasem as entregas das mercadorias para depois do dia 5 de novembro . 
 Os vizinhos da casa também não imaginam a razão da chacina . 
 Segundo eles, os Jorgino não incomodavam ninguém . 
 «Nunca tivemos do que reclamar . 
 Só de vez em quando a polícia vinha aqui», disse o pedreiro Ananias Ferreira Batista, 50, que mora na casa ao lado . 
  Questão da moratória pode gerar nova crise  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O Encontro Estadual do PT paulista, que será aberto hoje à noite em São Paulo, deve abrir uma nova frente de crise para a candidatura presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O encontro, que elege os delegados do Estado para a Convenção Nacional que definirá o programa de governo a ser defendido por Lula na campanha, tende a aprovar uma emenda apoiando a moratória para a dívida externa . 
 Buenos días, guardia! 
 Ao que respondiam: 
  Governador do Rio move ação civil contra colunista da Folha  
  Da Reportagem Local  
 O governador do Rio de Janeiro, Nilo Batista, está processando o colunista da Folha Nelson de Sá e a empresa Folha da Manhã S/A, que edita o jornal . 
 Batista se sentiu atingido pela coluna de Nelson de Sá publicada no dia 7 de abril . 
  Lula perde voto de jovem  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 O PT tradicionalmente deposita confiança no apoio entre o eleitorado mais jovem, mas a comparação das duas últimas pesquisas Datafolha indica que Lula começa a enfrentar problemas nesse reduto . 
 Fernando Henrique Cardoso tinha predominância apenas entre eleitores que têm mais de 35 anos, mas, agora, essa diferença básica entre seu eleitorado e o de Lula perde força . 
 Os últimos ministros da Fazenda e presidentes do Banco Central defenderam a adoção de juros altos baseados em argumentos básicos da teoria econômica . 
 Os juros servem para estimular a poupança, em detrimento do consumo . 
  Bispos de seis países discutem neoliberalismo  
  Da Reportagem Local  
 Problemas sociais provocados pelo avanço da política neoliberal em vários países foi um dos temas discutidos em encontro de bispos católicos, metodistas e anglicanos encerrado terça-feira em Ibiúna (SP) . 
 O encontro de bispos, realizado anualmente, tinha mais dois temas em pauta: o respeito às características das igrejas locais e a relação entre culturas, especialmente indígenas, e evangelização . 
 Marina ficou sem segundo candidato ao Senado . 
 «Não voto no Tuma . 
 Priorizar o discurso da segurança é perigoso e autoritário.» 
 Sua colega de escola Estelita de Souza, 26, aluna da 5ª série do curso supletivo do Colégio Santa Cruz, não está tão decidida . 
 Velho conhecedor das artimanhas políticas e do dia-a-dia da negociação, Jânio arregalou os olhos, convencido de que o empresário teria muitos problemas caso fosse eleito . 
 Com um suspiro, voltou-se para o anfitrião: 
 Gastone, seria bom mandar servir o almoço . 
 E não se falou mais de política até o final do encontro . 
 Ele não achou a fonte mas descobriu a Flórida . 
  (CELS)  
  Base municipal  
 Os presidenciáveis foram convidados a expor seus projetos no Congresso de Integração Municipal, de 9 a 12 de agosto, em Itajaí (SC), para cerca de 2.000 prefeitos e vereadores . 
 FHC, Quércia e Amin aceitaram . 
 Lula, não . 
  Dura negociação  
 Dirigentes tucanos vão sugerir a FHC que incorpore de vez a seu discurso a necessidade de o próximo governo formar uma maioria política no Congresso . 
 Sem isso, dizem, será impossível fazer com urgência a revisão constitucional . 
  Grozni se transforma em cidade fantasma  
  Da «Associated Press»  
 Após intensos bombardeios, a capital da Tchetchênia, Grozni, grande parte em ruína, está se tornando uma cidade fantasma . 
 Os poucos habitantes que restam correm desorientados pelas ruas atrás de refúgio ou alimentos . 
 «Em alguns, não dá para ver nada por causa dos vidros embaçados», diz Andrade, viúvo, dois filhos e dois netos . 
 Morador do Piqueri (zona norte), ele conta que caminha cerca de 30 minutos de sua casa até a praça . 
 «Não é uma obsessão, venho às vezes porque tenho que fazer exercícios, já que passo muito tempo sentado, dirigindo», diz . 
 Ora, isso, politicamente será difícil . 
 Os governadores eleitos terão força suficiente para resistir eficazmente a isso . 
 Resta a fórmula de tirar receitas dos municípios em favor da União . 
 E agravaremos a dependência dos prefeitos, de «chapéu na mão», reforçando o casuísmo, o clientelismo e a corrupção, que permitiram que os parlamentares despachantes participassem das verbas de escolas, hospitais etc . 
 É essa a proposta? 
 GERALDO ATALIBA, 58, advogado, é professor titular da Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo) e autor de «República e Constituição» e «Hipótese de Incidência Tributária» . 
 O objetivo é acionar uma barra que só vai até o alto da tela se não for atingida por uma bola, permitindo marcar pontos . 
 Quem gosta de «Tetris», um jogo de encaixe de peças que ficam caindo do alto, também vai se divertir com o novo pacote . 
 Segundo o delegado Naief Saad Neto, 41, do 15º DP (Itaim Bibi), Azevedo afirmou que estava indo para a marginal Pinheiros pegar um táxi, quando dois ou três homens se aproximaram . 
 «Ele disse que pensou que ia ser assaltado e saiu correndo», afirmou o delegado . 
 Um dos homens teria sacado uma arma e atirado no rapaz, que estava usando um tênis importado . 
 Agora foram cinco . 
 Na primeira fase, Holanda 2 x 1 Arábia Saudita; Suécia 3 x 1 Rússia e Argentina 2 x 1 Nigéria . 
 Nas oitavas-de-final, Itália 2 x 1 Nigéria . 
 Nas quartas, Bulgária 2 x 1 Alemanha . 
 O aumento no número de gols foi ruim para os goleiros . 
 A maior invencibilidade da Copa foi bem inferior à de 1990 . 
 O nigeriano Rufai ficou 240 minutos sem tomar gol neste Mundial . 
 Na Itália, há quatro anos, o italiano Walter Zenga estabelecera um novo recorde de invencibilidade, com 517 minutos . 
 No filme, o ator vive o personagem Flanagan, policial incorruptível que se apaixona pela prostituta Maria, amante de um criminoso procurado pela polícia . 
 Obcecado pelo papel e pela chance de abandonar sua vida medíocre, Henry passa a vestir o uniforme policial fora das filmagens . 
 A princípio para ensaiar, mas a farda vai lhe aderindo à pele . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: queda de 14,2 pontos, fechando a 2.627,2 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com baixa de 246,42 pontos, fechando a 18.891,79 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 442,490 (compra) e CR$ 442,500 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 435,040 (compra) e CR$ 435,050 (venda) . 
 «Black»: CR$ 423,00 (compra) e CR$ 430,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 428,00 (compra) e CR$ 431,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 407,00 (compra) e CR$ 421,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Para isso, o sócio-diretor da empresa de consultoria Austin Asis, levantou e analisou os balanços de mais de 900 instituições do setor que estavam disponíveis em seu banco de dados até o dia 31 de maio de 1.994 . 
 A classificação feita pela Austin Asis é pela ordem decrescente dos ativos totais . 
 Às informações relevantes ao porte da instituição foram acrescentadas mais 11 dados (margem líquida, rentabilidade, receita pela prestação de serviços, retorno do ativo etc), que permitem uma visão abrangente e minuciosa da saúde dos principais participantes do mercado financeiro . 
 «Essas medidas têm que ter continuidade», afirmou ontem o Ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Na terça-feira à noite, em conversa com o presidente Itamar, Fernando Henrique se mostrou disposto a dar continuidade às medidas . 
 O porta-voz de Ieltsin, Viatcheslav Kostikov, disse que o decreto, elaborado pelo ministro da Privatização, Anatoli Tchubais, incorporou propostas feitas por deputados durante os debates . 
 A segunda fase do programa de privatizações prevê leilões em dinheiro vivo, ao invés das trocas de ações das estatais por cupons distribuídos pelo governo, como vem sendo feito desde 1992 . 
 A vulcânica ação da minha alma, como cantava aquela Aretha que anteontem à noite fez um show para a família real daqui, os Clintons e seus convidados . 
 A alma negra na Casa Branca . 
 A soul music é uma das conquistas da África na América . 
 Então, como o Ray Charles naquela gravação de que o Caetano gosta tanto, eu estarei olhando você . 
  Rossiskaia Gazeta  
 O jornal oficial russo disse que Mikhail Gorbatchov, último presidente da ex-URSS, recebe 4.000 rublos (US$ 2,28) mensais . 
  La Presse  
 O jornal de Montreal traz carta do médico Roger Poisson, explicando que falsificou dados de uma pesquisa sobre 4.000 casos de câncer no seio só para induzir mulheres a buscarem tratamento logo . 
  Chacina é a sexta em três meses na região  
  Da Redação  
 Esta é a sexta chacina em um espaço de três meses na região da Grande São Paulo que abrange os municípios de Francisco Morato e Franco da Rocha . 
 No total, morreram 26 pessoas nas seis chacinas . 
 Entre janeiro e novembro deste ano aconteceram 61 homicídios em Francisco Morato . 
 Em média, segundo a polícia, acontecem cerca de dois assassinatos por semana na cidade . 
  Jovens do Mercosul são consumidores volúveis  
  Teens brasileiros e argentinos trocam grifes por conforto, diz pesquisa  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto executivos afinam o espanhol e grandes empresas como a Amil, o banco Itaú e a cervejaria Brahma semeiam investimentos no âmbito do nascente Mercosul (Mercado Comum do Sul), a Escala, uma agência de publicidade gaúcha, foi investigar o que pensam e aspiram os jovens consumidores da região . 
 Com apoio do Ipsa, um instituto de Buenos Aires, a agência entrevistou 400 adolescentes na faixa de 12 a 18 anos, educadores e psicólogos . 
 Apesar de ser aclamado como novidade, o termo «ambient» foi criado há quase vinte anos por Brian Eno em sua gravadora Muzak Inc., ao lançar o primeiro trabalho pop intencionalmente ambiental, o LP «Music for Airports», em 75 . 
 O próprio Eno já havia admitido uma origem ainda mais antiga, tendo inspirado seu trabalho em peças de piano do compositor erudito francês Erik Satie, do século XIX . 
 Autores como Aldous Huxley, que relatou suas experiências com a mescalina em «As Portas da Percepção», é representado nesta geração pelas palestras sobre alucinógenos apresentadas por seu sobrinho Francis, enquanto Terence McKenna, que no seu livro «Alucinações Reais» estuda a influência dos cogumelos alucinógenos nas culturas primitivas, é praticamente o mentor espiritual da banda Shamen . 
 Longe de matar a diversão de dançar a mais de 140 bpm, o fenômeno «ambient» surge como uma opção relaxante e ocasional dentro da noite . 
  (Niki Nixon)  
  Paraná 3  
 A estiagem no noroeste do Paraná está dificultando a campanha contra a fome . 
 Com a falta de chuvas, aumentou a procura, em Paranavaí, por cestas básicas no Comitê Municipal Contra a Fome, principalmente de bóias-frias desempregados . 
 Com isso, o comitê só está conseguindo distribuir um sopão para 20 famílias uma vez por mês . 
  Paraná 4  
 Foi inaugurada na última sexta-feira, em Umuarama, a mais moderna lavanderia industrial do Estado . 
 A lavanderia Umuarama exigiu investimentos de R$ 1 milhão e pode lavar 10 mil peças de roupas por dia . 
 Segundo Jadir Neiva, dono da empresa, o objetivo é atender fabricantes de roupas no Paraná e São Paulo . 
  América empata fora de casa e mantém quarta colocação  
  Com 14 pontos ganhos, equipe permanece como a melhor do interior  
  Nei comemora o gol do Rio Branco no empate de ontem com o América de Rio Preto  
  Da Folha Norte  
 O América empatou ontem com o Rio Branco, em Americana, e manteve a quarta colocação do grupo A-1 do Campeonato Paulista . 
 A equipe de São José do Rio Preto, que faz a melhor campanha entre os times do interior, atuou mal no primeiro tempo e sofreu um gol aos 16min, logo depois de uma cobrança de escanteio . 
 O meia Nei aproveitou um rebote e abriu o placar para o time da casa . 
 O América empatou aos 23min do segundo tempo, através de um chute forte do zagueiro Negão no ângulo direito do gol adversário . 
 Para buscar o empate, o técnico João Carlos substituiu o lateral Renato Cruz pelo atacante Juninho e recuou Negão para a lateral esquerda no início do segundo tempo . 
 O time ficou mais ofensivo e acabou dominando o adversário até o final do jogo . 
 Trocar Edílson por Edmundo não acrescentou nada ao Palmeiras . 
 Pelo contrário, o time perdeu poder de fogo e estimulou uma pequena reação são-paulina . 
 É só por uma birra tática e por medo de ousar que não se coloca todo peso de artilharia do Palmeiras no mesmo time (no caso, Zinho poderia ter sido recuado um pouco, para ajudar na marcação) . 
  Sai tabela de reajuste para a casa própria  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CEF (Caixa Econômica Federal) divulgou ontem a primeira tabela de reajustes das prestações da casa própria com os efeitos do Plano Real . 
 A maior parte dos mutuários terá reajuste zero nas mensalidades . 
 Isso acontecerá nos contratos pelo SFH (Sistema Financeiro da Habitação) que prevêem reajustes pela equivalência salarial as prestações sobem de acordo com os reajustes salariais dos mutuários . 
 Entretanto, a trupe logo percebeu que o trabalho era inútil . 
 Os metalúrgicos pegavam os panfletos, mas, alguns metros adiante, jogavam os papéis no chão sem ao menos passarem os olhos pelo que estava escrito . 
 Os emedebistas já estavam quase desistindo quando um dos acompanhantes recorreu a um sindicalista da região . 
 Ele subiu no carro da comitiva e começou a discursar, pedindo que os trabalhadores prestassem atenção aos panfletos de Fernando Henrique . 
 A tática funcionou: os metalúrgicos começaram a ler o que recebiam . 
 O sindicalista era Lula . 
 A Air Vias trabalha apenas com vôos fretados e começou a funcionar há nove meses . 
 Desde então, já transportou 60 mil passageiros . 
 Os alunos do Santa Terezinha serão divididos em dois grupos, que sairão do Aeroporto de Congonhas . 
 O primeiro às 14h e o segundo às 15h. 
 A política era também meio suave . 
 1964 não chegara; a política dos jovens era mistura de ideal de justiça e beleza, era uma espécie de musa prática . 
 Todos éramos Rimbauds, fascinados por poetas como Mario Faustino do alto do «Suplemento Dominical» do «Jornal do Brasil» (um dia escrevo sobre a importância destas oito páginas semanais no Brasil de hoje) . 
 Foram páginas essenciais para formar o que somos . 
 Devemos louvar sempre Reynaldo Jardim, Amilcar de Castro, Gullar, Faustino, Claudio Mello e Souza etc . 
 Toda informação poética mundial vinha dali . 
 Eram tempos úmidos, coisas se parindo . 
 Ela lançou no final do ano passado o livro «Perón, Mi Padre» (Perón, Meu Pai), que está com edição esgotada . 
 A decisão da Justiça coincidirá com o início da campanha eleitoral para a Presidência argentina nas rádios e TVs . 
 «Já tentei ser recebida por Menem (Carlos Menem, presidente argentino) e não consegui . 
 Como bom justicialista, ele tinha que me escutar», queixa-se . 
 A Casa Rosada evita comentar o assunto . 
 «Estamos oferecendo uma visão panorâmica da carreira de Marilyn Monroe do início de sua carreira até a sua morte», afirma Miller . 
 A Odyssey Auctions recentemente conseguiu vender o pôster original do filme «Frankenstein» por US$ 198 mil . 
 A empresa não revela quanto espera arrecadar com o leilão da semana que vem . 
 A outra marca do grupo, a Pró-Onze, produz material para o Botafogo (RJ), Atlético Paranaense e Taquaritinga (SP), entre outros clubes brasileiros . 
 Neste ano, a empresa passará exportar material esportivo para o Japão e para a Inglaterra . 
  Procurador aponta falhas nas compras  
  Da Reportagem Local  
 O procurador do Estado, Carlos Alberto Americano, depôs ontem no Ministério Público de São Paulo no inquérito que investiga as importações de Israel feitas no governo de Orestes Quércia . 
 No depoimento, Americano disse que os contratos de importação de equipamentos para USP e Unicamp foram feitos sem que fosse descrito o que estava sendo comprado e o preço dos componentes . 
  BOTAFOGO  
 Vágner; Jeferson, Márcio Teodoro e Robinho; Beto, Moisés, Nélson, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho e Túlio . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  PAYSANDU  
 Ferreira; Cláudio, Édson Santos, Augusto e Dutra; César, Oberdan e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho e Antônio Carlos . 
  Técnico -- Tata  
  Local estádio Caio Martins  
  Horário16h  
  JuizMárcio Rezende de Freitas (RJ)  
 Por exemplo: se protegida contra importações, ou por barreiras ou pelo dólar muito caro, a indústria brasileira não teria por que se opor a reajustes salariais indexados mensalmente . 
 Bastaria conceder o reajuste e repassá-lo aos preços, refazendo inflação . 
 O importado «contesta» essa situação, faz a indústria recusar uma indexação que pode significar perda de mercado . 
 Além disso, o aumento de produtos importados no mercado local é um «choque de oferta», necessário para equilibrar o aquecimento do consumo . 
 Quando conheci meu marido ele já estava infectado, mas não sabia . 
 Morreu nove meses depois que meu filho nasceu . 
 Eu já tive pneumonia, tuberculose, meu fim pode estar próximo . 
 Eu me pergunto o que será do menino . 
 Eu aconselho as mães portadoras do vírus a não ficarem grávidas . 
 Mais cedo ou mais tarde a doença vai pegar você, vai matar você . 
 Se o filho estiver com a doença, aí morrem os três, o pai, a mãe e a criança . 
 Se não estiver, ele vai ficar órfão." 
  (AB)  
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Software de código desafia FBI  
 O PGP é adorado por amantes da liberdade e por criminosos também . 
 E é indecifrável . 
 PGP (inciais de «Pretty Good Privacy», privacidade bastante boa, em inglês) é um programa idealizado pelo criador de software Philip Zimmermann para embaralhar mensagens de computador . 
 A CUT-DF e o Sintel disseram ignorar o ocorrido . 
 «Simplesmente não tomamos conhecimento de nada do que parece ter acontecido», disse José Guimarães Palácio, diretor do Sintel . 
 Até às 18h de ontem, ninguém atendeu o telefone no escritório do Movimento dos Sem-Terra em Brasília . 
 No Corinthians, em contraste, prevalece uma relação quase coronelista entre os dirigentes e o clube e um autêntico messianismo da torcida com relação a técnicos e jogadores . 
 O corintiano está sempre à espera do craque salvador ou do técnico milagroso que vai levar o time aos títulos . 
 Como grande parte da população brasileira, a «nação corintiana» (a expressão é significativa) vive na expectativa da vinda do salvador da pátria, do redentor de anos e anos de sofrimento . 
 Enquanto não se der conta de que no futebol moderno a vitória é cada vez mais o fruto de planejamento sério e trabalho paciente e não do acaso e do emocionalismo, o Corinthians estará condenado a sempre morrer na praia . 
 E a aguentar, como o autor destas linhas, a impiedosa gozação de são-paulinos e palmeirenses . 
 Como em tantas outras vezes, o juiz, o inglês Arthur Ellis, foi o bode expiatório . 
 Inconformados, os brasileiros também brigaram com os húngaros em campo . 
 Puskas, que não jogou, acertou uma garrafada na testa de Pinheiro . 
 Até jornalistas se excederam no que ficou conhecido como a «batalha de Berna» . 
 Nakamura é acusado de receber 10 milhões de ienes (o equivalente a US$ 97 mil) de Shinji Kiyoyama, então vice-presidente da empresa Kajima . 
 Kiyoyama foi preso anteontem sob acusação de suborno . 
 Ele declarou que Nakamura sabia da ilegalidade de suas ações . 
 Os jornalistas mal puderam se aproximar dos jogadores também no quartel da Aeronáutica . 
 Os oficiais diziam que «esse problema é com a CBF» . 
 O esquema, segundo Moisés, só será atenuado em Teresópolis . 
  (JM)  
 Folha -- Nessa época já dava para imaginar que Tom chegaria onde chegou? 
 Caymmi -- Dava sim, de primeira . 
 Quando o Tom apareceu e mostrou o dedo mindinho já se conheceu o gigante . 
 Eu estava sempre por ali, na boca do Veloso, entre o Leblon e Ipanema . 
 Foi a surpresa total quando ouvi «Desafinado» e todas aquelas novidades . 
 Aloysio de Oliveira também vinha falar comigo sobre a garotada e a conversa sempre dava no Tom . 
 Ontem eu estava vendo uma fotografia daquele show histórico no restaurante Au Bon Gourmet, que tinha João Gilberto, Vinícius, Os Cariocas e Tom . 
 Foi uma maravilha . 
 O Tom está lá, com o cabelo escondendo a cara e aquelas bossas dele . 
 O Tom é cheio de bossa . 
 O novo produto, na versão água de colônia, chegará ao mercado brasileiro no início de novembro e será vendido por R$ 16,00, preço inferior ao dos EUA (US$ 18,5) . 
 Sem uma marca forte no segmento de fragrâncias femininas dominado por concorrentes de prestígio como Chanel 5 e Tresour, que movimenta US$ 8 bilhões anuais, a expectativa da Avon é que o «Far Away» logo se transforme em estrela de vendas . 
  Dissidentes do Sudão  
  protestam no Cairo  
 Dissidentes do Sudão foram à Conferência do Cairo para protestar contra violações dos direitos humanos por parte do governo islâmico de seu país . 
 «Esta conferência é sobre temas contemporâneos . 
 Como poderíamos participar, se nosso governo nos levou de volta à Idade Média?», questionou Azza al Tigali, do Fórum das Mulheres Sudanesas . 
  Repressão deixa 200  
  feridos em Bangladesh  
 A polícia de Bangladesh reprimiu um protesto de 25 mil oposicionistas nas ruas de Daca, a capital, num confronto que deixou 200 feridos . 
 Mais de cem pessoas foram presas . 
 O partido de oposição Awami convocou greves gerais para hoje, amanhã e terça-feira . 
 O fôlego da renda fixa ainda não acabou . 
 As taxas de juros dos CDBs subiram em média 168 pontos . 
 Isso refletiu a sinalização do Banco Central no overnight e o menor número de dias úteis em abril (19) em relação a março (22) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,532% no dia 7, o que projeta 39,80% para o mês . 
 Segundo a Andima, a taxa/over fechou a 50,48% ao mês, o que significou um rendimento diário de 1,68%, projetando 43,99% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,45% e 50,56% ao mês por um dia . 
 Ele acredita que esse crescimento no volume de vendas deve ocorrer a partir de agosto . 
 Com a estabilização da economia, as vendas a crédito devem impulsionar os negócios . 
 São eles: Wilson Muller (PDT-RS), Euclydes Mello (PRN-SP) e Valter Pereira (PMDB-MS) . 
 Os três se comprometeram a entregar seus relatórios até sexta-feira . 
  (Denise Madueno)  
 Os de língua bífida são em geral errantes e caçadores, ao passo que os de língua simples atacam de tocaia e por isso têm menor necessidade do olfato . 
 Nas serpentes a bifurcação pode ter vários usos . 
 Para persuadi-los, o tucano dirá que qualquer nome lançado agora, a três meses da posse, só poderá «queimar» a suposta indicação . 
 Mas as repercussões negativas com relação aos pedidos de cargos já fizeram o PFL e o PTB mudar o discurso antes mesmo da reunião . 
  QUINTA  
  Duran Duran no «Acústico»  
 A MTV mostra um show inédito e «desplugado» da banda inglesa Duran Duran, gravado em novembro do ano passado em Nova York . 
 Entre os sucessos apresentados estão «Hungry Like the Wolf» e «Rio» . 
 ACÚSTICO MTV MTV, 21h . 
 A dona-de-casa Isabel Maria Scilingo, 64, sofre de rinite alérgica . 
 Nos dias mais poluídos os sintomas pioram: 
 «De manhã eu espirro sem parar» . 
 Melhor sorte não teve seu neto Dimitre Anestópolos Scilingo, de 2 meses . 
 O garoto também espirra, fica com o peito cheio e com o nariz obstruído . 
 «Esses 30 dias serão suficientes para reassumirmos a Saúde do município», afirmou o prefeito . 
 A crise do setor em Franca agravou-se anteontem com a demissão do secretário Ciro Botto . 
 «Não aceitei ainda a decisão do Botto . 
 Ele continua no cargo até segunda ordem», disse ontem Balieiro, do PMDB . 
 A greve dos médicos municipais, há dois meses, iniciou a crise da Saúde em Franca . 
 O problema agravou-se na última sexta-feira, com a demissão coletiva dos grevistas . 
 Perderam o homem . 
 Foi difícil resgatá-lo do ombro de seus fanatizados admiradores . 
 Certos candidatos tinham horror de acabarem no ombro de algum eleitor . 
 Era o caso de Tancredo Neves e Magalhães Pinto, ambos de Minas, ou do marechal Henrique Teixeira Lott, que perdeu para Jânio Quadros a eleição de 1960 . 
 US$ 1.599, sete noites no Winward; saídas aos domingos, de San Juan . 
 Escalas: Barbados, Martinica, St. Maarten, Antígua e St. Thomas; ou Aruba, Curaçao, Tortola/Virgin Gorda, St. John e St. Thomas . 
 Inclui sete diárias em Miami e Orlando . 
 Na Sailaway . 
 US$ 1.618, sete dias no Seawind; saídas 8, 15 e 22/1, de Aruba . 
 Escalas: Curaçao, Granada, St. Lúcia e Barbados . 
 Inclui parte aérea . 
 Na CVC . 
 O Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, Jardins) exibe até dia 2 charges de Plantu, algumas delas sobre o Brasil do regime militar, publicadas no «Le Monde» na década de 70 . 
 Plantu falou ainda sobre a evolução de suas charges sobre a ex-Iugoslávia . 
 «No começo, eu não entendia bem o que estava acontecendo e desenhava sérvios e croatas parecidos, brigando de igual para igual», disse . 
 O candidato estava de bom humor . 
 Na véspera, ele enfrentou problemas por causa de críticas feitas por sua mulher, Ruth Cardoso, ao ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães . 
 Indagado ontem se estava disposto a cumprir penitências de ACM e subir de joelhos as escadarias da igreja, FHC respondeu: 
 «Se ele subir também, eu topo» . 
  Turismo arranja vaga pro Castor na cadeia  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Dizem que já estão lançando as cuecas kinder: dois ovinhos e uma surpresa . 
 Rarará! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 São Paulo Urgente! 
 Turistas em ação! 
 Dois turistas cariocas flagraram um turista disfarçado . 
 Pegaram o Castor no Salão do Automóvel . 
 Tá evoluindo, melhor ser pego no Salão do Automóvel que em desova de automóvel . 
 Rarará! 
 E o Castor, como bom turista, foi detido pelo Deatur (Departamento de Atendimento ao Turismo) . 
 Atenderam tão bem que, com os hotéis lotados, ainda conseguiram acomodar o Castor na cadeia! 
 Justo onde tá mais lotado . 
 E tem uma amiga que torce pelo Castor . 
 Só pra ver o bicho em pé! 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
  Envio de tropas não pára chacina em Ruanda, diz general da ONU  
  Das agências internacionais  
 As tropas da ONU enviadas a Ruanda não vão conseguir parar os massacres que já mataram meio milhão de pessoas (segundo cálculos de agências humanitárias) . 
 A opinião é do próprio comandante das tropas da ONU em Ruanda, o major-general canadense Romeo Dallaire . 
 O pivô Pat Ewing ratificou sua condição de maior estrela do New York . 
 Ele marcou 15 pontos, conseguiu 11 rebotes e fez 6 bloqueios . 
 «Temos a melhor equipe da competição e nesta temporada não vamos fazer nenhuma concessão como ocorreu na liga passada», declarou Ewing . 
 Pelo Miami, o armador Harold Miner, que marcou 15 pontos, foi o destaque . 
 Outros resultados da rodada: Indiana 128 x 113 Orlando, Washington 104 x 96 Milwaukee, Dallas 88 x 95 Cleveland, San Antonio 117 x 111 Charlotte, Utah 101 x 91 Denver, Seattle 119 x 109 Golden State e Sacramento 102 x 87 Minnesota . 
 Waters -- Se eu tivesse mudado radicalmente, não faria um filme com um final feliz para um «serial killer» . 
 Mas, com US$ 13 milhões, não posso fazer um filme que só seja exibido nas sessões da meia-noite . 
 Eu não sou trouxa . 
 Folha -- Em seu livro «Crackpot» (Maluco), você escreveu: 
 «Eu sempre quis me vender, mas ninguém queria me comprar» . 
 Você encontrou alguém? 
 Massaccesi -- Se o Mercosul for apenas Buenos Aires e São Paulo, estamos mal . 
 Se integração significa fechar usinas de açúcar na Argentina por causa do produto brasileiro, não estamos bem . 
 Folha -- Como colocar em prática essa política com tantos problemas, tais como déficit fiscal e desemprego? 
 Atualizar um atlas hoje envolve visão inteiramente diversa da que servia a humanidade nos mapas de três ou quatro séculos atrás e mesmo diferente da que predominou no século passado . 
 Assim é porque os continentes, em sua inteireza, estão demarcados por fotografias colhidas em satélites . 
 Substituiu-se as dúvidas antigas pela certeza fotográfica . 
 Assim é também porque os acidentes geográficos estão definidos em levantamentos aerofotogramétricos de absoluta precisão . 
 Mesmo as grandes riquezas minerais ou agrícolas (e os direitos a que correspondem) estão razoavelmente levantadas . 
 O problema da atualização encontra sua maior dificuldade nas linhas de fronteiras . 
 Aí cessam as certezas . 
 São substituídas num dinamismo crescente pelos choques de forças, ou seja, pela dúvida sobre o direito vigente . 
 Mesmo a velha Europa, onde era de crer que tudo estivesse estabilizado, vem passando por mudanças constantes, que pouparam os países escandinavos e os ibéricos . 
 A França e a Alemanha (pós-Tratado de Versalhes e pós 1945), a Polônia, a Tcheco-Eslováquia, a Áustria e mesmo a Itália (com e sem Trieste) são exemplos . 
 A África e a Ásia, então, nem falar . 
 Nada é estável . 
 A Experimental de Repertório divide o espaço com um escritório da PM na rua Santo Amaro (centro de São Paulo) . 
 «Além da péssima acústica, temos que ensaiar com a PM ao lado», diz Jamil Maluf . 
  (LAG)  
 Como nunca, as entregas do manual e da declaração do IR serão feitas obrigatoriamente nos bancos oficiais, famosos por sua «eficiência» . 
 O manual, assim, não chega a domicílio, sai com atraso e está disponível em apenas metade da rede de agências bancárias do país . 
 Mas o prazo, avisou Osiris, é improrrogável . 
  (JRC)  
 No comitê de Lula, uma faixa estampa a seguinte frase do compositor: 
 «Todo jornal que eu leio me diz que a gente já era, que não é mais primavera . 
 Oh baby, a gente ainda nem começou.» 
 Em seus discursos, Lula recorre com frequência a outra letra de Seixas, que denota a tentativa de empreender um tom emocional à sua campanha: 
 «Sonho que se sonha só é só um sonho que se sonha só mas sonho que se sonha junto é realidade.» 
 A eleição de abril deste ano na Itália foi a primeira de que não participaram o Partido Socialista e a Democracia Cristã, que dominaram a política italiana desde o fim da Segunda Guerra . 
 Berlusconi, magnata da mídia que entrou para a política meses antes da eleição, foi o vitorioso com sua Força Itália em coalizão com a neofascista Aliança Nacional e a Liga Norte . 
 Na semana passada, Berlusconi tentou proibir a prisão preventiva para suspeitos de corrupção . 
 O juiz Antonio Di Pietro, herói da Operação Mãos Limpas, ameaçou renunciar . 
 Criticado, Berlusconi retirou o decreto . 
 O governo terá o apoio do povo se quiser fazer as mudanças . 
 Segundo a pesquisa, os empresários entendem que todas as reformas serão apoiadas por pelo menos 83% da população . 
 O ex-ministro da Fazenda Mário Henrique Simonsen, que comentou os dados da pesquisa, disse que «os resultados não surpreendem porque há uma confluência de pensamento sobre os grandes problemas nacionais» . 
 Simonsen entende que o real está indo bem . 
 O maior problema a partir de agora é o controle monetário . 
 Ele não acredita que os preços disparem após as eleições, porque «quem fixa preço são os empresários e não os candidatos» . 
  Último bicheiro da cúpula do Rio é preso  
  Da Sucursal do Rio  
 O bicheiro José Carlos Monassa foi condenado ontem a seis anos de prisão pelo juiz Jurandir Carolino Mello, da 34ª Vara Criminal do Rio, acusado de formação de quadrilha . 
 Ele era o último integrante da chamada «cúpula» do jogo do bicho do Rio que ainda não havia sido condenado no processo em que a juíza Denise Frossard, da 14ª Vara, condenou no dia 21 de maio do ano passado 14 deles à prisão . 
 Monassa é presidente de honra da escola de samba Unidos do Viradouro, de Niterói (a 13 km do Rio), terceira colocada no desfile do grupo especial do Carnaval carioca deste ano . 
 O advogado Evaristo de Moraes Filho, um dos defensores do bicheiro, disse que irá pedir hoje «arbitramento de fiança» para que Monassa possa recorrer da condenação em liberdade . 
 O Programa Nacional de Desestatização, criado em agosto de 1990, já exibe resultados expressivos, refletindo, inclusive, o vigor e o dinamismo dos capitais privados nacionais, que não estão se omitindo em participar com significativos investimentos em importantes setores que anteriormente eram controlados pelo Estado . 
 O programa de redução do setor produtivo estatal proporcionou, até janeiro de 1994, a privatização de 25 empresas, envolvendo uma arrecadação da ordem de US$ 7,1 bilhões . 
 Um exemplo de sucesso foi a privatização do setor siderúrgico . 
 Também no setor petroquímico está em andamento semelhante processo de redução da participação estatal . 
 Segundo congressistas, o fato de Woolsey não haver punido os agentes implicados no caso Ames com demissões e rebaixamentos (em lugar de meras repreensões) ilustra a inércia reinante . 
 Críticos questionam a capacidade de se proteger contra espiões . 
 Segundo informações recentes, a maioria das fontes de inteligência dos EUA em Cuba e na Alemanha era na realidade de agentes duplos que trabalhavam para seus respectivos regimes comunistas . 
 Os fundos de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos . 
 Esta é a grande desvantagem em relação aos de commodities, com liquidez diária após 30 dias . 
  Recebimento de aluguel deve estar no quadro um  
 183) Os rendimentos de aluguéis recebidos, mês a mês, de pessoas físicas e jurídicas podem ser informados no quadro dois, do formulário? 
 O quadro dois destina-se exclusivamente a rendimentos recebidos de pessoas físicas e do exterior, e a apuração do carnê-leão . 
 Os rendimentos de aluguéis recebidos de pessoas jurídicas devem ser informados nos quadro um do formulário . 
 Francinete, 29, disse que, além de ser impedida de trabalhar na loja do Center Norte, a empresa teria passado um comunicado às filiais para que fosse proibida de trabalhar em todas as lojas Eldorado . 
 Ela registrou queixa na 1ª Delegacia de Polícia de Defesa da Mulher, dizendo-se vítima de discrimação e difamação . 
 Este espírito de participação deveria, após as eleições, inspirar ao futuro presidente a capacidade de reconhecer valores e unir pessoas, tendo unicamente em vista o bem do povo, acima das diferenças partidárias . 
 Por que não aplicar à composição do governo o mesmo princípio que permitiu, com jogadores de vários times, esquecer rivalidades e compor a seleção vencedora do tetra? 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 À tarde, o ministro da Saúde disse que não tinha mais esperança de encontrar pessoas vivas nos escombros do prédio destruído . 
 Os grupos de salvamento foram reforçados por especialistas israelenses que chegaram anteontem . 
 Esta é uma das coisas que eu aprendi nos Estados Unidos . 
 Um dos maiores clientes da previsão meteorológica lá é o sistema Disney, porque no fim-de-semana que vai chover você reduz o estoque de refrigerante, sanduíche, o número de empregados terceirizados . 
 Isso gerava para eles qualquer coisa como US$ 200 milhões de economia por ano . 
 Folha -- Boa parte dos laboratórios do país funciona de forma precária, por falta de recursos para os insumos mais básicos . 
 Neste panorama, faz sentido investir dezenas de milhões de dólares em supercomputadores? 
 O mesmo acontece na fotografia artística, o seu interesse vai mudando . 
 Se você analisar a minha exposição, vai notar que em cada década eu tinha um interesse diferente . 
 No início eu gostava de fotografar artistas e performers . 
 Depois, as pessoas que dirigiam os performes e depois as pessoas que escreviam para os performers . 
 Mais tarde, voltei aos artistas como pessoas, desconectadas do aspecto artístico . 
 Você vai mudando . 
 A única coisa que você tem que fazer é confiar absolutamente no seu interesse naquele momento, para crescer automaticamente . 
 E também, quando você fotografa todos os dias de sua vida, é como fazer flexões todos os dias, você vai se desenvolvendo . 
 A mesma coisa que ocorre com qualquer músculo, acontece também com a mente . 
 Folha -- Qual o sr. considera sua fase mais importante em termos de política e cultura? 
 O ministro francês se referia ao cessar-fogo acertado na terça-feira em Túnis, na reunião da OUA (Organização da Unidade Africana), entre o governo e os rebeldes da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) . 
 O anúncio formal deveria ocorrer ontem, ao final da reunião . 
 O cego só podia ser Luís Miguel Cintra, ator de teatro que se tornou indispensável para Oliveira desde 1985 e a essa altura é quase «co-autor» de seus filmes . 
 Cintra revelou à Folha um pouco de sua experiência com o diretor . 
 Em ficção, «Sonhos de Einstein», de Alan Lightman (ed . 
 Companhia das Letras) é outro destaque . 
 Em trinta sonhos imaginários, o autor narra a fase em que Albert Einstein consolidava suas descobertas teóricas . 
 «Wadubari», de Marcos A. Pellegrini (ed . 
 Marco Zero), é um relato sobre o extermínio de diversos grupos da nação ianomâmi . 
 O autor conviveu com os índios entre 1985 e 1987 . 
 Folha -- Em relação à questão dos incentivos fiscais, também houve um grande exagero nos anos 70, com muito desperdício . 
 Campos -- O grande erro isso foi na época do Simonsen foram os incentivos fiscais do Nordeste . 
 O sistema estava operando mal, o Simonsen tinha toda razão . 
 Então havia duas opções . 
 Uma era você procurar melhorar a aplicação de incentivos, mas num sistema privado . 
 A outra era você criar os fundos de investimentos, como o Finor (Fundo de Investimento do Nordeste), o Finam (Fundo de Investimento da Amazônia) . 
 Curso: Treinamento Individual Personalizado: para quem tem carteira de motorista, mas é inibido, tem fobias ou quer se aperfeiçoar . 
 Aulas no carro do aluno, com exercícios das dificuldades do trânsito, inclusive chuva . 
 Instrutores vão na casa do aluno . 
 R$ 30,00 a R$ 40,00 por aulas de duas horas . 
  MASSARI ARMOR  
 Endereço: av. Cidade Jardim, 867 . 
 Telefone: 822-6650 . 
 Curso: treinamento de seguranças, motoristas profissionais e executivos para situações de emergência, como sequestro . 
 Também tem curso de tiro . 
 Duração de uma semana, em horários livres . 
 Empresa também faz blindagem de carros . 
  Melhores lembranças não estão à venda  
  Convivência com japoneses revela ao visitante uma nação que deve ser conhecida também com o espírito  
  Da enviada especial ao Japão  
 Modernidades à parte, o melhor do Japão não está à venda . 
 Perceber quando um japonês diz «sim» significando «não», compreender um sorriso que não movimenta os lábios e esvaziar a mente em uma sessão de meditação zen são lembranças muito mais preciosas do que qualquer walkman high tech . 
 Um mês de estudos e convivência com uma família na antiga cidade de Kanazawa exige jogo de cintura . 
 Mas trata-se de «suvenir» para a vida inteira . 
  Casa própria pesa no índice  
  Da Reportagem Local  
 Além do aluguel, a prestação da casa própria foi outro fator de pressão sobre o Índice de Custo de Vida do Dieese no mês passado . 
 Isso não ocorre com os outros índices que medem a inflação, porque a compra de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação não entra em suas composições . 
 O problema é que os marqueteiros, ao que parece, não estão sabendo como abordar os «mature adults» . 
 Quem levantou a questão foi uma agência de marketing direto da cidade de Greenwich, Connecticut, a Madison Direct Marketing . 
 Folha Como o sr. encararia uma vitória de Lula? 
 Marinho Não é dos meus desejos, mas eu torceria para que ele se saísse bem caso vencesse . 
 Foi a primeira coisa que contou quando começou a namorar a economista Leila . 
 «Eu não podia criar expectativas», lembra . 
 O então casal de namorados decidiu que mais tarde procuraria a ajuda de um banco de sêmen . 
 «Determinamos que faríamos seis tentativas . 
 Se Leila não ficasse grávida, então adotaríamos uma criança.» 
 A aprovação do ministro era a última pendência para que a privatização da Embraer deslanchasse . 
 Segundo Montoro Filho, os técnicos da consultoria externa Projeta, do Rio de Janeiro, estão calculando o valor mínimo de venda da empresa, com base nas dívidas que não foram saneadas pelo governo federal . 
 O valor estipulado anteriormente, de US$ 519,9 milhões (CR$ 347 bilhões), está sendo refeito e sofrerá redução . 
 Como o governo não saneou totalmente as dívidas da empresa, Montoro Filho disse que as «sobras» serão retiradas do valor econômico . 
 «Isso significa que o preço mínimo de venda será inferior a US$ 519,9 milhões.» 
 Ele disse que vão restar cerca de US$ 200 milhões a US$ 300 milhões (CR$ 200,2 bilhões) de dívidas que não foram saneadas . 
 Montoro Filho disse que vai tomar conhecimento do valor exato das dívidas restantes na reunião de amanhã . 
 A dívida com o Banco do Brasil já começou a ser solucionada . 
 Em outubro, a venda de ações da empresa descontou US$ 190 milhões de um total avaliado inicialmente em US$ 432 milhões (CR$ 288,3 bilhões) . 
 Os investidores japoneses ficaram cautelosos ontem e se limitaram a realizar poucos negócios . 
 Eles preferiram esperar para saber se o banco central norte-americano iria aumentar as taxas de juros e em quanto . 
 Eles esperam que, com a alta dos juros nos Estados unidos, o dólar se fortaleça frente ao iene e a outras divisas . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 21h . 
 Gols nos telejornais noturnos 
 Um dos acidentes com morte ocorreu às 14h05 de anteontem, na rodovia Odilon Nogueira de Aguiar, próximo a Paranapuã (600 km a noroeste de São Paulo) . 
 José Ailton Ferreira de Lima, 42, morreu após perder o controle da Parati placas BOX 0381, de São Paulo . 
 O carro atravessou a rodovia e depois capotou . 
  Treinador do Atlético-MG deverá usar três volantes em São Paulo  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O técnico do Atlético-MG, Levir Culpi, poderá optar pela entrada de um terceiro volante no meio-campo para a partida de amanhã contra o Corinthians . 
 O jogo será mesmo no Morumbi . 
 O escolhido para substituir o meia Éder Aleixo (suspenso) deve ser o volante Carlos . 
 A estratégia de Culpi será fechar ainda mais o meio-campo, já que o time joga pelo empate . 
 Em função do próximo feriadão, que começa quinta-feira, alguns promotores acreditam que o pedido de ajuizamento das ações penais só poderá ser feito na próxima semana . 
 Várias denúncias serão feitas nas auditorias militares, já que há cerca de 50 policiais militares suspeitos de envolvimento com o jogo do bicho . 
  Pais discutem medida hoje  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo (Aipa) realiza hoje em São Paulo uma reunião sobre a medida provisória de conversão das mensalidades escolares em URV . 
 A reunião terá a presença de parlamentares, além de pais e alunos . 
  TRE  
 Na última quinta-feira, porém, os juízes do TRE haviam decidido, por unanimidade, que não havia necessidade de qualquer participação de tropas federais no Estado . 
 A solução foi resultado de uma série de negociações, ocorridas no sábado, entre o TSE, o TRE e o governador do Estado, Albuíno Azeredo (PDT) . 
 A Sweet Sweet Way, por exemplo, comercializa módulos e «corners» com áreas entre 2 m2 e 10 m2 . 
 Os menores formados por displays no tradicional estilo da rede (com bocas de lobo para armazenar as balas) custam a partir de US$ 2.500 . 
 Segundo Peter Tuch, franqueador, a Sweet Sweet Way começou a vender os módulos há três meses e já conta com 33 instalados em magazines, supermercados e lojas de conveniência . 
 No mesmo salão de beleza o barbeiro Luís Mendes, 35, corta tranquilamente os cabelos do alfaiate Hildo Pereira da Silva, 37 . 
 Hildo acha que todo mundo deveria estar fazendo o seu trabalho . 
 «Ele tem que cortar o meu cabelo e eu vou depois fazer minhas roupas», disse o alfaiate, casado e pai de três filhos . 
 «Além disso, não gosto de multidões idolatrando ídolos», completa . 
 O barbeiro concorda: 
 «No jogo Brasil X Rússia eu fiquei na porta do salão esperando, mas não chegou nenhum freguês . 
 Mesmo assim eu não vi o jogo.» 
  PMDB tem de aderir a FHC, dizem eleitos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Oito dos nove governadores eleitos do PMDB defenderam ontem, em reunião em Brasília, a participação do partido no governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O PMDB pretende fazer do governo FHC um instrumento para chegar ao poder em 98 . 
  Petista ataca Ricupero  
  Da Agência Folha, em Rio Grande (RS)  
 Lula disse ontem em Rio Grande (RS) que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, faz propaganda eleitoral para o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Existem dois horários gratuitos: o dos partidos e o do Plano Real», disse Lula, referindo-se aos pronunciamentos de Ricupero sobre a nova moeda, na TV . 
 O comandante da Polícia Militar do Vale do Paraíba e litoral norte, coronel Gilberto de Carvalho, afirmou que o «rodízio» dos bloqueios deve aumentar a eficiência da ação das polícias . 
 Uma equipe poderá mudar o local de bloqueio até duas vezes por dia . 
 Além da mudança dos pontos de fiscalização, os policiais deverão ter, a partir de segunda-feira, listas atualizadas dos carros roubados no Rio . 
 O acidente de carro, enquanto viajava de férias com o namorado pelo interior da Bahia, veio logo em seguida e mudou o curso de sua vida . 
 Sempre muito ativa, Luciene se viu impotente para executar qualquer um de seus inúmeros planos . 
 O artigo 16 da MP estabelece que as aplicações financeiras e alguns tipos de contratos continuarão sendo expressos em cruzeiros reais até a chegada do real, a nova moeda . 
 Diz o artigo: "Continuam expressos em cruzeiros reais, até sua transformação em real: os depósitos de poupança, as operações realizadas no mercado financeiro e de capitais, as operações do Sistema Financeiro de Habitação, as operações realizadas no âmbito do sistema nacional de crédito rural, as operações de arrendamento mercantil, os contratos de seguros, os recursos do PIS/Pasep e os recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) . 
 Além dos salários, também os benefícios e as contribuições da Previdência serão convertidos em URV a partir de 1º de março . 
 No caso das contribuições, recolhidas pelas empresas, os valores poderão ser expressos em URV ou em Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 A Ufir, que continuará indexando todos os impostos, vai seguir a variação da URV . 
 Luis Antônio Viana, diretor-superintendente da rede Pão de Açúcar, lembra que, antes do real, «a inflação distorcia os resultados de uma prática administrativa racional e muitas vezes anulava os benefícios desse perfil de loja» . 
 O supermercado Peri, localizado no Jardim Peri, zona leste, líder da pesquisa do Dieese até junho último, conta com oito pessoas da família dentro da loja; não possui pacotes, empacotador ou qualquer outro tipo de conforto para o cliente . 
 Stanier -- É verdade . 
 Mas isso é porque estamos em turnê há muito, muito tempo . 
 Sem parar . 
 Folha -- Vocês estão com um novo guitarrista? 
  Clima amistoso predomina na partida  
  Da Reportagem Local  
 O tenista norte-americano John McEnroe venceu anteontem por 2 sets a 0 a partida-exibição que disputou com seu compatriota Jimmy Connors, no ginásio do Ibirapuera . 
 A parciais foram de 7/6 (10/8 no tie-brake) e 6/2 . 
  APROVEITE TAMBÉM PARA PÔR O INGLÊS EM DIA  
  Associação Alumni  
 . 
  Básico superintensivo  
  3 horas, 5 dias por semana  
 . 
 A Casas Bahia faz hoje promoção de 14 produtos . 
 Michael Klein, diretor, informa que essas mercadorias TVs, lavadoras, freezers e geladeiras vão custar entre 5% e 10% menos do que nas lojas da concorrência . 
 «Temos que fazer promoção para incentivar o consumo», afirma . 
 Segundo ele, os estoques da empresa são da ordem de US$ 60 milhões -- o equivalente a dois meses de venda da sua rede de 100 lojas . 
 As cartas de habilitação valem de R$ 500,00 a R$ 600,00 no paralelo . 
 O titular da carta assina um contrato de transferência em branco e uma procuração dando poderes ao corretor para registrar o telefone e repassá-lo a terceiros . 
 O que parece ser um bom negócio as cartas são emitidas gratuitamente pela Telesp pode se transformar em fonte de prejuízos . 
 Na sexta-feira, outro programa discute se é viável a construção de hidrelétricas na Amazônia . 
 A região tem um potencial não aproveitado equivalente a quase o dobro do potencial instalado no país . 
 Para o físico Luiz Pinguelli Rosa, da Universidade Federal do Rio de Janeiro, é um equívoco deixar de explorá-lo . 
 O professor diz, no entanto, que fica espantado com o fato de os jovens serem as vítimas . 
 «Precisamos apurar o porquê disso . 
 Pode ser obra de justiceiros (matadores profissionais).» 
 Paulo Sérgio Pinheiro diz que o aumento dos homicídios se deve a quatro fatores: impunidade, falta de condições de sobrevivência de grande parcela da população, falta de política governamental de combate ao crime organizado e aumento da circulação de armas na cidade . 
  Scorsese acerta sem dar um tiro  
 «A Época da Inocência» é um filme de Martin Scorsese que, acredite, não tem sangue, nem pobres, nem gângsteres e nem mesmo italianos . 
 A própria Nova York que lhe serve de cenário tem muito pouco da megalópole violenta e agitada que seu cinema costuma mostrar . 
 É uma cidade ainda provinciana e pacífica, cujas bem traçadas ruas mal chegam até o Central Park . 
 O que há de Scorsese, então, nessa adaptação do romance que em 1921 deu o prêmio Pulitzer a sua autora, a americana Edith Wharton (1862-1937)? 
 Em resumo, duas coisas: o tema do indivíduo encurralado pelas pressões do meio e por seus próprios tormentos morais; e a admirável capacidade do diretor de transformar isso em imagens repletas de tensão e dramaticidade . 
 O Fórum das Seis (que reúne entidades de professores e funcionários das três universidades) reivindica reajuste de 27% já . 
 O Cruesp está propondo 8% já, garantia de manutenção do valor real dos salários em junho e julho, e pagar possíveis diferenças a mais da arrecadação de impostos . 
 A compensação tinha sua razão de ser . 
 A acumulação concentrada do capital não apenas gerava mais renda e receitas tributárias no Sudeste, mas também, já que inseparável do fechamento da economia, obrigava os Estados periféricos a comprar bens produzidos no Sudeste a preços superiores aos do mercado internacional . 
 Para compensar essa perda, os Estados periféricos ganharam acesso privilegiado a recursos orçamentários . 
 Perdiam na esfera do mercado e da produção e ganhavam na esfera do governo e da distribuição das receitas tributárias . 
 Ele é um treinador mais intuitivo e mantém um relacionamento pessoal próximo com seus jogadores . 
 Evita repreendê-los em público . 
 Juntamente com a preparação tática, procura cultivar a «malandragem» e a garra nos jogadores, resquícios de um certo romantismo no futebol . 
 O motorista se enganou de trajeto e levou mais de quatro horas para chegar à serra . 
 Ele veio com a Orquestra Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa, que fez anteontem a «première» no Brasil de sua «Sinfonia nº 3» . 
 Foi esta a obra que ejetou Górecki à glória . 
 Apesar de ter sido composta em 1976, ela chegou às paradas de sucesso em maio de 1992, na versão em CD (Elektra Nonesuch) da London Sinfonietta e da soprano norte-americnaz Dawn Upshaw . 
 Em março de 1993, a gravacao atingia o primeiro lugar na parada pop inglesa e permaneceu em terceiro lugar durante 36 semanas na parada clássica da revista «Billboard» . 
 Ganhou dois prêmios Grammy (melhor disco e melhor disco orquestral de 1992) . 
 Vendeu perto de 1 milhão de cópias até a última semana . 
  PARECER PROPÕE FIM DO MONOPÓLIO SOBRE PETRÓLEO, TELEFONIA E CORREIOS (Da Sucursal de Brasília)  
 Proposta preliminar encaminhada ontem pela sub-relatoria ao relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), prevê a quebra do monopólio estatal na exploração do petróleo, telefonia convencional e serviços postais . 
 A proposta encaminhada resulta da análise e sistematização de mais de 3.500 emendas parlamentares sobre o tema . 
 O trabalho foi feito pelo deputado Alberto Goldman (PMDB-SP), escolhido para dividir com o deputado Gustavo Krause (PFL-PE) a sub-relatoria dos assuntos da Ordem Econômica . 
 A «Interpretação dos Sonhos» de Freud mostra esse fascínio pela arqueologia e pelas disciplinas do passado sobre as origens da espécie, das línguas... 
 Mas o que parece mais importante de ser destacado é como ele metabolizou tudo que borbulhava à sua volta, a sua genialidade estava em parte calcada na curiosidade e na liberdade de pensamento, para as questões e tendências do eu tempo . 
 Afinado com o que estava sendo produzido, Freud deixava-se impregnar pelos acontecimentos e os utilizava na elaboração de algo pessoal frente ao universo que o cercava . 
 É esse Freud, vivo, atento ao presente e ao novo que surge da lente ampliada de Flem que nos leva admitir que muitas das metáforas psicanalíticas são advindas das experiências de Freud com sua época; e o que o livro nos incita a questionar é se a psicanálise de hoje consegue produzir suas metáforas ou se ela simplesmente reifica as metáforas freudianas . 
 É amanhã no bar Cabral o aniversário a bela Patricia Cury . 
 Com o aval da Nestlé e Roche, Ala Szerman prepara livro com dicas de beauté a ser lançado em setembro . 
  Loja dá desconto paradoadores de sangue  
  Da Reportagem Local  
 A loja Empório Paulista está dando desconto de 10% sobre o valor da compra para os clientes que se cadastrares como doadores de sangue em potencial . 
 A promoção começou ontem e vale também para hoje e amanhã, apenas na loja do Shopping Jardim Sul . 
 A concorrência, em algumas regiões, é alta e para vencê-la é preciso oferecer qualidade . 
 Para tanto, ter conhecimento do ramo e contratar mão-de-obra especializada é fundamental . 
 . 
 Após a batida, os assaltantes foram rendidos dentro do Gol pelo advogado Antonio Carlos Bugelli Avallone, que estava armado e viu o crime . 
 Um dos ladrões, no entanto, conseguiu fugir . 
 Baleado, Afonso Paulillo Neto foi operado na madrugada de ontem no Hospital Albert Einstein . 
 O New Jersey, que há oito partidas não perde em seu ginásio, venceu anteontem o Miami Heats por 111 a 101 e voltou à terceira colocação desse grupo . 
 Com esse resultado, os Nets são os sextos entre os oito de sua conferência que passam à próxima fase, enquanto o Miami passou a ser o sétimo . 
 Quem não tem cão... 
 Pegou mal entre assessores de Itamar a visita que Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB e do governo, fez, no dia 13 de maio, a Marcos Coimbra, do instituto de pesquisa Vox Populi . 
 Mesmo sendo em caráter informal, o encontro foi criticado no Planalto . 
 Lembrou-se ali que Coimbra é amigo de Collor e foi seu analista de pesquisas em 89 . 
  Assessora se afasta de secretaria estadual  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A coordenadora de Comunicação Social da Secretaria de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras do Estado de São Paulo, Cecília Pires, está oficialmente em férias desde ontem . 
 A coordenadoria foi responsável pela divulgação, na terça-feira, de uma nota admitindo que o secretário Antonio Felix Domingues faria campanha, em Goiás e Tocantins, para o ex-governador Orestes Quércia nas prévias do PMDB . 
 O preço médio de uma quinzena de internamento no Med Campus não fica por menos de R$ 1.300,00 . 
 A Chácara Seis Irmãos não revelou o preço de sua diária . 
 «Desde que abrimos a clínica, em fevereiro de 88, reservamos um quarto para o tratamento gratuito», afirmou Hely Carneiro, diretor da Seis Irmãos . 
 Você acha que Fernando Henrique usaria um embaixador para despistar a imprensa? 
 Para isto a gente usa é terceiro-secretário . 
 Para alívio do embaixador, FHC chegou 20 minutos depois . 
  Torpedeamento  
 A repercussão da negociação da cúpula da campanha de FHC com Egberto Baptista foi negativa, do PFL à ala empresarial do PSDB . 
 Comentário mais brando ouvido entre os aliados pefelistas dos tucanos: 
 «Seria uma burrice» . 
  Vendendo o peixe  
 Egberto Baptista fez até um slogan para vender aos tucanos seu projeto de campanha, baseado no de Collor em 89: 
 «FHC é o melhor candidato . 
 Se tivesse a melhor campanha, seria o presidente» . 
  O POLIGLOTA  
  Da Reportagem Local  
 Bora Milutinovic, técnico dos EUA desde março de 91, se tornou um especialista no futebol norte e centro-americano, tendo treinado ainda México e Costa Rica . 
 Fala espanhol, francês, servo-croata e italiano, mas domina mal o inglês e prefere se comunicar com os jogadores em outros idiomas . 
 A justificativa é de que o bicho emprega cerca de 600 mil pessoas no país . 
 «Os bicheiros usam esse argumento social como escudo», disse Jackson . 
 A comissão será criada amanhã, quando serão eleitos presidente e relator . 
 A decisão será encaminhada à Câmara e depois ao Senado . 
 Até ontem, porém, ainda havia indecisão . 
 O nome preferido de Fernando Henrique é Luís Eduardo Magalhães, com que trava bom contato pessoal . 
 Apoiado pelo presidente do PSDB, Tasso Jereissati, FHC acha que o ex-governador Antônio Carlos Magalhães (BA) é, entre todas as lideranças do PFL, aquele que mais atrai votos . 
 Pelos bastidores, porém, lideranças do PSDB fazem cálculos, argumentando quem, além do fato ACM e da força do PFL no Nordeste, pesa mesmo uma maior simpatia do empresário Roberto Marinho, proprietário das Organizações Globo . 
 O prefeito de Redenção (750 km de Belém), Wagner Fontes (PDT), informou que a prefeitura e entidades civis estão assegurando alimentação aos garimpeiros expulsos . 
 Segundo o prefeito, eles estão acampados em uma feira . 
 O vereador Tapiet Kayapó, líder indígena da aldeia gorotire, comandou ontem uma reunião com os guerreiros revoltados, os garimpeiros, a prefeitura e a Funai, para tentar o reabertura do garimpo . 
 Até ontem à noite, nenhum acordo havia sido fechado . 
 Para Belém e Ferreira Lima, FHC não deve se intrometer na política econômica do governo . 
 Querem que o candidato cuide, preferencialmente, da sucessão presidencial . 
 «O presidente quer medidas concretas e imediatas contra a subida de preços», disse ontem à Folha Raul Belém . 
 Ele avalia que o «confronto» de estilos entre a equipe econômica e Itamar é «inevitável» . 
 Os vizinhos não entendem o que aconteceu com um terreno do governo do Distrito Federal . 
 Onde uma placa prometia a construção de uma escola . 
 Com R$ 42, você faz uma boa compra para a criançada . 
 O programa de desenhos «MS-Fine Artist» na Espaço Award (tel . 
 011 533-5293) promete boas horas na frente do computador . 
 Mas se a verba do papai Noel está chegando ao fim, por R$ 10 dá para comprar o jogo «Elvira -- a Rainha das Trevas» na Computer Place . 
 Mescla de aventura e terror, esse game da Tec Toy é um título antigo com boa dose de humor . 
 Resumindo: 29.133 homens finlandeses de 50 a 69 anos, todos fumantes, foram acompanhados por médicos, durante cinco ou até mesmo oito anos, para saber se o consumo de suplementos afetaria suas chances de ter câncer do pulmão, doença tipicamente associada ao fumo . 
 Os resultados, surpreendentes, foram publicados na revista médica americana «The New England Journal of Medicine» . 
 O anúncio foi feito pelo ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil), que ontem recebeu uma comissão de taxistas no Palácio do Planalto . 
 Os taxistas queriam que a isenção fosse prorrogada até dezembro de 96 . 
 Hargreaves disse que não poderia legislar no outro governo, mas que ele já tinha sentido sinais de simpatia do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 a) exclusivos da União: 
 -- importação e (único sobre) exportações; 
 Aplicações por período até 29 dias são submetidas a uma tabela montada pela Receita Federal . 
 Em 28 dias corridos de novembro, a partir do dia 1º, a taxa bruta dos fundos de renda fixa tradicionais seria de 3,50% e a líquida, de apenas 2,42%, calcula Dutra . 
 Se o investidor interessado em sacar resolve esperar 30 dias corridos a partir daí o cálculo do imposto muda, mesmo sem obter qualquer rendimento nos dois dias adicionais, eleva a rentabilidade líquida para 3,13%, mas ganha menos que nos demais fundos . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
 Quando não acham restos de alimentos, os ratos atacam os humanos . 
 Bebês indefesos e adultos dormindo são alvos fáceis . 
 Segundo Matsuo, uma mordida de rato pode deixar sequelas pelo resto da vida de membros mutilados a rostos deformados . 
  O resgate das ilusões perdidas  
  AUGUSTO MASSI  
  Especial para a Folha  
 «Goldstein & Camargo» é o terceiro romance de Bernardo Ajzenberg . 
 E também o melhor realizado . 
 Desde a estréia com «Carreiras Cortadas» (1989), passando por «Efeito Suspensório»(1994), até o trabalho atual, o autor parece ter se concentrado na construção de um mundo ficcional próprio, na elaboração de uma linguagem pessoal . 
 «Goldstein & Ajzenberg» é o ponto de maturação e, simultaneamente, acena com a possibilidade de renovação deste processo . 
 Do ponto de vista temático os três romances guardam afinidades . 
 A questão central em todos eles é a amizade . 
 Do ponto de vista da estrutura narrativa, as semelhanças não são menores, há sempre um narrador-dublê entretecendo histórias dentro da trama . 
 Por fim, a opção pelos gêneros menores, como o romance policial ou judiciário . 
 Mas o que explicaria a superioridade deste último trabalho sobre os dois romances anteriores? 
 O cinema americano é a espinha dorsal da cinefilia, e esse cinema, tal como foi conhecido na França, é de orientação masculina, dirige-se aos homens e mostra fantasias de homens . 
 O cinema americano que se dirige às mulheres e ele existiu era praticamente desconhecido na França . 
 Claro que o cinema americano que passava na França era escolhido por homens, cinéfilos tornados programadores de televisão, distribuidores etc . 
 Folha -- Lidar com os juniores é difícil? 
 Márcio Araújo -- Para lidar com pessoas é necessário ser humano e sincero . 
 Trabalhar com jovens é mais difícil, pois eles estão se formando, não só como atletas . 
 É uma idade de afirmação . 
 Procuro dar o exemplo . 
 Queda no real é de 6,22% . 
 As cotações do ouro no mercado interno caíram 6,22% desde a introdução do real . 
 Com a apresentadora Silvia Poppovic, FHC falou sobre o «exagero» de jornalistas que vão acompanhá-lo em sua viagem a Moscou . 
 «Oitenta é demais», comentou . 
  Ruth Cardoso  
 Ao saber que o tucano viajaria sem seguranças, apenas com sua mulher, Ruth Cardoso, uma das convidadas comentou que ela, avessa à imprensa, valia mais do que muitos guarda-costas . 
 «Vênus também só é visível depois do ocaso ou antes do nascer do Sol . 
 Pelo seu magnífico brilho, costuma ser chamado de estrela-d'alva ou estrela vespertina . 
 Em 1994 Vênus pode ser observado ao anoitecer até meados de outubro . 
 Depois de meados de novembro poderá ser visto ao amanhecer . 
 É fácil reconhecê-lo, pois será o objeto mais brilhante perto do ponto onde o Sol se põe ou nasce.» 
 «Marte aparece como um pequeno ponto avermelhado na constelação de Câncer, visível depois da meia-noite.» 
  Técnico tenta conter revolta russa para ter um time pronto nos EUA  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O técnico Pavel Sadyrin, 51, na seleção russa desde 92, aproveitou a homenagem ao atacante Cherbakov, do Benfica, e veio a Lisboa para tentar diminuir a revolta que quase deixou o seu time sem jogadores . 
 Tudo por causa do contrato que obriga os atletas a usarem todo o uniforme, incluindo as chuteiras, da Reebok . 
 Em troca, apenas a divisão de US$ 250 mil pela equipe . 
 Sadyrin nega tudo, diz que o assunto foi resolvido, mas não conta qual a proposta apresentada por ele nas reuniões com os jogadores . 
 II -- serão levados em conta os dados constantes do título «depósitos a prazo» -- código 4.1.5.10 . 
 00-9 dos balanços semestrais das instituições financeiras, elaborados na forma do Plano Contábil das Instituições do Sistema Financeiro Nacional -- Cosif, ou, na sua falta, do balancete referente ao último mês do semestre civil correspondente . 
 Parágrafo 2º -- O Banco Central do Brasil constituirá a amostra de que trata este artigo no prazo de 30 (trinta) dias contados do encerramento do prazo para recebimento dos balanços semestrais . 
 O diretor Ophir Toledo comandou a reestruturação . 
 «Estávamos perdendo cliente e mercado . 
 Voltamos a conquistá-los», diz. 
 A divisão de iluminação responde por 12% do faturamento da Philips . 
 Para 94, de US$ 1 bilhão movimentados pelo grupo, US$ 120 milhões sairão da Philips Lighting . 
 Também será extinta a timidez ou camuflagem envolvida na idéia de abrir espaços apenas para dizer que possui atuação cultural espaços sem projeto consistente, que fazem uma exposição por semestre, sem catálogo e sem montagem adequada, como o Fiat e o Caixa Econômica Federal . 
  (Daniel Piza)  
 O brasileiro também pode adquirir o AT&T Calling Card . 
 Com emissão gratuita, funciona como um cartão de crédito, só que telefônico . 
 As despesas são debitadas no cartão de crédito (Visa, Mastercard e American Express) . 
 Também só é válido de ligações dos EUA para cá, nas interestaduais, ou a partir dos EUA para mais de 120 países . 
 O programa «Hebe» que a emissora costuma transmitir às 21h45 de segunda-feira sairá do ar . 
 E o «Jornal do SBT» ficará só com uma edição, às 22h30 . 
 A idéia de testar os dois horários partiu do próprio Silvio Santos . 
  Palmeiras considera fundamental derrotar o Botafogo hoje à noite  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Na opinião dos jogadores e da comissão técnica do Palmeiras, derrotar o Botafogo hoje, às 21h, no Parque Antarctica, é fundamental para o time vencer o primeiro turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Pelos cálculos do técnico Wanderley Luxemburgo, se o Palmeiras conseguir uma vitória hoje e empatar com o São Paulo domingo, conquistará o primeiro turno, garantindo a passagem às quartas-de-final . 
  Antropóloga do PT exige retificação  
  Da Sucursal do Rio  
 A antropóloga Miriam Goldemberg, que consta da lista de apoio a FHC, publicada anteontem em vários jornais, afirmou que a inclusão do seu nome foi duplamente indevida . 
 «Em primeiro lugar, porque ninguém me consultou ou telefonou pedindo apoio e, em segundo lugar, porque eu vou votar no Lula», afirmou a antropóloga . 
  Sucessão  
 Segundo a opinião de 28% dos empresários ouvidos pelo «Termômetro Empresarial», o atual ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, tem o perfil mais adequado para o cargo de presidente da República no próximo mandato . 
 Antonio Britto está em segundo lugar na preferência do empresariado com 14%, vindo logo depois Ciro Gomes com 11%, Paulo Maluf com 10% e Jaime Lerner com 9% . 
  Campanha eleitoral  
 Haverá incidência do ISS (Imposto Sobre Serviço) sobre os impressos para campanha eleitoral, se os mesmos tiverem como única finalidade divulgar ou propagar a figura do candidato (dele próprio ou do partido) . 
 Contudo, se esses impressos, além da mensagem política, trouxerem outras mensagens de interesse extra-eleitoral, tais como calendários, passariam a ser considerados mercadoria, sujeitando-se à tributação do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 (Fund . 
  : portaria CAT 54/81 e decisão normativa 2/85)  
  Férias -- aviso prévio  
 O período de descanso de férias tem por finalidade proporcionar a recuperação física para o trabalho, enquanto que o aviso prévio tem como objetivo conceder ao empregado tempo necessário para a procura de nova colocação . 
 Assim, o empregador não poderá conceder férias concomitantemente ao aviso prévio, pois, se assim o fizer, estará impedindo que o trabalhador usufrua os seus direitos . 
 (Fund . 
 No estudo anterior, Covas tinha o apoio de 46% dos eleitores da região metropolitana, excetuando-se os paulistanos . 
 No interior, a liderança de Covas também é folgada: 54% contra 31% de seu adversário . 
 Segundo Garcia, o depósito que Freitas diz ser clandestino é o local onde ficam estocados os carros . 
 «Usamos o galpão da Barra Funda para estoque e revisões», diz Garcia . 
 «Não há nada irregular.» 
 Do lado do PSDB, o programa de municipalização da saúde é muito mais importante para o país do que essas trocas de moeda de conteúdo meramente eleitoral . 
 Do lado do PT, experiências como o orçamento participativo da prefeitura de Porto Alegre, são milhões de vezes mais relevante do que essas milongas intermináveis sobre «consensos de Washington» . 
 O último corte que falta ao país, para ingressar definitivamente na modernidade, é romper com essa pauta inútil, introduzida pelas igrejinhas acadêmicas nas discussões políticas e econômicas . 
 A avaliação da equipe econômica, que deve ser mantida no governo Fernando Henrique Cardoso, é que numa economia de inflação baixa qualquer efeito sazonal pode prejudicar a expectativa dos agentes econômicos e prejudicar o plano de estabilização . 
 As medidas podem ser adotadas de uma única vez ou aos poucos . 
 O fim da reposição automática de perdas salariais pelo IPC-r está prevista para acabar em julho do próximo ano . 
  DÓLAR PARALELO  
 O dólar no paralelo está na «lanterninha» entre as aplicações este mês . 
 O mercado deve continuar fraco, por causa da atuação do BC no mercado cambial e dos altos juros . 
 Acumulado em março: 12,23% . 
  CDB  
 As taxas de juros dos CDBs estão tendo forte elevação neste mês . 
 O Banco Central sinalizou a alta e o mercado se moveu no mesmo sentido . 
 Na sexta-feira, os CDBs para grandes quantias pagavam juros brutos médios de 41,5% para 31 dias corridos . 
  Loja de «gadgets» se expande  
  A Expo-Genius, especializada na comercialização de inventos, quer crescer com franquias  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Papagaio eletrônico, pega-trote de telefone, descascador de ovos de codorna (ao ritmo de 50 por minuto), aparelho que emite som para manter cães e gatos à distância e cassetete de choque anti-assalto . 
 Só existe uma empresa em São Paulo capaz de reunir em suas vitrines essas e cerca de 400 outras «peças raras» . 
 É a Expo-Genius, «a primeira loja de inventos do Brasil», fundada em 1992 pelo neto do barão Carlos Mazzei . 
 1994. Temos o Brasil novamente tentando ganhar a Copa . 
 Temos o Brasil novamente tentando vencer a inflação . 
 Aliás, teremos a nova moeda durante o Mundial . 
 Venceremos as duas guerras? 
 Seja lá qual for o resultado, só espero que o Eduardo Gianetti da Fonseca não tenha que escrever, no futuro, uma tese mostrando que plano de estabilização não dá certo em ano de Copa do Mundo . 
 O Procon analisa o parecer da Procuradoria . 
 Se concordar, aplica a multa . 
 A empresa pode recorrer ao secretário da Justiça do Estado . 
 Segundo o Procon, se quiser ter de volta o dinheiro pago a mais, o consumidor precisa entrar com ação na Justiça Civil . 
 O Procon recomenda que os consumidores movam ações coletivas . 
 São mais baratas e mais eficientes . 
 Também no almoço estavam Thomas Lovejoy, secretário-assistente do Instituto Smithsonian, e o líder indígena Davi Ianomani . 
 Mais tarde Lula teve um encontro no Departamento do Comércio com Jim Hackney, encarregado da América Latina . 
 Na quinta-feira, Svensson convocou um novo zagueiro, Teddy Lucic, para o lugar de Jan Eriksson, cortado devido a uma contusão na coxa direita . 
  (FR)  
 Desde o ínicio do mês, ex-assessores do ex-presidente Fernando Collor assumiram a campanha do candidato do PL . 
 A pouco menos de dois meses da eleição, Rocha não sai do 1% de intenção de voto, segundo o Datafolha . 
 Foram chamados o especialista em marketing político, Juca Colagrossi, o produtor Ronaldo Monte Rosa e o ex-presidente da Radiobrás Marcelo Netto . 
 Uma forma de entender essa dimensão comunicativa da política econômica é ver a economia como um sistema movido a informação . 
 E o maior risco dos sistemas por onde flui informação é a sua obstrução por ruídos . 
 Quanto maior o ruído, menor a inteligibilidade do sistema . 
 Maior, portanto, a ignorância . 
 As declarações do ministro Ciro, em pé de guerra contra empresários, especialmente os «paulistas», apenas criam ruído . 
 Não agregam informação ao sistema . 
 Outra forma de colocar em evidência a relação entre política econômica e informação é considerar não apenas os instrumentos (variáveis como juros, câmbio, tarifas, etc.), mas os processos de formação de consensos . 
 Ou seja, quando o governo sinaliza uma orientação, não basta que no papel ou no modelo econômico-matemático os instrumentos sejam combinados de forma consistente . 
 Como na anedota do Garrincha, depois de elaborar esquemas táticos perfeitos é preciso sempre perguntar se, afinal, os inimigos foram inteirados e concordam . 
 No caso das medidas de política econômica, quanto maior a animosidade, menores as chances de consenso e, muito provavelmente, menor a eficácia dos instrumentos . 
 Ouro: alta de 1,03%, fechando a CR$ 5.370,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4940 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7440 . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 109,55 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 377,40, contra US$ 384,50 no dia anterior . 
 Na mesma época, em teatros mais intimistas, Márcia quer alternar espetáculos protagonizados somente por ela e Cragun . 
 «Durante uma hora e meia nós dois falaremos e dançaremos o repertório que formou nossa carreira» . 
 De sua casa, em Stuttgart, Márcia falou por telefone à Folha . 
 Os presos perigosos serão confinados em suas celas 23 horas por dia e delas só sairão com correntes nas pernas, algemados e cercados por três guardas . 
 Para as autoridades penitenciárias, essas medidas rígidas são necessárias e legais . 
 Apelidada de Alcatraz das montanhas Rochosas, a penitenciária fica numa cidade cuja rua principal ostenta bares e salões de jogo . 
 Mas os presos, a maioria dos quais cumpre penas de mais de 40 anos, têm mais chances de morrer atrás das grades do que de aproveitar a vida noturna de Florence . 
  Sotomayor participa do GP em São Paulo  
 O Grand Prix São Paulo de Atletismo terá a participação do atual recordista mundial do salto em altura, o cubano Javier Sotomayor . 
 A competição, válida pelo Circuito Mundial de Grand Prix, será no dia 21 de maio . 
  FÓRMULA 1  
  Equipe Williams faz testes na Espanha  
 Ontem, os pilotos Damon Hill (inglês) e David Coulthard (escocês) deram várias voltas no circuito de Jerez de La Frontera . 
 Hoje, o brasileiro Ayrton Senna inicia uma nova fase de testes visando o GP do Pacífico, dia 17 deste mês, em Aida, Japão . 
  Nomes de bairros contradizem a realidade  
  Água Funda tem menos pontos de enchentes do que Água Rasa; Alto de Pinheiros é mais baixo que Pinheiros  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Apesar do nome, o bairro Alto de Pinheiros é cerca de 70 metros mais baixo do que Pinheiros . 
 A prefeitura cadastra 11 pontos de enchentes na Água Rasa e dois na Água Funda . 
 Desde os anos 40 não se vê perdizes em Perdizes . 
 Estas são algumas das «contradições geográficas» ou nomes que perderam o sentido na cidade . 
 Em São Paulo, aparências e nomes de ruas e bairros enganam . 
 A SOLENIDADE DO RISO -- Direção e interpretação: Paulo Gaeta . 
 Monólogo com adaptação livre de partes de textos de Ésquilo, Sófocles, Eurípedes, Shakespeare e Pirandello . 
 Teatro Cacilda Becker (r . 
 Tito, 295, tel. 864-4513) . 
 Qui a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 1.400 (qui a sáb) e CR$ 1.000 (dom) . 
 Lotação: 212 lugares . 
 Duração: 1h . 
 Até 27 de fevereiro . 
 «A Cartuxa de Parma», romance de Stendhal (1783-1842), faz um afresco ideológico daquele período, tão análogo ao nosso, quando a Europa decidiu que tudo voltaria a ser como era antes da Revolução . 
 Os personagens se movem num ambiente, cínico e voluptuoso, de correria rumo aos valores do passado, como se cada hábito, cada detalhe da antiga ordem devesse ser reinstituído com requintes de perversidade . 
 Folha -- Existe uma guerra entre as nacionais e regionais? 
 Rolim -- O mercado não é de ninguém . 
 Algumas dizem que as regionais estão roubando passageiros como se elas (as nacionais) fossem suas donas . 
 Não se trata de querer passageiros . 
 Trata-se de manter a racionalidade . 
 Ela não gostou e pediu que ele suspendesse a correspondência . 
 O rapaz insistiu, dizendo que pretendia discutir a situação «publicamente» com os usuários do American Online . 
 O American Online é um dos serviços de comunicação por computador que funcionam na Estados Unidos . 
 O usuário paga uma taxa e pode consultar bancos de dados, fazer compras, ou trocar mensagens com outros assinantes . 
 Para Mantovani, o trecho do Tietê na altura do Cebolão representa um ponto que é síntese da situação da bacia da região metropolitana . 
 Ali o rio já recebeu as águas dos rios Tamanduateí, Meninos, Cabuçu e Pinheiros . 
  The New York Times  
 O ministro das Relações Exteriores da Coréia do Sul, Han Sung Jon, disse em entrevista ao diário nova-iorquino que não se devem adotar sanções contra a Coréia do Norte até que estejam esgotadas todas as possibilidades de negociação sobre inspeções nucleares neste país . 
 Para Han, é possível ainda que improvável que a Coréia do Norte concorde com as inspeções ainda antes da reunião da Agência Internacional de Energia Atômica, dentro de oito dias . 
  The Times  
 Membros da Câmara dos Lordes britânica estão passando uma lista de coleta para ajudar Malcolm Caithness, 45, ex-ministro dos Transportes de John Major . 
 Depois do suicídio de sua mulher e de deixar o governo, em decorrência de um escândalo sexual, Caithness inscreveu-se para receber auxílio-desemprego (US$ 65 semanais), informa o jornal londrino . 
  FNM  
 Assim que sair do Palácio dos Bandeirantes, Luiz Antonio Fleury Filho recebe um pequeno «mimo» de seu antecessor . 
 Orestes Quércia solta um verdadeiro «caminhão» para cima do ex-pupilo . 
 Sutherland não esteve sozinho no alerta contra a possibilidade de dificuldades comerciais sérias mesmo após a Rodada Uruguai . 
 «A perspectiva de guerra comercial tende a permanecer onipresente em 1994», reforçou Fred Bergsten, diretor do Instituto para a Economia Internacional, dos EUA . 
 Mais do que o risco de que o protecionismo ressurja e até desague em guerra comercial, a pregação de Sutherland indica a necessidade de novas propostas para que a economia mundial, no terceiro ano consecutivo de crescimento anêmico, volte a patamares de fato saudáveis de expansão . 
 É o que se busca na edição 94 do Fórum Econômico Mundial, mas a proposta de Sutherland é a primeira formulação concreta com esse objetivo . 
 Assim como os outros empresários presentes à cerimônia, o presidente da Fiesp mostrou satisfação com a escolha de Ciro Gomes para o cargo . 
 Aproveitou para queixar-se de uma providência que vem sendo estudada pelo governo . 
 Disse que a redução das alíquotas de importação pode «sucatear empresas e empregos» . 
  'Gol de calcanhar foi consciente', diz Cléber  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Cléber garantiu ontem que seu gol de calcanhar contra o Guarani, o primeiro do Palmeiras na partida, não foi um lance casual . 
 «Foi consciente», afirmou o jogador . 
 «Quando o Roberto Carlos chutou e a bola veio na minha direção, tive o reflexo de colocar o pé na bola para desviá-la para o gol . 
 Só não vi onde estava o goleiro, porque estava de costas para ele», disse Cléber . 
 Medida provisória editada recentemente reorganizou parcialmente a Secretaria da Receita Federal dotando-a de uma Coordenação de Inteligência Fiscal, para investigação dos ilícitos tributários, entre os quais o contrabando, impossíveis de serem provados através da auditoria tradicional . 
 Nessa linha, criou-se também a Coordenação de Valoração Aduaneira, com a finalidade de determinar os preços das mercadorias importadas, principalmente para identificar as práticas de subfaturamento e de superfaturamento nas atividades de comércio exterior, bem como, os preços de transferência realizados com frequência por empresas multinacionais . 
 Tudo isso, ainda se encontra em fase inicial . 
 Muito trabalho deve ser feito para materializar esses órgãos recém-criados . 
 O que tem sido constatado é que as fraudes na importação se avolumaram, principalmente com a utilização de preços vil, estando o governo desaparelhado material e institucionalmente para reprimir, com consistência, essas operações danosas à economia nacional e às finanças governamentais . 
 Para agravar a situação, a base de cálculo do imposto de importação, fixada no Código de Valor do GATT, adotada pela legislação brasileira, agride aos interesses dos países terceiro-mundistas, como o Brasil . 
 O valor da transação, declarado pelo importador, pela regra adotadas é de difícil descaracterização . 
 Vale dizer, mesmo tendo a administração governamental o preço real da importação, para descaracterizar juridicamente o preço declarado pelo importador, há toda uma hierarquia de procedimentos que tornam difícil a exequibilidade da ação controladora do governo . 
 Não aceito o preço da transação, passa-se ao da mercadoria equivalente, que, inexistente, provoca a utilização da mercadoria similar, e, se não identificado esse, implica a adoção de um sistema de reconstrução do preço da mercadoria no país exportador, evidentemente quase que impossível de ser realizado pela administração alfandegária brasileira, pois agora é que se está tentando solidificar sua atuação no território nacional em tal matéria . 
 Isso dá uma certa solidariedade ao pacto das elites mexicanas, ficando com o governo do México a tarefa de tentar sentar em cima das flutuações da conjuntura e conter as pressões sociais através das chamadas «políticas sociais compensatórias» ou, de outro modo, mais violento, conforme a natureza e a localização dos conflitos . 
 Portanto, a experiência do maior país latino-americano do Norte indica que a «mexicanização» da economia ou da política brasileira não são de nenhum modo recomendáveis para o Brasil . 
 Folha -- Você guarda ressentimentos devido à sua saída inesperada do São Paulo? 
 Dinho -- Eu fiquei chateado, não por vir para o Santos, que é uma grande equipe, mas por causa da maneira como a negociação foi feita . 
 Eu estava de férias e ninguém me falou nada . 
 Quando cheguei, as coisas estavam feitas . 
  Nem Lula, nem FHC, nem Quércia  
 Nem Lula, nem FHC, nem Quércia, nem Maluf . 
 A bem da verdade, nem esta história de jogar novamente no balaio das eleições presidenciais a esperança de saída para a crise . 
 Não é por aí . 
 No fundo, todos representam, de uma maneira ou outra, versões novas ou velhas de um mesmo modelo político, de apropriação do Estado por forças políticas, sem dar espaço para o exercício pleno da cidadania . 
  Escola oferece cursos por encomenda  
  Da Reportagem Local  
 Nos últimos cinco anos, a área de educação continuada da Eaesp (GV-PEC) aumentou de 85 para 170 cursos de reciclagem de executivos e criou três novos programas direção estratégica, cursos em tempo integral e internacional . 
 Segundo Jean Jacques Salim, 40, vice-coordenador, a função desse setor é «oxigenar» profissionais experientes com o que há de novo no mundo dos negócios . 
 Os textos devem ter de 200 a 250 palavras . 
 Uma folha com nome completo, idade, profissão, endereço completo e telefone deve ser enviada em anexo . 
 Um certo frio bate pela madrugada, a gente acorda em busca de coberta mais quente que o simples lençol . 
 Nada de exageros, em busca de cobertores . 
 Uma colcha mais encorpada resolve e dá a acolhedora e protelatória sensação preguiçosa matinal de que é melhor continuar na cama a ter de enfrentar um dia de trabalho . 
 E vamos falando das coisas simples e humildes da vida . 
 As jabuticabeiras estão florescendo, algumas já frutificaram . 
 As bancas de frutas, espalhadas pelo centro da cidade, ostentam em fartura jabuticabas, medidas por copos, que antes abrigavam requeijões . 
 Os maracujás estão enfeitando os pomares, com suas flores de paixão . 
  Até delegacia de Bonsucesso é metralhada  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O perigo ronda o bairro de Bonsucesso, na zona norte do Rio . 
 Cercado por 47 favelas, Bonsucesso ostenta a condição de lugar mais violento do Rio . 
 A delegacia de polícia da área (21ª DP) é a recordista em ocorrências violentas . 
 Os boletins registram roubos de carga, assaltos, homicídios, agressões e tiroteios supostamente provocados por confrontos entre traficantes . 
 1950 -- Nasce seu primeiro filho, Paulo . 
 1951 -- Arruma trabalho na gravadora Continental . 
 Transcrevia para a pauta as melodias de compositores que não conheciam música . 
  Vendas de consórcios param  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de consórcios de carros estão paradas . 
 O motivo é a redução no prazo de pagamento, de 50 para 12 meses, determinada pelo governo no mês passado . 
 Segundo Egídio Módolo, presidente da Abac (Associação Brasileira das Administradoras de Consórcios), o prazo de 12 meses é para quem tem alto poder aquisitivo pessoas da classe média alta . 
 Segundo ele, a inflação é a responsável por essa distorção . 
  Para 'gramólogo', campos têm defeito  
  Da enviada a Dallas e da Redação  
 Para o «gramólogo» Luiz Afonso de Andrade, assistente-técnico de direção do Pacaembu, em São Paulo, há estádios da Copa em que o desenho do gramado tem prejudicado os jogadores . 
 «A bola tem 'pererecado' . 
 Dá para ver pela TV que ela não rola perfeitamente», afirma . 
 Ele diz que esses estádios têm degraus entre a grama clara e a escura . 
 A Construtora Albuquerque Takaoka S/A, empreendedora da região, continua lançando novas áreas residenciais e empresariais . 
 Os prédios de apartamentos também proliferam . 
 Alphaville já conta com 22 prédios prontos, sete em construção e dois lançamentos, segundo Paulo Toledo . 
 O centro comercial do megaloteamento é dominado por imobiliárias . 
 No local, funcionam cerca de 40 empresas . 
 Folha -- Mas a obra de Picasso não exibe uma maior hostilidade em relação ao mundo? 
 Pleynet -- De modo algum . 
 Veja as grandes características formais da obra de Picasso por exemplo, suas invenções morfológicas . 
 Para entendê-las basta pedir à pessoa que olha seu quadro para olhar para o vizinho ao lado e se verá a riqueza dos retratos que Picasso pintou . 
 E mesmo no assunto sexual, o que importa não são os aspectos anedóticos de sua crítica . 
 Por sinal, sua crítica, no fundo, é superficial; «Guernica» é antes o retrato de uma mulher da vida que um quadro histórico . 
 Temos julgamentos muito sociológicos e superficiais sobre essas duas obras . 
 Dizem que Picasso era mais agressivo, e no entanto foi um quadro de Matisse que queimaram numa rua em 1913 por ser «indecente» . 
 «La Caza» (ganhou o Urso de Prata em Berlim) é um Saura despojado . 
 Fotografia, cenário, roteiro, atores, tudo soma a favor . 
 José, Paco e Luis são amigos, cinquentões, que se reúnem para caçar . 
 Ele têm o passado «vitorioso» da Guerra Civil e muitas frustrações no presente . 
 O jovem Enrique, cunhado de Paco, é o quarto caçador que assistirá atônito, como nós espectadores, aos mais absurdos lances de fúria animalesca entre seus colegas . 
 O que esperar de amigos que dizem coisas como «a melhor caça é a dos homens» . 
 Reflexos da Guerra Civil . 
 Regressão total . 
 Com «Stress es tres tres» Saura ridiculariza o comportamento da classe média . 
 O casal, Teresa e Fernando,junto com o amigo Antonio, fazem uma viagem de carro pelo litoral à procura de terras para um investimento imobiliário . 
 Nasce um triângulo amoroso enredado por jogos de sedução, voyeurismo, ciúmes, desejos mórbidos e um infantilismo atroz . 
  Zagueiro Embé prevê Camarões 'ambicioso' .  
  Especial para a Folha  
 A chegada do camaronês David Embé a Portugal, no começo de dezembro, foi uma das histórias mais rocambolescas do futebol português em 1993 . 
 Depois de dois dias treinando no Belenenses, de Lisboa, foi levado por um empresário para o Braga . 
 Ficou em isolamento durante mais dois dias até assinar um contrato pelo Braga, também da primeira divisão . 
 Agora, Embé, de 20 anos, tem dois contratos na Federação e tornou-se o centro de uma disputa entre os dois clubes, que querem contar com a sua capacidade de sair rapidamente do meio de campo para o ataque e levar perigo para o gol adversário . 
 A musicologia caminha, hoje, na direção de estudos históricos e políticos da música, com forte influência da desconstrução e do feminismo . 
 Há ainda o fato de que o repertório tradicional já foi interpretado e gravado até em excesso, criando espaço para «redescobertas» e reavaliações . 
 Para a maioria de nós, Carlos Gomes permanece sendo o autor da «Protofonia» do Guarani, motivo musical por muito tempo dessa exerescência radiofônica, desse resquício do regime militar, que faz calar a música todas as noites às sete horas, com a pretensão de expressar a «voz do Brasil» . 
 A aposentadoria de Palmeira é legal e constitucional, assim como a do senador José Paulo Bisol, candidato a vice de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Bisol se aposentou com salário integral de desembargador, mesmo tendo exercido a função por apenas sete meses . 
 Antes, havia exercido o cargo de juiz de direito durante 30 anos . 
 Palmeira não foi encontrado pela Folha no Senado nem no comitê de campanha . 
 A exposição abordará alguns dos principais aspectos culturais brasileiros: a diversidade de expressões, a unidade como nação, a criatividade, a rapidez nas mudanças e o convívio de diferenças étnicas e sociais . 
 Pelos espaços culturais da cidade, estarão espalhadas outras 25 exposições, que tratarão do cinema à música, da filatelia a roupas carnavalescas do Brasil . 
  Covas, Rossi e Caracala  
  MARCELO LEITE  
 Vejo-me novamente na situação de escrever esta coluna nas vésperas de uma eleição importante, o segundo turno em 18 das mais importantes unidades da Federação entre elas o Estado de São Paulo, meu tema de hoje . 
 Na estréia, em 2 de outubro, afirmei sem pestanejar que a imprensa como um todo tinha «henricado» . 
 Ao mesmo tempo, lancei dúvidas sobre a teoria de que teria havido uma conspiração «da mídia» em favor de Fernando Henrique Cardoso . 
  Claustro sofre com poluição sonora eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 A poluição sonora provocada por candidatos à supereleição de outubro acabou atingindo um dos mais agradáveis e restritos centros de meditação da cidade: o claustro do Mosteiro de São Bento . 
 Há dez dias, por exemplo, a musiquinha do candidato do PMDB ao governo de São Paulo, martelada de dentro de um carro de som estacionado no largo de São Bento, era ouvida incessantemente dentro do, em tese, silencioso retiro dos beneditinos . 
 Analisando processos de cidadãos acusados de praticarem a prostituição masculina e a iconografia erótica, Dover confirma e dá novo relevo ao que era conhecido pela análise de textos cômicos, filosóficos ou poéticos . 
 Na Antiguidade grega, a «pederastia», ou seja, a relação sexual entre o homem mais velho, o «erastes», e o rapaz jovem, o «erômenos»', era aprovada, incentivada e tomada como modelo de ética amorosa . 
 «Exumar o corpo é uma coisa hedionda, execranda» -- Elza Falcão, uma das três irmãs de Nelson Rodrigues que cedeu sangue para o exame de DNA feito pelos postulantes . 
 «Desde que Nelson Rodrigues morreu, a Elza não dá andamento ao inventário . 
 A Daniela é a maior prejudicada» -- Carlos Laet, advogado de Lúcia Cruz Lima . 
  Morre ex-ministro do governo de Thatcher  
 Morreu ontem em Londres Keith Joseph, 76, ex-ministro e principal conselheiro da ex-primeira-ministra Margaret Thatcher . 
 Lord Joseph foi ministro da Habitação, Serviço Social, Indústria e Educação . 
 Sua primeira eleição para o Parlamento foi em 1956 . 
 Joseph tinha a saúde abalada desde o ano passado, quando sofreu um derrame . 
 Os compromissos de sua agenda até domingo, quando Itamar Franco retorna de Quito (Equador), são quase todos de interesse do Judiciário . 
 Às 10h de amanhã, Gallotti assistirá à sessão solene do Tribunal de Contas da União, que dará parecer sobre as contas do governo Itamar em 93 . 
  Amazonas  
 A Companhia de Saneamento do Amazonas ainda não concluiu a Estação de Tratamento no bairro da Compensa . 
 O fornecimento de água está irregular nos bairros da zona leste de Manaus . 
 Atualmente, cerca de 300 mil pessoas são atingidas pelo racionamento de água . 
  Pará 1  
 O juiz Élder Lisboa vai pedir às polícias Civil e Militar uma operação de desarmamento em Marabá . 
 Lisboa afirma querer reduzir a violência no município, que foi apelidado de «Marabala» . 
 Segundo a polícia, cinco pessoas foram mortas a tiros nos últimos cinco meses . 
  Projeto cria estágio para motoristas  
  Mudanças incluem curso de primeiros-socorros e devem ser aprovadas ainda este ano  
  Da Reportagem Local  
 A partir do ano que vem, tirar carteira de motorista poderá, virtualmente, ser tão difícil quanto passar em um concurso público . 
 É o que propõe o projeto do novo Código Nacional de Trânsito (CNT), em tramitação no Senado . 
 Além dos exames exigidos hoje psicotécnico e provas de legislação e volante, os novos motoristas terão que passar por cursos de direção defensiva e de primeiros socorros e por um «estágio» . 
  Livro de contos é lançado hoje  
  Da Reportagem Local  
 O «Ensaio Sobre a Cegueira» está sendo construído nas Ilhas Canárias . 
 Mas a Companhia das Letras lança hoje «Objecto Quase», livro de contos de José Saramago, publicado em Portugal em 1978 . 
 O discurso de Saramago, marcado mais pelo ritmo interno do que pela sintaxe tradicional, já se anuncia em «Objecto Quase» . 
 Está lá a pontuação mais a cargo das vírgulas do que dos pontos . 
 Os contos abrigam o que viria a ser discutido nos circuitos literários pós-modernistas dos 90, a pluralidade do discurso . 
 As empresas aéreas dos EUA travam uma guerra que reduziu preços em até 50% . 
 Anúncios de página inteira nos jornais dos EUA mostram, por exemplo, vôos entre Miami e Houston por US$ 99 (pela American Airlines e Continental) . 
 Edmundo está afastado por tempo indeterminado por ter contestado sua substituição pelo técnico Wanderley Luxemburgo, no jogo contra o São Paulo, pela Taça Libertadores . 
 «Não acertamos nada com ninguém», afirmou o diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro . 
 -Além da competência, e da honradez, qual será o critério que vai prevalecer para a escolha do seu ministério? 
 Fora competência e honradez, o critério será o compromisso com a execução e consolidação do meu programa de governo e das reformas que vão mudar a cara do Brasil . 
 O ministério será anunciado no momento mais conveniente . 
 Sérgio Motta -- Secretário-geral do PSDB, coordenador da campanha e o mais próximo amigo de FHC . 
  Pode ser o secretário-geral da Presidência  
 Adib Jatene -- Foi ministro da Saúde do ex-presidente Fernando Collor e só não voltará ao cargo se não quiser . 
 Resolveram agir . 
 Depois de verem o piloto da Benetton disparar na liderança do Mundial de F-1, puniram o alemão deixando-o suspenso por duas corridas, e cancelaram os pontos obtidos por ele nos GPs da Inglaterra e Bélgica . 
 Para isso, alegaram que o alemão ignorou uma bandeira preta no GP inglês . 
 «Apenas 10 foram presos, mas quitaram seus débitos ou apresentaram os bens desaparecidos após um ou dois dias na prisão.» 
 Os processos julgados por Alvares já tramitam na Justiça Federal há mais de cinco anos . 
 Um deles chegou às mãos da Justiça em 69 . 
 Depois de testar a ave em 92, a Ceval colocou 400 t de Classy nos supermercados do Sul e Sudeste no final de 93, obtendo o prêmio de lançamento do ano, na categoria de produtos congelados, concedido pela Abras (Associação Brasileira dos Supermercados) . 
 Este ano, a Ceval ampliou a oferta da ave para 1.500 t, que serão vendidas em todo o Brasil . 
 O Classy também tem mais carne no peito e na coxa e pesa entre 2,5 quilos e 3,5 quilos . 
 Com a morte de um dos passageiros no hospital de Van, o saldo de vítimas do acidente subiu ontem para 55 mortos e 21 feridos . 
 O Boeing, que fazia a rota Ancara-Van, levava 69 passageiros e 7 tripulantes . 
 O piloto e quatro dos tripulantes morreram . 
 O avião caiu a 4 km do aeroporto, em sua terceira tentativa de pousar sob forte tempestade de neve . 
 Um operador da torre de controle disse que sugeriu ao piloto que voltasse a Ancara ou seguisse para Diyarbakir, mas ele recusou . 
 Em Istanbul, uma pessoa morreu e outra ficou ferida ontem com a explosão de uma bomba no hotel Marmara . 
 O atentado, não assumido por nenhum grupo, ocorreu às 19h15 (15h15 em Brasília) . 
  Mercosul e UE discutem zona para livre comércio  
  Se concretizado, projeto criará o mais poderoso bloco comercial do planeta  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Bruxelas  
 Os países do Mercosul e da União Européia darão hoje o que o chanceler brasileiro, Celso Amorim, chama de «impulso político» para criar em prazo relativamente curto uma zona de livre comércio entre os dois blocos . 
 Trata-se de um ensaio pioneiro: uma tentativa de criar um grande bloco comercial entre países que não têm contiguidade geográfica . 
 Segundo a Rede Sul, a construção das salas consumiu investimento de US$ 1,4 milhão . 
 Shopping Butantã Av. Francisco Morato, s/n.º . 
  Velhinho investe em sonho e generosidade  
  Papai Noel finlandês, o 'Joulupuki', recebe turistas e viaja o mundo inteiro para visitar crianças doentes  
  Do enviado especial à Finlândia  
 O Papai Noel que mora em Rovaniemi, chamado na Finlândia de «Joulupuki» (literalmente «bode de Natal»), vive o sonho do Natal o ano todo e contagia quem o vê . 
 Incansavelmente recebe dezenas de turistas por dia, sentado na sua cadeira preferida e sem parecer se importar com a longa barba postiça e as vestes inadequadas ao começo do outono lapão . 
 Na estação do metrô, no Largo da Carioca, há um cara que toca sax todos os dias . 
 Não é cego nem mendigo . 
 É um sujeito que acha a vida um pouco difícil e dedica a hora do almoço para tornar as coisas melhores e ele o consegue . 
 Toca bem, com mais sentimento do que técnica . 
 O repertório é romântico, «Stela by Starlight», «September Song», «Sleepy Lagoon», «Star Dust», juntou gente no dia em que, saindo do sério e por motivo não revelado, ele atacou de rumba, «Cubanacan» . 
 Uma senhora, metade perua, metade frequentadora das tascas do Ricardo Amaral, parou, olhou em volta como se procurasse um parceiro, um cúmplice . 
 Cismou comigo, achou que eu tinha cara daquilo . 
 Oscar Niemeyer ofereceu gratuitamente o projeto do novo prédio: 
 «É um projeto que me interessou pela finalidade» . 
 A pedra fundamental deveria ser descerrada pelo presidente Itamar Franco no dia 28 . 
 Mas a viagem presidencial a Lisboa acabou sendo cancelada . 
 Por essa razão, a cerimônia será feita apenas por Niemeyer . 
  1  
  Assembléia geral do condomínio aprova o uso da publicidade na fachada, cobertura ou em áreas livres, para empresa especializada na instalação dos anúncios 2  
  Empresa locadora verifica que tipo de anúncio é permitido no local, de acordo com o zoneamento, e determina o valor do aluguel mensal que será pago ao condomínio, conforme a localização do prédio, fluxo de veículos, tipo de público que predomina e interesse dos anunciantes 3  
  Empresa contrata os anunciantes, providencia a licença na prefeitura, reforma e pinta área que será utilizada e coloca o anúncio na parede ou instala o painel na cobertura, responsabiliza-se pela conservação, manutenção e retirada do material do local após o término do contrato 4  
 A lei municipal 33.874, de 13/12/93, prevê que é necessário: 
  5  
  manter condições de segurança ao público e bom estado de conservação 6  
  distância da rede elétrica, conforme normas da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas) 7  
  não impedir a visibilidade de sinalização de trânsito, outros sinais de orientação pública ou de imóveis de valor histórico 8  
  não produzir ofuscamento luminoso ou insegurança ao trânsito de veículos e pedestres 9  
  não prejudicar a insolação da própria edificação ou de vizinhas 10  
  não utilizar balões e infláveis 11  
  não interferir em área de exposição de outro anúncio 12  
  não utilizar estrutura de madeira 13  
  não interferir em helipontos, lajes de segurança ou área de proteção de pára-raios  
 Voltarei ao assunto . 
 De pronto, quero cumprimentar o jornal por tomar tal iniciativa . 
 E apontar que já na edição de quarta-feira alguns efeitos da discussão se faziam sentir: ao narrar o caso do possível envolvimento de mulher e filha no assassinato de um comerciante de São Bernardo do Campo, em nenhum momento o jornal trombeteou em títulos essa nebulosa participação . 
 Não custa nada fazer a coisa certa . 
 O que custa mesmo é desfazer o errado . 
 Com o «Animator» é possível fazer metamorfoses, transformando imagens em três dimensões uma mulher pode virar uma pantera, automaticamente . 
 Outro recurso é a combinação e concatenação de movimentos . 
 Quando se move o dedo de um boneco, as outras articulações envolvidas acompanham o processo . 
 Os três rapazes mortos não estavam com documentos, segundo a polícia . 
 Até as 22h30 de ontem, nenhuma pessoa havia identificado os corpos . 
 «Alguns moradores próximos à escola disseram que um dos rapazes que participou da tentativa de assalto já havia sido visto no bairro», disse o delegado Fernando da Silva Freitas, do 92º DP (Parque Santo Antonio, zona sul) . 
 «A verdade é que os Estados Unidos não sabem nada sobre o resto do mundo, principalmente sobre os países nos quais eles intervêm política ou militarmente.» 
 Oliver Stone, cineasta norte-americano, ontem na Folha . 
 Hoje nomes como Digable Planets, Us3 e Jazzmatazz, dentro dos movimentos acid jazz, jazz rap e afins, são quem à sua moda dão continuidade a esta verdadeira tradição fashion . 
 São os «hips» dos anos 90 . 
  (EJ)  
 Folha -- Tanto faz jogar pelo São Paulo ou pelo Valencia? 
 Leonardo -- O São Paulo é o ideal . 
 Gosto de jogar aqui, do ambiente, da mentalidade, do Telê . 
  Secretário se diz 'perplexo' .  
  Da Reportagem Local  
 O secretário Reynaldo de Barros afirmou que ficou «perplexo» com a decisão do Consema e que não reconhece a competência do órgão para analisar as obras da prefeitura . 
 «Nós já temos o Conselho Municipal do Meio Ambiente para decidir sobre as nossas obras.» 
 Segundo o secretário, «é um absurdo fazer um novo Rima que custa US$ 270 mil do túnel do Ibirapuera, se o estudo já foi realizado» . 
 Barros afirma que não houve mudanças no traçado da obra . 
 Os preços no mercado externo estão mais elevados este ano, devido à quebra da safra no Canadá, Austrália e China . 
 Estima-se que a produção mundial tenha caído de 556 milhões de t, em 93/94, para 525 milhões de t na safra atual . 
 A represa Guarapiranga, que abastece a zona sul e parte da zona oeste, precisa estar com pelo menos 41% do volume normal para que o abastecimento de água na região seja normalizado . 
 Ontem, a Guarapiranga estava com 29,5% de sua capacidade . 
 No início do rodízio, a represa estava com 30,5% . 
  Avaliação do real  
 Ao avaliar ontem o segundo mês do real, Ricupero disse que fez «um balanço das profecias desmentidas» e que «a alegria do IPC-r alto vai durar pouco» . 
 A afirmação foi feita ao ser questionado se o IPC-r alto não prejudicaria a candidatura de FHC . 
  Colaboraram GABRIELA WOLTHERS e WILLIAM FRANÇA, da Sucursal de Brasília  
 Prado -- Muito pior . 
 Pela quantidade de gente que nós conseguimos reunir e no final ter tão poucos votos como tivemos (Franco Montoro ganhou as eleições e Lula ficou em quarto lugar) . 
 Demorou uns seis meses para ele se reerguer novamente . 
 O PT havia sido fundado em 80 e a derrota provocou dúvidas sobre a viabilidade do partido . 
 O candidato pedetista fez corpo-a-corpo em locais de grande movimentação na capital . 
 Foi a dois shoppings centers e caminhou pelas ruas centrais da cidade . 
 Pretendia «medir» sua popularidade . 
  Irritação  
 Durante todo o dia, Rossi deu sinais de irritação . 
 Ao almoçar no Shopping Center Aricanduva (zona leste de São Paulo), ameaçou levantar da mesa e cobrou várias vezes seu prato, um estrogonofe com batatas fritas . 
 Naqueles tempos, o «feeling» empresarial era o primo rico e o «jeitinho» o primo pobre, ambos, sobrinhos tortos da estrutura burocrática do Estado brasileiro, em que amizades e expedientes eram mais valiosos do que mérito individual . 
 A imagem do empresário de olhar rútilo marcou ferozmente os anos 70 e foi a principal responsável pelo espírito antiempreendedor dos anos 80 . 
  Mulher de Fujimori diz estar presa no palácio  
  Das agências internacionais  
 A primeira-dama do Peru, Susana Higuchi de Fujimori, disse ontem em telefonema a uma rádio de Lima que estava presa dentro de seu escritório . 
 A mulher do presidente Alberto Fujimori disse que soldados fecharam as portas do conjunto de salas que ocupa no palácio presidencial . 
  Reajuste para civil é de até 16,5%; militar terá 11,3% .  
  Medida provisória não prevê novos aumentos em outubro e novembro  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após seis meses de discussões e ameaças de demissão da equipe econômica, o presidente Itamar Franco assinou ontem a medida provisória 583, que concede a primeira etapa da equiparação salarial entre funcionários públicos civis e militares no Poder Executivo . 
 Os reajustes são diferenciados e serão pagos no salário de setembro . 
 Não está previsto aumento em outubro e novembro . 
 A MP prevê para novembro estudos sobre possíveis reajustes em dezembro . 
 Baker, que já havia mergulhado nesse universo com «Vox», uma conversa de sexo por telefone, agora ataca com um herói que pára o universo para despir mulheres ou olhá-las em momentos íntimos . 
 Não podia faltar o clássico dos clássicos, «Kama Sutra» na tradução que a Jorge Zahar lançou, a partir da versão de Richard Burton (18,10 URVs) . 
 De Hilda Hilst, representante nacional da literatura erótica, a reunião «Rutilo Nada/ A Obscena Senhora D/ Qados», da Pontes (9,49 URVs) . 
 12 de abril Crianças visitam locais em que teriam ocorrido orgias, para efeito de reconhecimento . 
 Nada é comprovado . 
 13 de abril a 16 de junho O delegado Gerson Carvalho, da 1ª Delegacia Seccional, que havia assumido o caso, convoca os seis suspeitos a depor (apenas quatro haviam prestado depoimento anteriormente) . 
 Eles negaram as acusações . 
 Carvalho pede novos exames ao IML . 
 Psicóloga entrevista as crianças e prepara laudo sobre a possibilidade de ter havido abuso sexual . 
 17 de junho A psicóloga Marylin Tatton, da 1ª Delegacia da Mulher de São Paulo, entrega laudo à polícia sobre entrevistas com quatro alunos da escola Base . 
 O laudo nega a possibilidade de ter havido abuso sexual . 
 Novos exames do IML também negam a possibilidade de ter ocorrido abuso . 
 Ana Luísa Pena de Andrade é bacharel em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (ICMSC) . 
 É aluna de mestrado onde desenvolve pesquisa na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 João Carlos de Moraes Morselli Jr. é bacharel em ciências da computação pela Universidade Estadual Paulista (Ibilce, de São José do Rio Preto) . 
 É aluno de mestrado onde desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Bosch está em terceiro lugar nas pesquisas, com Balaguer em segundo . 
 O primeiro é o social-democrata negro José Francisco Pe€a Gomez, ex-prefeito de Santo Domingo, que esteve na linha de frente na guerra civil de 1965 . 
 A decisão parecia estar com os 11% de indecisos . 
 Para o historiador Bernardo Vega, esses votos vão em geral para Balaguer, devido à máquina oficial . 
 Gomez enfrenta racismo . 
 É chamado pelos militares de «negro comunista» . 
 Balaguer é acusado de beneficiário da corrupção . 
 Ricardo Leite, do Citibank, diz que a demanda de crédito desabou nas três primeiras semanas de julho e agora reagem . 
 Uma das linhas com maior possibilidade de incremento é a de vendor uma forma de financiamento de vendas . 
 Apesar de todas as complexas negociações em torno dos pontos mais polêmicos, como aborto, definição dos direitos reprodutivos, educação sexual para adolescentes etc., pode-se dizer que a maioria dos países estavam de acordo, já nas conferências preparatórias, com cerca de 90% do documento . 
 Membros da delegação brasileira ouvidos pela Folha são unânimes em considerar o documento como uma peça muito importante . 
 Fortalece as micro, pequenas e médias empresas, simplificando impostos e facilitando créditos . 
 Democratiza o acesso às compras governamentais e ao capital produtivo . 
 Termina com a burocracia, as dificuldades de capital de giro e os embaraços à «tecnologização» . 
 Gera empregos aqui e não lá fora . 
 A experiência das câmaras setoriais, como aconteceu com a do setor automobilístico, aponta para uma política negociada de rendas que viabiliza o controle social da inflação . 
 A câmara setorial da indústria de veículos conseguiu baixar impostos (15%) e preços (20%), com acréscimo de salários (20%), além de criar mais de 15 mil novos empregos . 
 E ainda houve um superávit de 31% na arrecadação de impostos e de 56% na produção . 
  DOBLIN  
 A editora Rocco pretende lançar, em junho deste ano, um dos principais romances da literatura alemã moderna: 
 «Berlin Alexanderplatz» . 
 Considerado a obra-prima do escritor Alfred Doblin (foto) este livro foi magnificamente adaptado para o cinema pelo diretor R.W. Fassbinder . 
  PERCURSO  
 O novo número da revista de psicanálise «Percurso» traz diversos artigos que abordam diferentes aspectos da prática clínica . 
 Entre eles cabe destacar «O Olhar Selvagem» de Radmila Zygouris e uma entrevista com o psicanalista Edmond Gilliéron . 
 Apesar das possíveis aplicações médicas, a pesquisa é considerada básica demais para trazer resultados práticos imediatos . 
 «Não acho que podemos dizer hoje qual a maneira exata de utilizar essa descoberta para um tratamento», disse Gosta Gahrton, um dos especialistas suecos que outorgaram o prêmio, em referência ao cólera . 
  A FRASE  
 «Nossos países aceitam a intervenção em nossos assuntos, muito menos quando feitas a pretexto da defesa da democracia.» 
 (De Alberto Fujimori, presidente do Peru, após encontro em Pequim com o premiê chinês, Li Peng.) 
  Pedida a prisão de Cicciolina  
 Juiz de Nova York emitiu uma ordem de prisão contra a estrela pornô e ex-deputada italiana . 
 Seu ex-marido denunciou que ela fugiu com o filho do casal . 
  PL de São Paulo culpa candidato  
  Da Reportagem Local  
 O PL de São Paulo apresentou ontem documentos que segundo o presidente regional do partido, Gilberto Kassab, comprovam a responsabilidade de Flávio Rocha na venda irregular de bônus . 
 Os documentos foram apresentados a Carlos Sampaio, oficial da Justiça Eleitoral que comandou uma blitz na sede do partido em São Paulo . 
 O evento também premiou o filme «Diário Noturno», de Monique Gardenberg, sobre uma empregada que foge da realidade durante um dia . 
 «A Guerra dos Meninos», de Sandra Werneck, sobre meninos de rua, recebeu uma menção especial do júri . 
 Se a peça se considera uma bobagem, longe do crítico discordar . 
 E longe da platéia, aliás . 
 Na terceira apresentação, já houve quem deixasse o teatro antes do final . 
 Não surpreende, diante do impacto nulo sobre o espectador . 
 Não há risos, por exemplo, com o humor tentado: há risadinhas por piadinhas . 
 Na interpretacão, Maria Luísa Mendonça segue a tradição das atrizes tiradas dos grupos novos da Globo por Bia Lessa, carregando nas reações adolescentes e nos gestos masculinizados . 
 Gestos que não ajudaram no domínio da bola . 
 A atriz, que dá alguns chutes durante o espetáculo, acabou acertando o urdimento . 
 Juliana Filippini e Luciana Abe fizeram 4min26s96 e 4min28s96 . 
 Gabrielle Rose, do Pinheiros (SP), venceu nos 100 m peito com 1min14s19 . 
 Nesta prova, ela é recordista brasileira, com 1min13s27 . 
  Pressão já funcionou com Localiza e Água de Cheiro  
  Franqueados mudaram nome de perfume e taxas  
  Da Reportagem Local  
 Casos de mudanças na forma e operação das redes de franquias por pressão dos conselhos de franqueados não são raros . 
 Antenor Forte Júnior, 32, franqueado de duas lojas da Água de Cheiro, diz que o conselho (criado em 91) teve papel decisivo na forma de merchandising usada pela rede em telenovelas . 
 Segundo Beth Pimenta, franqueadora da Água de Cheiro, «vários lançamentos de produtos foram sugeridos pelos lojistas» e até um perfume que deveria se chamar Cais acabou chegando às lojas com o nome Duna . 
 Prazos de pagamento também já foram alterados pelo conselho . 
 A Localiza Rent a Car é outra que tem ouvido sugestões do conselho de licenciados . 
 A empresa reivindicava uma taxa de royalties de 8,5% sobre o faturamento de cada loja no lugar dos 4,5% cobrados . 
 Segundo José Zukin, 42, franqueado, o conselho conseguiu estabelecer um cronograma anual para a elevação da alíquota . 
 «Eu fiquei gritando mas ninguém fez nada, apesar de haver bastante gente por perto», afirma . 
 Há um crescente mercado negro para os relógios de luxo roubados em Londres . 
 E os preços não chegam tão longe do valor original do Rolex vendido no mercado . 
 Na cidade de Monte Verde (MG), para uma casa também de três quartos, mobiliada inclusive com TV e vídeo, a Week End's Lazer pede diária de US$ 180 . 
 Os chalés são uma alternativa para aqueles que não podem pagar diárias altas . 
 Os de um quarto, disponíveis em várias cidades, custam a partir de US$ 20/dia . 
  Océ Brasil apresenta novo plotter  
 A Océ Brasil está lançando o traçador gráfico Océ 9.555, indicado para grandes formatos . 
 Pode ser usado em papel comum, vegetal e poliéster em folhas ou rolos na largura de até 900 mm . 
 Informações: tel. (011) 835-8444 . 
  Plansys mostra linha de produtos Hayes  
 A Plansys estará mostrando toda a linha de produtos Hayes durante a Fenasoft, em São Paulo . 
 Entre as linhas de produtos estão modems para vários tipos de micros e placas fax/modem . 
 Informações: tel. (031) 286-3190 . 
 Para o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), foi a atuação dos presidenciáveis Paulo Maluf, do PPR, e Antônio Carlos Magalhães, do PFL, cujos partidos obstruíram a votação, a causa da derrota . 
 «Todos querem que o plano econômico dê errado porque assim o Fernando Henrique seria um candidato fraco à Presidência» . 
 O presidente do PSDB, Tasso Jereissati, atribuiu «parte da culpa» à disputa sucessória e «outra parte à desarticulação política» do próprio governo . 
 De fato, faltou voto governista no plenário . 
  Dia seguinte  
 Foi adiada para amanhã a reunião de empresários na Fiesp, em que se discutirá o processo de sucessão na entidade . 
 O encontro, liderado pelo setor eletro-metal-mecânico, estava marcado para hoje . 
  Consulta posterior  
 A idéia inicial dos participantes era discutir um programa, identificar o perfil de empresário para ser o candidato e, finalmente, escolher um nome . 
 O resultado seria levado ao presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 Mas há outros fatores em sua trajetória . 
 O primeiro, creio eu, é o de que, sendo evangélico, cantor, boa-pinta, não constitui propriamente uma «oposição» a Covas . 
 Quem tentou opor-se a Covas se deu mal . 
 Rossi é uma espécie de Covas ao extremo . 
 Covas é correto, não há nada contra ele, está do lado do bem . 
 O significado da candidatura Francisco Rossi é levar ao extremo essas características . 
 Não que não haja nada contra ele do ponto administrativo . 
 A tributarista Elisabeth Libertuci calcula que, num «alto salário» hipotético equivalente a US$ 20 mil, o executivo consegue uma redução de US$ 194 por mês na carga fiscal, ou US$ 2.328 em um ano, se a empresa optar pela tributação exclusiva na fonte, a 33%, dos rendimentos acima de US$ 10.256 este mês . 
 Pela tabela normal, o equivalente a US$ 570 seriam isentos, US$ 541 pagariam 15% e US$ 9.145, os 26,6% . 
 O restante, US$ 9.744, não seria integrado à base de cálculo e seria taxado nos 33%, à parte e sem identificação do beneficiário . 
 Se todos os US$ 20 mil fossem tributados pela tabela, o executivo sofreria um desconto de US$ 5.924 . 
 Separando os benefícios indiretos, o imposto efetivo cai para US$ 5.730 . 
  Fragilidade das regras é o problema do plano  
  Da Reportagem Local  
 O principal problema político do Plano Real está na fragilidade institucional das regras básicas do programa . 
 A rigor, todas as regras podem ser modificadas pelo ministro da Fazenda ou pelo novo Conselho Monetário Nacional (CMN) . 
 Como esse CMN é integrado pelos ministros da Fazenda, do Planejamento, e pelo presidente do Banco Central (BC), o controle do programa passa a depender da força política dessas autoridades . 
 Atrás dos óculos grossos, a ex-modelo transformou-se em uma mulher abobalhada e desprovida de charme que, logo no início da trama, é abandonada na igreja pelo noivo Fortunato (Diogo Vilela) . 
 Mesmo sem atrativos físicos, a personagem cresceu muito em meio à disputa pelo coração do charmoso médico Bruno (Humberto Martins) com Suzana, interpretada por Helena Ranaldi (leia texto ao lado) . 
  Rossi faz campanha com líderes do PMDB  
  Da Folha Nordeste  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, defendeu ontem em Barretos (a 438 km de São Paulo) bandeira do quercismo para tentar atrair mais votos de peemedebistas . 
 No aeroporto, diante de simpatizantes do PMDB, Rossi afirmou que vai trabalhar pelo municipalismo (descentralização de verbas e tarefas em favor dos municípios) . 
 Na área agrícola, a equipe promete incentivar a reforma agrária, estabelecendo como meta o assentamento de 280 mil famílias até o final do governo FHC . 
 Promete também irrigar 1,5 milhão de hectares de terras nos próximos quatro anos . 
 O partido se reúne amanhã para decidir sua posição no segundo turno . 
 A tendência é liberar o votos dos peemedebistas . 
 Na avaliação da direção partidária, a maioria da base do PMDB, principalmente do interior, já está apoiando a Rossi . 
 Os problemas incidentais são muitos e variados . 
 O último começou ontem, com uma das pistas interditadas ao trânsito de carros para melhor desfrute de ciclistas e pedestres . 
 Um pleonasmo urbano, pois já existe pista exclusiva para isso . 
 Mesmo assim, recusei assinar o memorando contra a medida municipal . 
 De minha varanda vi o desfile eu próprio participei dele, impossível tirar o carro da garagem, teria de dar uma volta pelo globo terrestre para voltar ao mesmo lugar . 
 Há gente importante que mora aqui, políticos, empresários, artistas . 
 Como não sou nada disso, fico no meu canto . 
 Devo ser o morador mais insignificante do pedaço mas me considero razoável vizinho do morador mais importante: o Cristo Redentor . 
 Geograficamente, ele pertence a vários bairros, pertence a toda a cidade, mas é aqui, na Lagoa, que está sua casa, seu chão de rocha nua, seu leito de mata virgem . 
 Todas as noites, antes de deitar, dou uma espiada para ver se ele continua lá em cima, com seus braços abertos e iluminados . 
 Da varanda o vejo no alto da montanha e refletido na água, dose dupla de proteção, duas vezes a mesma bênção . 
 A secretaria de Obras e Vias Públicas havia estimado um prazo de 20 dias a partir da data do acidente para o término do conserto e a liberação completa da pista . 
 Segundo o superintendente de obras viárias da Secretaria Municipal de Vias Públicas, Paulo Eduardo Simão Taliba, 52, foi necessário encomendar a uma empresa as vigas de concreto para refazer o pontilhão . 
 «Forrest Gump» só passa à frente de «O Rei Leão» neste momento porque a Disney quer . 
 Com uma ousada estratégia de marketing, a produtora do desenho animado retirou-o de cartaz na última quinta-feira, ainda com ótima bilheteria . 
 Vai deixá-lo no freezer para reestreá-lo em 25 de novembro (Dia de Ação de Graças) . 
 Também é da Disney o filme «Quiz Show»(leia texto abaixo), de Robert Redford . 
 Seu sucesso não é uma surpresa, mas sua estratégia de marketing sim . 
 Estreou no dia 16 em apenas 27 salas e arrecadou em três dias cerca de US$ 30 mil por sala . 
 No mesmo fim-de-semana, a maior bilheteria foi de «Timecop», que arrecadou cerca de US$ 5,4 mil por sala . 
  Primeiro pouso na Lua faz 25 anos  
  Astronauta evita comemorações  
  Das agências internacionais  
 Há exatos 25 anos, astronautas americanos pousaram pela primeira vez na Lua . 
 Neil Armstrong, o primeiro, e Edwin Aldrin, o segundo, deixaram pegadas que ainda estão lá não há vento para apagá-las, uma placa e uma bandeira dos EUA . 
 Também retiraram amostras do solo lunar . 
 Michael Collins, o terceiro astronauta da missão Apollo 11, ficou em órbita da Lua na nave Columbia esperando a volta dos dois a bordo do módulo lunar Eagle («Águia») . 
  50 mil são investigados  
  De Nova York  
 O Comitê Organizador da Copa afirma que cerca de 50 mil pessoas envolvidas diretamente no evento estão sendo investigadas pelo FBI . 
 A medida, segundo o Comitê, envolve de vendedores de lanches nos estádios a representates dos times . 
 Ele vem militando no partido governista desde 1965 . 
 É considerado «duro» por sua atuação na administração pública, iniciada em 71 (foi diretor do Banco do México e chegou a ocupar a diretoria-executiva do FMI entre 86 e 89) . 
 É chamado de um dos «verdadeiros homens do presidente», pelos analistas políticos . 
 Folha -- Na introdução do livro «Rever Hollywood», o senhor diz que a cinefilia é uma paixão essencialmente masculina . 
 Burch -- Constatei um certo tipo de cinefilia, apaixonada, obsessiva e fetichizante (o fetichismo é um viés masculino), na França . 
 Eram exclusivamente os homens que escreviam sobre cinema, e isso significava ser cinéfilo . 
  Muçulmanos avançam no noroeste da Bósnia  
  Das agências internacionais  
 O Exército Bósnio, controlado pelos muçulmanos, continua sua ofensiva contra território controlado pelos sérvios . 
 Ontem, eles anunciaram a captura de mais 30 km2 no noroeste do país . 
 Segundo a ONU, o Exército controla agora 250 km2 de território que estava sob domínio sérvio . 
 Está cercada a cidade de Bosanska Krupa, defendida por poucos soldados sérvios . 
 Ao sul de Sarajevo, os muçulmanos se aproximam da cidade de Trnovo . 
 As outras operações bancárias feitas nos caixas, como aplicações financeiras, continuam, só que agora na nova moeda . 
 Quem for sacar deve estar atento ao poder de compra da nova moeda . 
 Quem precisar de CR$ 82.500,00, deve sacar apenas R$ 30,00 . 
 Os reservas venceram a equipe norte-americana Black Hawks por 11 a 0 . 
 O atacante Romário pediu a Parreira e reforçou os reservas . 
 Os titulares só fizeram exercícios . 
 O treino de hoje de manhã será fechado ao público e aos jornalistas estrangeiros . 
 Parreira quer dificultar o trabalho de «espiões» da seleção norte-americana . 
  EUA choram a morte de ídolo reciclado  
  Nem o casamento com Onassis derrubou o mito Jackie O, uma heroína avariada mas ainda assim cultuada em seu país  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Nós, brasileiros, andamos tão jururus em relação a nós mesmos, tão descrentes em nossa capacidade de construir afinal um país digno de sereno amor de nossa parte e de respeito por parte do resto do mundo, que escancaramos cada vez mais nossos portões à crítica e à condescendência do mundo inteiro . 
 Quando morreu Ayrton Senna, a mídia mundial foi aos poucos absorvendo essa eterna cantilena de horror a nós mesmos e montou sobre o mito do herói morto o mito do Brasil fracassado . 
 A morte de Senna teria sido exageradamente chorada no Brasil porque só ele, desde Pelé, digamos, tinha dado certo nesta desgraça de país . 
 A carência de sucesso e de glória tinha transformado um bom piloto e tricampeão de Fórmula 1 em uma espécie de herói mítico . 
 As espécies vivas existentes hoje na Terra são apenas 10% das que já existiram . 
 As outras foram vencidas pelo processo de seleção natural, mas o homem está acelerando esse desenvolvimento, que duraria milhões de anos . 
 Colocar animais em cativeiro foi uma das formas que encontrou para salvar, entre outros, a baleia azul, o tamanduá-bandeira, o mico-leão dourado, o elefante, o panda e o gorila . 
 Um caso comprovado foi o retorno do rinoceronte branco às savanas da Africa, de onde havia praticamente desaparecido . 
 O sucesso se deveu a uma coligação de zoológicos de todo o mundo, inclusive do de Porto Alegre . 
 Durante dez anos, os cientistas realizaram cruzamentos a partir dos dados armazenados em bancos internacionais de informações e que levaram à completa recuperação da espécie . 
  Ketchup  
 Já chegou às mãos da alta tucanidad o projeto de campanha presidencial para Fernando Henrique Cardoso preparado por Roberto Duailibi e Mauro Salles . 
 O desenvolvimento da história caberia às respectivas agências, DPZ e Salles-Interamericana . 
 Caso vença a partida, a Bulgária deve embarcar para Los Angeles na quinta-feira para ter mais tempo para se adaptar à diferença de fuso horário na Costa Leste . 
  (FCz)  
  Com agências internacionais  
 Como manter uma agenda cheia, incluindo apresentações em corridas no exterior . 
 Ou como viajar constantemente entre Los Angeles e sua amada Pittsburgh, Texas, rancho que compartilha com sua quarta esposa, Lena, 47 . 
 Ele adora seus sete netos e permanece quieto quando se menciona que um, de 29 anos, está morrendo de câncer pancreático . 
 A nova versão da medida provisória foi enviada ao Congresso Nacional na sexta-feira . 
 Ela incorpora o item de reposição de perdas na data de conversão dos salários para URV . 
 Ruth Escobar e Emílio Kalil comandam segunda-feira um almoço para as representações consulares dos países envolvidos na programação do 4.º Festival de Artes Cênicas de São Paulo . 
 Com um banquete em Londres para convidados do mundo todo, Valentino Rizzioli capo do segmento de tratores da Fiat no Brasil comemorou o recorde de lançamento de novos modelos da empresa . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, considera o FSE como peça fundamental para o sucesso do plano de estabilização econômica . 
 Reunindo cerca de US$ 16 bilhões, o fundo será utilizado principalmente para cobrir despesas correntes, custear programas de saúde e educação e pagar os salários do funcionalismo público federal . 
 Com o FSE, o governo avalia que não precisará emitir novos títulos para cobrir este tipo de gasto e por isso conseguirá equilibrar a receita e a despesa . 
 Apenas os partidos contrários à revisão votaram contra a promulgação antecipada do FSE . 
 O governo conseguiu convencer os partidos de que a promulgação não poderia ser antecipada, pois o fato de beneficiar o sistema financeiro tornaria o Congresso alvo de novas críticas da opinião pública . 
  Na prática  
 O instrumento legal suspende a celebração de contratos para a construção de três adutoras: Baixo Cotia, Alto Cotia e Guaraú Lapa . 
 A divulgação da liminar, ontem, coincidiu com a entrega das propostas para uma das obras . 
 A rigor, a recontagem devia ser geral, em todos os Estados . 
 A fraude eleitoral é uma instituição brasileira mais velha do que a eleição . 
 Antes da primeira votação, já a fraude fora preparada . 
  Gastos inúteis  
 Ministros brasileiros viajam mais do que caixeiros-viajantes . 
 Para nada de proveitoso . 
 Agora mesmo o ministro Ciro Gomes está iniciando por Mossoró, Rio Grande do Norte, o que ele chama de cruzada de pregação por pequenas cidades para propagar o Plano Real . 
 Com uso da TV em vez de avião a jato e tanta gente mobilizada, alcançaria todas as cidades pequenas sem gastar um centavo dos cofres públicos . 
 Só o custo de uma viagem assim sustentaria um núcleo de famílias miseráveis por longo tempo . 
 Ou aplacaria as aflições de um dos tantos hospitais públicos em estado deplorável . 
 Mas as economias são feitas justamente nos gastos com a pobreza e a saúde . 
  Beneficiamento e Armazenamento de Sementes -- UFV/CENTREINAR  
 . 
  Operação e Manutenção de Máquinas Agrícolas -- TRANSPARANÁ S/A  
  (...)  
  Observações e sugestões  
  A  
 Do ponto de vista formal, segundo o consultor Simon Franco, da Simon Franco Recursos Humanos, o currículo de Messias de Carvalho está correto . 
 O consultor avalia, no entanto, que faltou «criatividade» quanto ao padrão gráfico . 
  Revezamento  
 Os motoristas em greve vão se revezar para manter 30% da frota circulando . 
 Esse é o número mínimo exigido pelo Tribunal Regional do Trabalho para que a greve não seja considerada ilegal . 
 Mesmo assim, o presidente do sindicato ressalta que vão ser feitos piquetes nas portas de garagens . 
  PRECE PARA UM  
  CONDENADO  
 Bandeirantes, 21h30 . 
 (A Prayer for the Dying) . 
 Inglaterra, 1987, 111 min. Direção: Mike Hodges . 
 Com Mickey Rourke, Bob Hoskins, Alan Bates . 
  Taxas de juros sobem; Bolsas despencam  
  Exercício de opções movimenta 77,03 toneladas de ouro; liquidação de instituição financeira tumultua mercado  
  Da Redação  
 O mercado financeiro viveu ontem um dia tumultuado por fortes boatos sobre a saúde de algumas instituições financeiras . 
 Os rumores se acentuaram após a liquidação extrajudicial do banco Seller . 
 Os rumores acarretaram fortes baixas nas Bolsas de Valores . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo caiu 3,3%, seguido por queda de 3,6% no indicador Senn (Rio) . 
 Para cumprir a missão de bater o bicampeão mundial, o técnico Fito Neves reformulou o ataque de seu time . 
 Caio, emprestado esta semana junto ao Grêmio-RS, tem estréia garantida . 
 Gláucio, promovido dos juniores, ocupa a ponta no lugar de Maurício . 
 E o atacante Sinval retorna na posição de Dinei, que se revoltou com a substituição e, junto com Maurício, reclamou . 
 Fito reagiu: 
 «Quem escala a equipe sou eu» . 
 No meio-campo, Fito mantém Capitão e Simão, encarregados da marcação, especialmente sobre o meia são-paulino Juninho, e libera Cuca para criar as jogadas de ataque . 
 Na defesa, o treinador manteve os mesmos jogadores da derrota da última quarta . 
  Saramago conta a sua experiência em 1974  
  Especial para a Folha  
 O escritor José Saramago, 72, autor do «Memorial do Convento» e do «Evangelho segundo Jesus Cristo» era jornalista na época da Revolução dos Cravos . 
 Militante do Partido Comunista Português, Saramago foi vice-diretor do mais tradicional jornal do país, o «Diário de Notícias» . 
 Naquele dia, descobri que Papai Noel não existe . 
 E que a vida é um encanto . 
 Alberto Helena Jr. escreve às segundas, quartas e aos domingo 
  Sabesp faz vazamento piorar  
 A leitora Neusa Alegria Simões, residente na rua José Vicente de Azevedo, na Saúde, reclama de um conserto mal feito pela Sabesp . 
 De acordo com Neusa, no dia 7 de janeiro deste ano a Sabesp foi realizar o conserto de um vazamento existente no hidrômetro de sua casa . 
 «A Sabesp, ao invés de resolver o problema, fez com que o vazamento ficasse ainda pior», conta . 
 Neusa diz também que os técnicos da Sabesp já retornaram três vezes ao seu imóvel, mas que não resolveram o problema do vazamento no hidrômetro . 
  Resposta  
 De acordo com o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, em 10 de janeiro a troca do hidrômetro já estaria efetuda, «normalizando a situação apontada pela reclamante» . 
 Appolonio não explica por que os funcionários da Sabesp não solucionaram o problema anteriormente . 
  Guerrilha aceita discutir usina tomada  
 Os rebeldes que ocupam desde anteontem uma hidrelétrica no Suriname (ex-Guiana Holandesa) aceitaram negociar com o governo . 
 Eles mantêm 30 reféns . 
  Curdos protestam na Alemanha  
 Duas mulheres curdas atearam fogo ao próprio corpo em Mannheim (Alemanha), no quarto dia de protestos contra repressão a manifestações . 
 Uma morreu . 
  Vaticano lança manual de tentações  
 O livro diz que as tentações que os religiosos do ano 2000 deverão evitar são partidos políticos e sindicatos . 
  Frio cria «demônio comilão» nas mulheres  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Frio e escuridão combinam com sono e fome . 
 Os estudos mais recentes indicam: o inverno produz alterações químicas no cérebro que acabam estimulando a sonolência . 
 «Eu minhoco», diz a atriz Muriel Matalon, 33, que nos fins-de-semana mais frios estende sua «jornada» de sono até 11h . 
 Esta inovação precisa se estender pela burocracia governamental, buscando em todos os momentos a eficiência . 
 Não se pode pensar que somente a empresa privada tenha de ser eficiente e capaz de alta produtividade . 
 Também os governos necessitam rever o seu funcionamento e tentar lubrificar os canais decisórios para melhor funcionarem, sem perder os atributos fundamentais exigidos pela sociedade . 
  Romário vem ao Rio e deve apoiar Alencar  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Romário marcou para amanhã um encontro com o candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar . 
 Segundo a assessoria de Alencar, o atacante vai declarar seu apoio . 
 Os dois deverão tomar café juntos a partir das 8h no Othon Palace Hotel, em frente à praia de Copacabana (zona sul) . 
 Com a experiência e a competência que o Telê tem, nem se pode discutir o que ele decide . 
 Folha -- Como você está fisicamente? 
 10h20 -- o enorme painel eletrônico, normalmente utilizado para publicidade comercial, no alto de um edifício no encontro das avenidas Brasil e Rebouças, e rua Henrique Schaumann, prepara a chegada do cortejo com frases sobre o tricampeão mundial da F-1; é grande a concentração de pessoas no local, ponto mais agitado e nervoso dos 17,7 km do percurso do cortejo, entre o Palácio 9 de Julho e o Cemitério do Morumbi; 
 10h21 -- algumas das frases do painel: 
 Enquanto os pais estão fora, a nova babá deve incentivar brincadeiras educativas com jogos, massinhas e desenhos, promover passeios a parques, cinemas e teatro, e evitar ao máximo a televisão . 
 «É preciso estimular a criança a brincar para que ela não estranhe e sinta falta dos pais», disse a baby sitter Priscila Veltri Rodrigues . 
  Professor desaconselha uso  
  Da Reportagem Local  
 O professor Valdemar Setzer, do Departamento de Ciência da Computação da USP, considera que o uso do computador por crianças pode ser prejudicial . 
 «A criança só deveria exercer o tipo de pensamento matemático exigido para se usar o computador quando tivesse a capacidade de abstração adequada», afirma . 
 Assim como nem todas as velhinhas são inofensivas, nem todas as adolescentes são tolas . 
  (Fernanda Scalzo)  
  Vídeo: Perversa e Perigosa -- Tia Danielle  
  Direção: Etienne Chatiliez  
 Produção: França, 1993, 100 min. 
  Renúncia ajuda a superar obstáculos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Existia em Mysore, na Índia, um famoso guru . 
 Conseguiu reunir um bom número de seguidores e espalhou com generosidade sua sabedoria . 
 Na meia-idade, contraiu malária . 
 Mas continuava a cumprir religiosamente seu ritual: banhar-se de manhã e orar à tarde no templo . 
 Quando a febre e os tremores da malária o impediam de concentrar-se, ele tirava a parte de cima de sua roupa e a atirava num canto . 
 A roupa continuava tremendo enquanto o homem, subitamente livre da febre, podia fazer suas preces com calma . 
 No final, voltava a vestir a roupa, e os sintomas retornavam . 
 «Por que você não abandona de vez esta roupa e se livra da doença?», perguntou um jornalista . 
 Um trabalho de pesquisa teria descoberto que o Lobo Mau aquele que fazia mingau de criancinhas foi imortalizado pelo cantor Almirante (1902-1980) . 
 Foi o maestro Paulo Tapajós o príncipe encantado que transformou a Gata Borralheira em Cinderela . 
 E Nuno Roland fez o Leão Cantor . 
 JONAS (Gracindo Jr.) Pai de Luísa . 
 Ambicioso, acha que consegue tudo com dinheiro . 
 Vaidoso, preocupa-se com seu desempenho sexual . 
 CAÍQUE (Raul Gazzola) Ex-marido de Luísa . 
 Não tem escrúpulos e quer ficar milionário abrindo um cassino . 
  Ida reduz permanência no Japão e vai jogar no país só três meses  
  Da Reportagem Local  
 A jogadora Ida, campeã mundial pelo Leite Moça/Sorocaba no último domingo, disse ontem que reduziu seu tempo de permanência no Japão . 
 «Ia para jogar cinco meses, mas agora só vou ficar três meses», afirmou a jogadora . 
 No terceiro, Viola ajoelhou e rezou . 
 «Pedi a Deus para receber bem o Senna», contou . 
 Ontem o atacante Bebeto, titular da seleção, disse na Espanha que já recebeu no Rio ameaça de sequestro de seus filhos . 
 Para fazer o micro funcionar, o usuário deve reproduzir a assinatura inicial . 
 Fino e leve pouco menos de meio quilo, o Handwriter pode ser usado como bloco de anotações . 
 Todo os membros do gabinete ruandês, formado às pressas após a morte do presidente Juvenal Habyarimana, fugiram do Hotel dos Diplomatas, localizado no centro da capital, onde estava instalado . 
 Escoltado, o comboio foi para a cidade de Gitarama, 40 km a sudoeste da capital . 
  Esportes de verão  
 A Interpoint e a Travel Plan oferecem uma grande gama de atividades durante o verão no Colorado, que vão das tradicionais excursões de bicicleta, cavalgadas e descidas de corredeiras em botes, até escolas de «paragliding» (pára-quedas usado como uma asa-delta), passeios de balão e em trens históricos . 
 INFORMAÇÕES E RESERVAS: Monumento (011-530-2580), Travel Plan (011-258-5977), Elantur (011-288-2377), Interpoint (011-881-9400), NS Turismo (011-851-2800), United (011-253-2323), American Airlines (011-214-4000), Varig (011-530-3922) . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 957,00 . 
 Até a Academia Brasileira de Letras já marcou o seu chá dos cinco . 
 Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 1% . 
 1% . 
  HOJE  
  Lula  
 Às 11h, anuncia decisão sobre a permanência ou não de José Paulo Bisol como vice de sua chapa . 
 À tarde tem reunião marcada com assessores para discutir projeto para pequenas e médias empresas . 
  FHC  
 Passa o dia em campanha em Porto Alegre . 
 De manhã, dá entrevistas para rádios locais . 
 Às 15h, recebe sindicalistas, candidatos do PSDB e lideranças do PFL no Plaza hotel . 
 Às 18h, visita o comitê suprapartidário FHC/Antônio Britto . 
 Às 19h30, tem jantar com lideranças regionais . 
 E às 22h participa de programa de TV . 
 Segundo Márcio Aranha, «salários de jogadores como Pavão, Nélson e Caio estão defasados» . 
 O meia Denílson, 17, recebe apenas uma ajuda de custo de R$ 50,00, mas vai assinar seu primeiro contrato como profissional . 
 Os gols brasileiros foram marcados por Romário, Bebeto, Zinho e Raí . 
 Parreira elogiou os desempenhos do lateral-esquerdo Branco que susbtituiu Leonardo no segundo tempo e o do meia Raí . 
 Raí entrou no segundo tempo no lugar do meia defensivo Mauro Silva . 
 Além de fazer um gol, deu o passe para outro, o de Zinho . 
 Joaquim Inácio Cardoso Filho, diretor da Secretaria Nacional de Desporto, ontem na Folha . 
  PLANETA TERRA  
 «A expressão 'reforma agrária' suscita confronto ideológico . 
 Vamos propor uma nova visão sobre a terra, questionar suas cercas e seu abandono.» 
 Herbert de Souza, o Betinho, sociólogo, ontem na Folha . 
  68 68  
  77 75  
  75 73  
  Clube  
  Raja Casablanca  
  FAR Rabat  
 n.d . 
  WAC Casablanca  
  Duisburg (Alemanha)  
  WAC Casablanca  
  FAR Rabat  
  KAC Marrakech  
  Nantes  
 n.d . 
 Josip usava vários nomes de guerra e em 1934 adotou aquele com que se tornaria famoso: Tito . 
 Em 1937, assumia a direção do PC iugoslavo . 
 Depois da Segunda Guerra, emergiu como vencedor, impondo-se sobre os monarquistas . 
 A aliança com a URSS de Josef Stálin terminou em 1948, quando os iugoslavos buscavam uma linha independente . 
 Tanto a Rádio Universidade (Rio), da Universidade Estácio de Sá, quanto a Felusp funcionam dentro do campus universitário . 
 A Brasil 2.000 FM (São Paulo), segundo o diretor de programação Roberto Maia, tem 90% de alunos das faculdades Anhembi-Morumbi entre seus funcionários . 
 Trotskismo: conjunto de idéias defendidas pelo político soviético Leon Trotski (1879-1940), um dos principais líderes da Revolução de 1917 . 
 Trotski defendia a «revolução permanente» uma constante transformação das estruturas econômicas e sociais e considerava essencial para o futuro do socialismo a expansão da revolução para outros países, especialmente os de maior desenvolvimento industrial . 
 Trotski foi o principal crítico do regime que Stalin implantou na União Soviética . 
 Xiita: no seu significado original, xiita é o muçulmano que se recusa a aceitar tradições que não tenham origem direta em Maomé, fundador da religião muçulmana . 
 O termo passou a designar os radicais e intransigentes do PT . 
  Para o remédio não matar  
 Passada uma semana de vigência do real, os agentes econômicos parecem ainda paralisados . 
 Os juros estratosféricos, a subida dos preços na virada da moeda, causando uma sensação inicial de queda do poder de compra, e a constatação de que não é mais preciso correr às lojas, porque os preços estão estáveis (e alguns até em queda) levaram a uma redução nas vendas estimada em cerca de 30% . 
 Os negócios e decisões de mais longo prazo estão praticamente suspensos . 
 O governo anuncia que os juros deverão reduzir-se paulatinamente e que serão desestimuladas as aplicações de liquidez diária . 
 Duas medidas que, se de fato aplicadas, ajudariam a aproximar a economia brasileira da normalidade . 
 As drogas e a morte estão fortemente presentes, por exemplo, naquele que ele considera o seu melhor trabalho, «God's Heart», sua nova peça, «a mais madura e consciente e ainda inédita» . 
 Seu primeiro namorado morreu de Aids . 
 O novo parceiro, com quem vive, é portador do vírus . 
 Além de roupas, Vitor e Bruno adoram lojas de quinquilharias coreanas e bancas de revista . 
 «Eles saem muito comigo, nos shoppings . 
 E não podem parar em uma loja que querem canetas, chicletes importados, revistas ('Quatro Rodas' e todas sobre dinossauros) e bonequinhos do tipo Comandos em Ação», conta . 
 Myrna acha que a mídia é que provoca os desejos de consumo das crianças . 
 «Vejo pelo que eles me pedem . 
 Se sai alguma comidinha nova na TV eles logo pedem.» 
  Acidentes deixam dez feridos e quatro mortos  
  Do NP e da Reportagem Local  
 Cinco pessoas ficaram feridas em acidente na madrugada de ontem na rua Carlos Ferreira de Carvalho, na Vila Dalila (zona leste de São Paulo) . 
 As vítimas estavam na Caravan prata, BNW-0677, que se desgovernou em alta velocidade ao passar sobre um buraco . 
 E os EUA são uma grande Mesbla . 
 Tudo departamentalizado . 
 Bairro hippie, bairro gay, bairro chinês . 
 Daqui a pouco vai ter bairro de loira com menos de 30 anos com alergia a manga, por exemplo . 
 Aí todas as loiras com alergia a manga vão morar todas no mesmo bairro! 
 Inútil dizer, o melhor encontro de Ness é com Sean Connery, soberbo como o guarda de rua Jim Malone, honesto e nunca reconhecido . 
 Brian De Palma dirige o filme com uma tocada que não lhe é comum, isto é, dando mais ênfase ao equilíbrio do conjunto do que a cada sequência em particular . 
 Apenas ao tratar de Al Capone (De Niro), De Palma parece reencontrar seu estilo de choque . 
  Ministério denuncia fraudes em manicômios  
  Vistoria feita por órgão do Ministério da Saúde em 50 hospitais aponta fraudes e violação de direitos humanos  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
  MARIA CRISTINA GORGUEIRA  
  Free-Lance para a Folha  
 Vistorias realizadas pelo Ministério da Saúde em cerca de 50 hospitais psiquiátricos espalhados pelo país revelaram um quadro de fraude contra o dinheiro público em apenas um dos casos, ela atinge, no período de um ano, US$ 1 milhão e de violação aos direitos humanos de pacientes . 
 Alguns hospitais foram caracterizados como «verdadeiros campos de concentração» mantidos pelo dinheiro público . 
 Mandela, que está separado da mulher, Winnie (também eleita para o Parlamento pelo mesmo CNA), chegou acompanhado da filha Zenani Dlamini, casada com um príncipe da Suazilândia . 
 Foi o momento da vitória para o príncipe xhosa, líder do maior movimento negro sul-africano, que passou 27 anos na prisão a maior parte numa cela de 5 m2 . 
 «Os mutuários tiveram seus salários congelados e as prestações continuam sendo corrigidas . 
  É uma distorção», disse Gilmar Mangueira  
 O próximo encontro nacional dos mutuários será em Jacareí (SP), em dezembro . 
 Os mutuários pretendem se reunir com os candidatos à Presidência da República de todos os partidos . 
 Eles estimam que hoje o déficit habitacional no país é de 12 milhões de moradias . 
 Segundo o diretor do hospital, Ivan Ferraretto, o traumatismo pode levar à morte, como ocorreu com o piloto Airton Senna, ou deixar sequelas . 
 «A pessoa chega a ficar semidesligada do mundo», disse . 
  Ladrões tentam roubo sem armas  
  SANDRO GUIDALLI  
  Free-lance para a Folha  
 Os mecânicos desempregados Geraldo Augusto Ferreira, 44, e José Renato Lozette, 37, tentaram, desarmados, assaltar ontem à tarde um apartamento em Ipanema (zona sul) . 
 Eles mantiveram o porteiro Nilton Teixeira, um sobrinho dele e mais quatro pessoas como reféns ao simular a existência de revólveres com as mãos dentro das camisas . 
 Conseguiu colocar a bandeira da torcida Número 1 de seu cliente bem no meio do estádio Parc des Princes . 
  Corrente  
 Lucinha Araújo ganhou escudeira de peso na luta da Fundação Viva Cazuza em prol dos aidéticos . 
  ERRAMOS  
  Sarney colunista  
  O senador lança a coletânea de artigos «Sexta-feira, Folha»  
  JOSUÉ MONTELLO  
  Especial para a Folha  
 Na bibliografia de um escritor, ocorrem frequentemente dois tipos de livros: uns, que ele premeditou, na unidade da criação literária; outros, que ele aglutinou, na unidade gráfica do volume, e que se formaram ao sabor das circunstâncias, por força dos textos que essas circunstâncias lhe impuseram . 
 O conto, a novela tradicional, a crônica lírica, o artigo de jornal, o ensaio breve, na variedade natural de seu texto e de sua inspiração, alcançam o altiplano da literatura, sempre que superam a motivação ocasional que os inspirou . 
 Todo mundo parece de acordo em que é preciso utilizar melhor os recursos, reduzir desperdícios, estimular parcerias, pagar melhor e exigir mais do professor . 
 Mas há um aspecto que não pode ser quantificado e que nem sempre se leva em conta . 
 Desde os anos 60 a relação professor-aluno se flexibilizou; o ensino deixou de ser dogmático e perdeu muito do seu caráter impositivo . 
 Os presidentes do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), e da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), são os únicos que insistem na negociação com os «contras» . 
 Reuniram-se ontem na casa de Lucena com os líderes do PMDB, PFL, PPR, PSDB e PRN e com o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), para buscar uma saída honrosa . 
 Ainda contando com a mínima possibilidade de Leonardo se recuperar da contusão no joelho direito, Muricy pensa em voltar Válber para a zaga, na vaga de Nem . 
 Se Leonardo realmente não jogar, o técnico pode colocar André no meio, deixando Ronaldo Luís na lateral-esquerda . 
 A salada de possibilidades preocupa o treinador . 
 «Precisamos definir uma tática logo, enquanto o campeonato não deslancha totalmente.» 
 Ou enquanto o técnico titular, Telê Santana, continuar em férias, para evitar uma herança de problemas . 
 Os jogadores, porém, não parecem preocupados . 
 «Essa é a filosofia do São Paulo, fazer muitos gols», acredita o volante Doriva . 
 «O importante é manter sempre a posse da bola para isso acontecer.» 
 Já Muricy está definitivamente precavido: antes do treino, conversou com Júnior Baiano, tentando convencê-lo a não abusar do preciosismo, como o que resultou no gol da Portuguesa, no domingo . 
 Resultado: o zagueiro optou sempre pelos chutões . 
 Gilmar também teve direito aos conselhos . 
 «Mas comigo é mais fácil», garantiu o jogador . 
 «Já joguei quatro partidas com lateral e, fora o cansaço, me adapto bem à posição.» 
  NA TV  
 TVA, teipe, 21h30; gols nos telejornais noturnos 
 No fim do passeio, nada melhor do que tomar um barco, passear pelo Wõrther See, ancorar numa estalagem que funciona desde o século 16 e rematar o dia com um banquete típico e barato . 
  (LAG)  
 A matriz da Conceição foi construída entre 1700 e 1710 . 
 É uma das construções mais importantes da arquitetura barroca . 
 Por fora, ela parece uma igreja simples . 
 Mas, por dentro, suas paredes estão cheias de ouro . 
 A igreja foi tombada, ou seja, é protegida e conservada pelo governo, desde 1938 . 
 A Capela de Nossa Senhora do Ó também tem muito ouro . 
 E em muitos painéis há motivos (desenhos) chineses . 
 Por isso, os historiadores acreditam que os portugueses tenham «importado» artesãos de suas colônias no Oriente para decorar a capela . 
  Ecologistas denunciam pesca predatória  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Parintins (AM)  
 O Greenpeace recebeu ontem em Parintins (AM) denúncia do Grupo Ecológico Natureza Viva sobre a pesca predatória nos lagos da região . 
 Segundo o coordenador do Natureza Viva, Floriano Lins, barcos de Manaus (AM), Macapá (AP) e Belém (PA) pescam irregularmente cerca de 30 toneladas de peixe por dia nos lagos de Parintins . 
 Já o casal de alemães Barbara Podolsky, 23, e Claus Pohls, 31, acha que visitar São Paulo vale a pena, apesar da propaganda negativa . 
 «Há três anos estive aqui e no Rio . 
 Dessa vez, repeti a estadia em São Paulo, mas não vou ao Rio . 
 Fiquei assustada com a violência que encontrei lá», diz Barbara . 
 (DF)(MN) 
 A 9xi tem um microprocessador de 16 bits, que equivale à capacidade de um micro PC 286, e um clock de 20 MHz, que coordena as funções em tempo real, sem oscilações, garantindo total segurança ao fotógrafo . 
 A F90 usa um microprocessador batizado pela Nikon de CAM 246, que processa informações e faz todos os cálculos de forma instantânea, com base na imagem focalizada . 
  A LISTA DE LAMBERT 1  
 Saiu a lista anual dos mais elegantes do mundo, organizada pela publicitária Eleanor Lambert . 
 Na ala das mulheres tem Sharon Stone, Caroline de Mônaco, Lily Safra (mulher do banqueiro Edmund Safra) e Harumi Klossowski, atriz, filha de Balthus, entre outras . 
  Marcello Siqueira é 'porta-voz' de Juiz de Fora  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 Marcello Siqueira é o candidato de Itamar a deputado federal . 
 São amigos há 40 anos . 
 No final da década de 60, Siqueira trabalhou com Itamar na Prefeitura de Juiz de Fora . 
 Siqueira tem feito campanha e vem se apresentando como o responsável pelos benefícios que o governo federal tem concedido a Juiz de Fora . 
  URV  
  Antonio Delfim Netto  
 Uma das mais vigorosas lições que aprendíamos no curso de introdução à economia política do ilustre professor Paul Hugon na FEA/USP nos idos de 1949 era a justificativa de um decreto de 1936 do Terceiro Reich . 
 Ele iniciou a construção de uma economia baseada no planejamento central sem socializar a propriedade dos meios de produção . 
 O seu texto era o seguinte: 
 «O planejamento deve ter como objetivo maximizar a eficiência da intervenção com o mínimo possível de interferência direta na economia . 
 A intervenção direta é desnecessária quando as empresas cooperam voluntariamente com a política estabelecida pelo Estado ou quando, por consideração de puro interesse privado dos agentes econômicos (sic), a sua ação corresponder aos desígnios propostos pela nação» . 
  Doutrina filosófica sucumbiu ao folclore  
  Café, cigarro, blusa preta com gola rulê e olhar blasé formam o protótipo dos existencialistas caricaturais  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 No filme «O Viajante», de Volker Schloendorff, ora em cartaz no Rio, Sam Shepard conhece uma garota alemã vidrada em Camus . 
 A ação se passa no final dos anos 50 e Shepard é um engenheiro totalmente alheio aos fatos e artefatos culturais do seu tempo . 
 Ao descobrir que ele não tem a mais remota idéia de quem seja Camus, ela pergunta: 
 «E Sartre, você conhece?» 
 Este ele conhece . 
 Mas só de nome e por sua reputação como supremo guia dos existencialistas «aquelas pessoas que se vestem de preto e tomam café expresso», comenta Shepard . 
 Um existencialista por certo não diria que o personagem de Shepard fez uma redução eidética de sua espécie . 
 Mas o fato é que fazia parte da essência dos existencialistas vestir roupas escuras, em geral pretas, e tomar café, pouco importa se expresso, pression ou filtré . 
 Não me refiro aos seus espécimes mais genuínos e consequentes, digamos assim aqueles que liam até o fim «O Ser e o Nada», o sartriano corão existencialista, e também se identificavam com as idéias básicas de Husserl e Heidegger, e sim aos seus avatares caricaturais, muitíssimo mais numerosos . 
  `Seleção é uma grande família', diz novato  
  Pinha integra seleção masculina de vôlei do Brasil que enfrenta hoje a Grécia pela Liga Mundial, em Minas  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 «Tudo o que posso dizer é que fiquei amarradão.» 
 Com essa frase, quase sempre utilizada pelos surfistas quando conseguem uma boa manobra nas ondas, o atacante Fábio Marcelino, o Pinha, 21, definiu o seu estado de espírito ao ser incluído na última sexta-feira na lista dos jogadores inscritos pelo técnico José Roberto Guimarães para os dois jogos contra a Grécia pela Liga . 
  As esquerdas e o desconhecido  
 Para que as esquerdas possam ter um papel efetivamente transformador no país, precisam urgentemente livrar-se do complexo de inferioridade agudo, em relação à compreensão dos fenômenos econômicos e de mercado . 
 Primeiro exemplo desse complexo é a postura de alguns desses círculos em relação à Constituinte exclusiva . 
 Recentemente, em debate sobre o tema, um notável jurista de esquerda saiu-se com uma afirmação inacreditável: como podemos (nós da esquerda) ficar a favor de uma tese que tem o apoio da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp)? 
 O preso diz não saber quantas foram suas vítimas . 
 «Eu usava um revólver de brinquedo e nunca bati nelas», disse . 
 Apesar da sua prisão, a população da cidade continua temerosa . 
 A gerente da locadora Ana Lúcia Val Oliveira, 29, diz que no final de semana foi vítima de um homem que tentou puxá-la para um carro . 
 «Tem outros atacando por aí», diz Ana Lúcia . 
 O comerciante Ovídio Santo Panzelli, 35, ainda não tirou da parede o retrato falado do estuprador . 
 «Sei que ele foi preso, mas isso é um aviso para os outros que estão atacando», diz Panzelli . 
  Vai melhorar a área de educação  
 9% . 
  É competente/mais preparado para governar o país  
 8% . 
 «Os debates dependem da estratégia da campanha e não posso me subordinar ao desespero de um adversário em queda nas pesquisas», afirmou Lula . 
 "Eu não estou preocupado com a decadência do ex-ministro e quero chegar aos 50% nas pesquisas antes de começar o horário gratuito', afirmou Lula . 
 Nogueira deverá se encarregar de todo o esboço técnico do novo governo . 
 Ao lado de Angarita, é apontado como o auxiliar de Covas que mais tem informações sobre a máquina pública de São Paulo . 
 Nessa fase de transição de governo, Angarita deverá ficar mais na retaguarda . 
 Caberá a ele resolver problemas futuros da administração . 
 Um deles é o corporativismo das estatais . 
  Rede procura interessados  
  Free-lance para a Folha  
 A rede norte-americana de fast foods Big Boy está à procura de master-franqueados no Brasil . 
 O master-franqueado (responsável pela marca) pagará US$ 120 mil pelo direito de exploração em uma determinada região e terá de investir cerca de US$ 400 mil na montagem de uma loja própria . 
  (CB)  
 ONDE ENCONTRAR 
  SP Litoral 1  
 O IAC (Instituto de Aviação Civil) foi encarregado pelo Ministério da Aeronáutica de realizar estudos para instalação de um aeroporto na Baixada Santista . 
 A informação é da Prefeitura do Guarujá, que fez o pedido ao Ministério em março de 93 . 
  SP Litoral 2  
 Após quatro anos de pesquisas, o trabalho «Memória do Movimento Sindical de Santos», sobre os fatos que estão ligados ao movimento operário de 64, está disponível para consulta no Centro de Memória de Santos . 
 O trabalho inclui depoimentos de sindicalistas da época . 
  Konder diz que Balé continua  
  Da Reportagem Local  
 Rodolfo Konder, secretário de Cultura, diz que a decisão não significa o fim do BCSP . 
 Para Konder, ela é «lamentável» suspensão das atividades do Balé . 
 O secretário, que qualificou a greve como uma «uma punhalada nas costas», recebeu uma ordem interna e um telefonema do prefeito ordenando a demissão dos bailarinos . 
 Quem viu garante que a moça melhorou de jogo de cintura no decorrer do embalo . 
  Manga rosa  
 Depois de Tom Jobim e os baianos, Chico Buarque de Hollanda será também tema da Mangueira mas só em 96, para evitar overdose de MPB na avenida . 
 Segundo o Itamaraty, o embaixador do Brasil na África do Sul, Antônio Amaral de Sampaio, é livre para convidar quem ele quiser para se hospedar na representação brasileira . 
 «O embaixador usa o bom senso e não é uma hospedagem que vai alterar o orçamento da embaixada», disse à Folha o ministro Luis Fernando Benedine, responsável pelo setor de imprensa do Itamaraty . 
 O partido de extrema direita Os Republicanos conquistou apenas 2% dos votos e não terá representação no Parlamento . 
  (SB)  
  A VOLTA  
 Arthur Miller voltou ontem à Broadway, que não via peça sua desde 1980 . 
 O autor de «A Morte do Caixeiro Viajante» estreou «Broken Glass» . 
 Modesto, disse não estar seguro do seu sucesso, mas afirmou ser «uma boa produção com atores em boa forma» . 
 A entidade de defesa dos direitos humanos Instituto para a Justiça, baseada em Washington, apóia seus argumentos e pretende ir até a Suprema Corte contra os serviços comunitários . 
 Os advogados do Instituto para a Justiça dizem que esse tipo de trabalho se assemelha à escravidão, viola o direito de privacidade dos estudantes e interfere na formação moral das crianças pela família . 
 O presidente do Sinep está incluído em outro processo, acusado de incentivar as escolas a desrespeitar a MP das mensalidades . 
 No total há três ações na Justiça . 
 A primeira, que corre na 6ª Vara Criminal, pede a prisão de Dornas e Aissami por orientar a desobediência à MP, que tem valor de lei . 
 Requião disputa uma vaga no Senado e o PT o está apoiando informalmente, já que cada Estado elege dois senadores em outubro . 
 O verdadeiro objetivo do PT é obter a adesão oficial de Requião, mas o ex-governador teme sofrer sanções do PMDB nacional se anunciar o aval ao petista . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mais democracia  
 A inequívoca derrota do presidente dos EUA, Bill Clinton, nas eleições de terça-feira parece representar um sintoma adicional da crise da democracia representativa . 
 Um sintoma importante, à medida que fica evidente a velocidade com que o público se desencanta com seus políticos . 
 Clinton elegeu-se, faz apenas dois anos, na esteira da insatisfação dos norte-americanos com a situação econômica . 
 É verdade que, à época da eleição, a recessão já havia terminado, mas a sensação de desconforto por ela gerada não se dissipara . 
 O eleitorado, em consequência, puniu o presidente de turno e candidato à reeleição, George Bush . 
 Os árbitros têm grande responsabilidade nisso tudo . 
 Podem contribuir de vários modos para a qualidade do espetáculo: coibindo a violência, não permitindo o antijogo, apitando corretamente para que jogadores e torcedores o respeitem e, assim, respeitem o futebol . 
 Talvez eu dê a impressão de ser um técnico que reclama muito das arbitragens . 
 Não é bem assim . 
 Só não posso, como profissional que gosta de futebol, aceitar erros de arbitragem que acabam por prejudicar o jogo como espetáculo . 
  Entenda a polêmica  
  Da Redação  
 No Mais! 
 do último dia 3 cujo tema de capa foi «Consenso de Washington x Apartheid Social», os cientistas políticos José Luís Fiori e Roberto Mangabeira Unger criticam a candidatura FHC à luz da implantação do Plano Real . 
 Segundo Fiori, em seu artigo «Os Moedeiros Falsos» (pág. 6-6), ao viabilizar sua candidatura com uma coalização à direita, FHC estaria tentando reconduzir a burguesia nacional à condição de sócia-menor e dependente do capitalismo mundial conforme o próprio FHC apontara em seus trabalhos sociológicos dos anos 60 . 
 O embaixador de Ruanda em Bruxelas disse que seu governo apóia o plano francês . 
 O governo dominado pelos hutus tem assento no Conselho de Segurança da ONU que vai apreciar a proposta . 
 Combates voltaram a acontecer entre rebeldes e milícias governamentais na capital, Kigali . 
 Não houve modificações nas posições ocupadas . 
 NEM ELES O SABEM -- Direção: Marco Antonio Neubarth . 
 Com Eduardo Belmonte, Eduardo Livolis e Regina Pessoa, entre outros . 
 As dificuldades de um grupo de teatro em encenar um texto hermético . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358, Bela Vista) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 5,00 . 
 Disse ainda que teria cortado os medicamentos do jogador e esperado quatro dias para fazer novos testes . 
 Se os valores das enzimas se mantivessem elevados, aí sim, optaria pelo corte do zagueiro . 
 Vasconcelos acredita que não foram apenas critérios médicos que tiraram Mozer da seleção . 
  Falta à seleção o gosto do sangue na boca  
  Nome não ganha jogo e a derrota gosta de quem se acostuma com ela; a esperança está com Ronaldo e Viola  
  ALON FEUERWERKER  
  Especial para a Folha  
 Parece que arrefeceu o debate sobre o ataque da seleção na Copa . 
 Quantos jogam, quem joga, quem fica fora . 
 Entramos na era do consenso fácil Bebeto-Romário . 
 É uma calmaria que preocupa . 
 Não excessivamente, pois algo diz que o time será bem diferente desse que aí está . 
 Foi assim nas outras Copas... 
 Quem sabe? 
 Vamos ao ponto, e podem cobrar depois: ou Carlos Alberto Parreira ousa e põe em campo um coletivo de gente desacostumada a perder, ou vamos de novo morrer na praia, com as desculpas de praxe . 
 Ok, temos um grupo tecnicamente excelente . 
 Somos favoritos . 
 Mas, e daí? 
 Seu objetivo ao inverter os papéis, explica, é «permitir o exame de aspectos obscurecidos por reações tradicionais e pela retórica convencional» . 
 O livro tem um óbvio caráter provocativo, em todos os sentidos da palavra . 
 Sua intenção de virar idéias pelo avesso é explícita . 
 Pouco importa para eles, no caso, se esse problema específico, que naufragou juntamente com a revisão constitucional, possui um impacto importante na política de atração de investimentos estrangeiros . 
 O asfaltamento de uma rua se torna mais importante, na lógica do parlamentar, do que as definições da política global de investimentos em estradas . 
  FHC fará campanha no Ceará  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, vai percorrer cerca de 1.200 quilômetros em um único dia para tentar reverter os baixos índices de voto no Ceará . 
 Pesquisas feitas para o partido mostram que Ceará e Bahia são os pontos frágeis da campanha . 
 Tasso Jereissati e Antônio Carlos Magalhães não estariam transferindo votos para FHC . 
 O próprio FHC já afirmou que não pedirá licença porque considera importante sua presença nas votações da medida provisória do real, sua principal bandeira eleitoral . 
 A assessoria de FHC também alegou que FHC não requisitará a licença «para não deixar São Paulo órfão» . 
 Segundo o assessor de imprensa Augusto Fonseca, o Estado ficaria sem um de seus representantes no Senado se FHC se licenciasse . 
  Guia de restaurantes tem lançamento hoje  
  Da Redação  
 A editora Siciliano lança hoje, a partir das 19h, no Studio José Duarte Aguiar (r . 
 Dr. Melo Alves, 397, tel. 011/852-4346, Jardins), o guia «São Paulo 200 Restaurantes -- Mais 130 Endereços para a Boa Mesa 1994», de Josimar Melo, crítico gastronômico da Folha . 
 Para facilitar a vida do consulente, o guia foi organizado em ordem alfabética . 
 Também possui uma indicação básica de preços, que vai de um a quatro cifrões, conforme os preços cobrados pela casa . 
 Por trás disto (ou por dentro disto) está um Brasil, um Rio de Janeiro que à primeira abordagem se insinua em moldura de telenovela, mas que imediatamente deflagra em conflitos de terror . 
 E há um terrível golpe de frio a percorrer todo o espaço humano que nele se condensa: alianças e confrontações, amor e morte, tudo ali é assumido com a importência gelada dum fatalismo social . 
 A maconha, a violação ou a impunidade são afinal os «estorvos» secundários duma vida social que procura seu cantão de doce vida . 
 Será fácil, penso seu, associarmos uma impetuosa carga onírica a este romance de Chico Buarque: a própria estrutura da narrativa induz a essa aproximação com todas as rupturas do espaço cartesiano que ela nos traz e com toda a decupagem violenta em que se processa o seu desenvolvimento . 
 E também, penso eu, ocorrerá a muitos leitores recordarem-se de Kafka pelo insólito realismo que a define . 
 Além de chegar ao segundo turno milagre que nem ele acreditava, conseguiu perder sete quilos . 
 O messias de Osasco baixou de 85 quilos para 78 . 
 «De alguma forma sempre quisemos produzir um tipo de música popular mexicana tão rica como a brasileira», diz Juan, do Café Tacuba . 
 «Além do samba e da bossa -- nova, adoramos o forró», diz o diabinho roqueiro . 
 Entre as quatro atrações da noite de sexta-feira, em Montreux, a que mais agradou a platéia foi a banda mexicana Maná . 
 Um sucesso que pôde ser medido pela gritaria histérica das fãs . 
 Foi junto com elas que o vocalista-galã Fher cantou boa parte do repertório da banda, baseado no rock mais pesado com pitadas de blues e reggae . 
 Odacir Soares, por exemplo, é acusado de ter feito 500 mil cadernos com sua propaganda na gráfica do Senado . 
 As denúncias de utilização da estrutura do Congresso em campanhas também atinge os deputados federais (leia texto abaixo) . 
  Gostaria de saber se é real essa modificação e em que mês se iniciou a produção do modelo com a alteração?»(Silvio Kava -- Canoinhas -- SC)  
 A Volkswagen esclareceu que modificações no produto são constantes em seus veículos, de ordem técnica ou de estilo . 
 Informou que o raio negativo de rolagem é predominante no Logus desde o seu início de produção . 
 * . 
 Benedita está tendo que conversar bastante com o marido Antonio Pitanga, sobre a dificuldade de adaptação dos filhos dele, Rocco, 13, e Camila, 16, à vida na favela . 
 Eles passaram a morar no morro do Chapéu Mangueira, no Leme (zona sul), desde que Pitanga e Benedita se casaram, há um ano . 
 O vice-presidente da Mangueira, Ivo Meirelles, ecoa . 
 «Eu estou apavorado com essa situação, não sei se eles vão chegar com abuso de poder», diz Ivo, que nasceu há 32 anos no morro . 
 Benevides oscilou três pontos e está como 28%, contra 26% de Machado . 
 Na primeira pesquisa Datafolha no Estado, nos dias 9 e 10 de junho, a diferença de Benevides em relação a Machado era de 26 pontos percentuais . 
 Em Goiás, Iris Rezende (PMDB) lidera folgado como 69%, mas a diferença entre Paulo Roberto (PPR) e Mauro Miranda (PMDB), de dez pontos no levantamento anterior, se reduziu ao empate técnico . 
 Roberto agora tem 30%, contra 28% de Miranda . 
 Comparem-se homens desse tipo com outros que hoje se apresentam como possíveis candidatos à Presidência da República . 
 São pessoas de senso comum, que lutam pelas aspirações populares, ou seja, não sustentam as reivindicações exclusivas dos bem-aquinhoados, nem julgam que eles são despossuídos de razão; e muito menos não acreditam que a virtude resida somente na base social, que tem muitas qualidades, mas não é detentora exclusiva da verdade . 
 São homens de centro, detentores de grandes virtudes e, por isso mesmo, os grandes candidatos que podem definitivamente afastar o Brasil do abismo . 
 Eu acho que Paulo Maluf faz parte deste grupo de homens qualificados . 
  Quercistas perdem espaço na TV em SP  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O grupo do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), conseguiu reduzir o tempo dos candidatos ao Legislativo alinhados a Orestes Quércia, presidenciável peemedebista, no horário eleitoral gratuito do PMDB . 
 Articulado pelo deputado federal anti-quercista Luiz Carlos dos Santos, o grupo conseguiu anteontem que a Executiva paulista do PMDB decidisse intervir na produção dos programas de TV . 
 Outro fator de pressão são as tarifas públicas, devido à conversão em URV . 
 Na contramão, dois setores vão evitar que a inflação fique ainda mais alta . 
 O vestuário e os transportes . 
 Em maio, a inflação em dólar deverá ficar em 0,43%, inferior a abril (2,25%) . 
 No acumulado de 12 meses, fecha em 6% em maio e deve chegar a 6,6% em junho . 
 O aspecto mais negativo desse quadro chocante mostra-se na negação do político profissional em seus papéis educacionais . 
 Ele se enterra junto com a esperteza de caçador de votos; ou, pelo menos, anula o seu dever político nitidamente educacional, de servir de elo entre a formação da consciência social especificamente política (ou político-partidária), de firmeza ideológica dos partidos e de elaboração de campanhas eleitorais criadoras . 
 Empobrece-se ele próprio como agente, pois enquanto corre atrás do voto por qualquer meio contrai os vícios do eleitor deformado . 
 Por aí se evidencia o resultado final . 
 Ou o político metamorfoseia-se em dínamo dos interesses das elites das classes dominantes ou contrai o estigma de «inimigo da ordem» (condenável como tal) . 
 O caso de Luiz Inácio Lula da Silva é exemplar . 
 Os políticos e partidos opostos não compartilham com ele o espaço eleitoral . 
 Querem massacrá-lo, excluí-lo da pugna política; retratá-lo à ótica dos eleitores como mal em si irreparável . 
 Sabem que há uma ética política no PT . 
 Ela impede a Lula qualquer intercâmbio espúrio e que ele, por sua vez, obriga-se a ser um dos paladinos dessa ética . 
 As lutas dos oprimidos repudia a política da selva . 
 Eis o desafio que Lula precisa arrostar e, desta vez, vencer . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  Secretaria estadual coleta lixo reciclável  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual do Meio Ambiente vai instalar contêineres para coleta seletiva de lixo em sua sede, nos parques e institutos sob sua administração . 
 Os contêineres com capacidade para 2.000 litros de dejetos cada têm quatro aberturas, cada uma delas destinada a um tipo de material . 
 As aberturas serão sinalizadas com cores -- amarelo para metais, azul para papel, vermelho para plástico e verde para vidros . 
  Faturando mais  
 A fabricante de máquinas agrícolas New Holland Latino Americana, do grupo Fiat, teve aumento de 354% nas vendas de tratores em dezembro sobre o mesmo mês de 92 . 
 No setor de colheitadeiras, o crescimento foi de 132% . 
 O Windows World é uma exposição e seminário sobre programas para «Windows» . 
  ONDE ENCONTRAR  
 COMDEX/SUCESU-SP'94: tel. (011) 822-2144; local: parque Anhembi, av. Olavo Fontoura, s/nº (zona norte de São Paulo); horário: das 14h às 22h; preço: R$ 20; estacionamento: R$ 6 (diária) 
  Depoimento de Jackson adiado até fim do mês  
  Das agências internacionais  
 O depoimento judicial de Michael Jackson, que deveria ser realizado amanhã, foi adiado para o fim do mês . 
 O cantor é acusado de abuso sexual de um menor . 
 O adiamento foi aceito pelo advogado do jovem . 
 Segundo a CNN, o depoimento seria dado entre os dias 26 e 31 de janeiro . 
 Também foi adiada uma audiência do processo no qual o advogado do garoto solicita que Jackson seja obrigado a fornecer o nome de outras crianças com as quais ele teria mantido relações . 
  Itamar ameaça supermercados com a lei  
  Presidente manda assessor dizer que não aceita 'desobediência civil'; legislação não tem poder para impedir reajuste  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco ameaçou ontem usar a lei contra donos de supermercados que reajustarem preços depois que o real entrar em vigor . 
 Amanhã ele realiza reunião no Planalto com a área jurídica para discutir o assunto . 
 «O governo não permite e não permitirá o incitamento à desobediência civil, pregada pelo presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira», disse o assessor de imprensa do presidente, Fernando Costa . 
 O governo do presidente Bill Clinton prometeu colocar pelo menos 12 famílias negras em Vidor este ano . 
 Para isso, o secretário nacional da Habitação, Henry Cisneros, desapropriou o conjunto habitacional Vidor Village, de 74 casas, construído pelo Estado do Texas . 
 Ele argumentou que havia prática de discriminação racial no local . 
  (CELS)  
 No primeiro Campeonato Paulista que disputou, este ano, foi umas das principais revelações . 
 No fim de maio, foi emprestado ao Corinthians por US$ 200 mil, com o passe fixado em US$ 2 milhões . 
 Stoichkov é o melhor amigo do brasileiro no Barcelona, clube espanhol onde os dois atuam juntos . 
 Romário e o búlgaro serão compadres a partir deste mês . 
 Depois da fim da Copa, Stoichkov irá ao Brasil para batizar Romarinho, filho do brasileiro . 
 Depois de dizer que existe na esquerda, e em setores do PT, uma «sedução pelo martírio», Jabor quis saber se Lula achava o filme um elogio ou uma crítica a essa tendência . 
 «Vejo o filme muito mais como uma crítica que como elogio», respondeu Lula . 
 Já no ano passado, algumas das maiores editoras de livros do país lançaram seus primeiros programas multimídia . 
 Sem dúvida, em 94 presenciaremos a grande revolução . 
 Quase todas as grandes editoras e vários grupos menores de publicação estarão lançando suas versões de software até o final do ano . 
 Chega mesmo a enfastiar o leitor, como em «Nietzzsche e Freud», em que longas citações de Nietzsche, intercaladas por breves comentários exaustivamente repetidos, desembocando na já esperada e magra conclusão: tem a ver com Freud . 
 O vazio desta fórmula não constitui, porém, o maior problema do livro . 
 Passeando pelos mais diversos autores, na maior parte das vezes citados de segunda mão (as referências a Marx, por exemplo, no artigo «Psicanálise e Alienação», remetem ao «Dicionário do Pensamento Marxista» de Petrovic), o texto de Penna se constrói como uma colagem de citações e é, ele mesmo, um curto-circuito de discursos dissonantes . 
 Seu colega Affonso Serra Jr., um dos sócios da DM9, diz que é difícil mensurar um aumento . 
 Mas acredita que deva se situar entre 20% e 30% em relação ao que estava previsto para o ano . 
 Mais: em um ano de Copa, diz, o faturamento do primeiro semestre deve ser praticamente igual ao do segundo . 
 Historicamente, diz, a relação é de 40% para os seis primeiros meses do ano e 60% para o segundo . 
 O reconhecimento da morte dos chamados «`desaparecidos» é uma condição para o posterior recebimento de indenizações por parte do Estado . 
 Segundo Suzana Lisboa, integrante da comissão de familiares, os parentes de cinco brasileiros mortos no Chile durante o regime do general Augusto Pinochet (1973-1990) já recebem indenizações do governo chileno . 
 Em sua solicitação à Comissão de Constituição e Justiça, José Geraldo pede vários documentos que comprovem conclusões do relatório da CPI do Orçamento que não são baseadas em fatos, mas em evidências . 
  BENEVIDES CONTESTA CPI (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 O deputado federal Carlos Benevides (PMDB-CE) vai utilizar como principal argumento em sua defesa no processo de cassação novos números de sua movimentação bancária . 
 A cassação do deputado foi pedida pela CPI . 
 Benevides diz ter conseguido uma página do relatório da Subcomissão de Bancos afirmando que sua movimentação bancária foi de US$ 873 mil e não US$ 2,39 milhões, como constou do relatório final da CPI: 
 «O que a CPI disse que era dólar, era cruzeiro.» 
 O corpo de Salamene que era proprietário de um bar no Catete (zona sul) tinha marcas de quatro tiros: dois no rosto, um no peito e um no pulso direito . 
 Foi abandonado sem documentos . 
 Os pés estavam amarrados com um arame fino . 
 O comerciante tinha ainda um outro arame enfiado no ouvido direito . 
 Outro ponto em pauta será a ajuda econômica do Reino Unido à Rússia . 
 De Londres, Ieltsin segue para Nova York, para encontrar o presidente dos EUA, Bill Clinton . 
  Rio expõe modelos de Jackie O.  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A elegância de Jacqueline Kennedy Onassis, que foi primeira-dama dos Estados Unidos, é tema de uma exposição em cartaz no Palácio da Cidade (sede da prefeitura, em Botafogo, zona sul do Rio) . 
 Trinta e sete réplicas de vestidos de Jackie compõem a mostra «Tributo a Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis», organizada pelo Instituto Zuzu Angel de Moda . 
 Seria, portanto, menos uma coligação e mais uma adesão . 
 Ainda assim, os adversários do acordo rebatem: 
 «Como o presidente do partido pode sinalizar agora para uma aliança com o PFL quando ele próprio, até há pouco, defendia uma coligação com o PT?» 
  (CR)  
 Segundo Carlini, os laboratórios vão merecer atenção especial . 
 Uma centena de medicamentos para o fígado considerados inócuos continuam à venda . 
 O decreto-presidencial que criou os genéricos vai completar 15 meses sem que tenha sido cumprido . 
 Pelo decreto, o remédio deve ser apresentado pela sua substância ativa, não pelo nome comercial, reduzindo o preço . 
 «Estudaremos novos prazos, mas a lei terá de ser cumprida», diz . 
 Outro elemento a ser considerado, é a implementação do Plano Real que, embora ainda necessite de importantes ajustes, já representa uma mudança significativa no quadro da conturbada economia brasileira, rumando para um contexto de estabilidade no horizonte próximo, o que certamente estimulará ainda mais o interesse dos investidores internacionais . 
 É nesse clima de otimismo que acontece o Encontro Empresarial Brasil-Alemanha, de 29 a 31 de agosto, em Florianópolis (SC) . 
 A perspectiva é de que a situação mude com a Lei Antitruste, aprovada em junho último . 
 A nova lei prevê punições por abuso econômico caso as empresas que passaram por fusão não cumpram determinadas metas . 
 No mundo todo há concentração de empresas . 
 O movimento faz parte do processo geral de busca de maior qualidade, produção em escala e redução de custos . 
  Grande angular  
 Deve aumentar e muito este ano a participação de Carlos Nascimento no «Jornal Nacional» . 
 Ele vai encarnar o papel de repórter-apresentador . 
 Com a ajuda de Deus e de todos os brasileiros, vamos alcançar o que buscamos e construir um país melhor e mais justo, sem inflação e onde o dinheiro e o salário recompensem o esforço de quem trabalha . 
 Obrigado e boa noite . 
 «O Caminho do Caracol» (foto), de Helena Alexandrino, é um livro para você pode ler os desenhos . 
 Eles falam de um menino que vê a cidade pela janela de sua casa . 
 Um dia, ele encontra um caracol, monta em suas costas e sai passeando pelo mundo . 
 Juntos, visitam muitos lugares . 
 O livro faz parte da coleção «Olho Verde» . 
 Nela, os livros não usam palavras (ed . 
 Studio Nobel) . 
 Ontem, FHC ficou olhando uma cadeira infinitamente mais apetitosa, o trono de veludo vermelho e bordado dourado dos Romanov, a última dinastia imperial russa . 
 Só olhou . 
 «Agora, até posso sentar na cadeira, mas nessa aí, não» . 
 E fez sinal com a mão como se estivesse sendo degolado . 
 Na última hora, porém, a atriz afirmou que não gravaria enquanto os jornalistas continuassem na Tycoon . 
 Ela terá que passar mais três semanas com o gesso . 
  (Roni Lima)  
 «É um espetáculo», diz José Resende, responsável por uma instalação onde um guindaste, do lado de fora, monta e desmonta ininterruptamente blocos de concreto e restos de materiais numa escultura de equilíbrio precário, enquanto o público observa de dentro do prédio, por trás de um portão de ferro . 
 «Tem a ver com essa coisa da cidade, uma espécie de voyeurismo de tapumes», diz o artista . 
 O jogo de olhares dentro do espaço urbano também está presente no trabalho do fotógrafo Antonio Saggese, que captou com a objetiva apontada para o retrovisor de seu próprio carro os rostos de motoristas dos carros de trás parados no sinal . 
 «São rostos pasmos, impassíveis, sem expressão», diz o fotógrafo, que também pendurou grandes folhas de papel manteiga no teto de um dos corredores, que ficam flutuando com as imagens de um monumento desmontado . 
 Por outro lado, também há unanimidade quanto à inelasticidade da oferta a curto prazo, agravada pelas incertezas quanto ao andamento futuro do Plano Real . 
 A contenção praticada pelo governo reduz a demanda agregada, como desejado . 
 Mas há razões para temer que acabe restringindo ainda mais fortemente a oferta, estimulando-se assim as pressões inflacionárias de custo . 
  TRABALHO  
 O TRABALHO ENCARCERADO, de Vinicius Caldeira Brant . 
 Capa de Massao Ohno . 
 Ed. Forense (av . 
 Erasmo Braga, 299, 1º andar, Rio de Janeiro, CEP 20020-000, tel. 021 221-3537) . 
  186 págs. 13 URVs  
  A partir de pesquisa em penitenciárias, o sociólogo analisa e critica as experiências de reeducação do preso pelo trabalho  
 ISTO É TRABALHO DE GENTE?, org . 
 de José Buschinelli, Lys Esther Rocha e Raquel Rigotto . 
 Ed. Vozes (r . 
 Frei Luís, 100, Petrópolis, RJ, CEP 25689-900, tel. 0242 43-5112) . 
 O slogan é um plágio da campanha de marketing do jornal, que se apóia na frase «Folha, não dá para não ler» . 
 Em sua notificação, a Empresa Folha da Manhã lembra que «um dos princípios básicos da Folha de S. Paulo, amplamente reconhecido pelo seu público leitor, é o apartidarismo, razão por que se agrava o fato da utilização indevida de sua notória expressão de propaganda» . 
  Governo obtém equilíbrio nas contas até maio  
  Da Reportagem Local  
 O governo federal manteve suas contas em equilíbrio no período de janeiro a maio deste ano . 
 Os últimos dados consolidados indicam que o governo gastou exatamente o que arrecadou . 
 Segundo números liberados ontem pelo secretário de Política Econômica, Wiston Fritsch, o governo arrecadou R$ 10,3 bilhões nos cinco primeiros deste ano . 
  Brizola questiona direito de greve em escolas e hospitais públicos  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, 72, propôs ontem que seja reexaminado o direito de greve de professores e médicos da rede pública . 
 Ele também defendeu um sistema de aposentadoria que combine idade e tempo de serviço . 
 As declarações foram feitas na ABI (Associação Brasileira de Imprensa), no centro do Rio . 
 Itamar determinou que o embaixador Azambuja buscasse explicações oficiais de Menem, anteontem, depois de receber a carta . 
 O recuo só ocorreu ontem . 
  Menem  
 Menem está disposto a receber o embaixador do Brasil na Argentina para pôr fim ao mal-estar criado por suas opiniões sobre a situação econômica brasileira . 
 O preparo físico é ainda um dos obstáculos do atleta . 
 O departamento médico do clube, porém, está dando a Jordi um programa especial de treinamento para aumentar sua massa muscular . 
 O filho de Cruyff conversou por telefone com a Folha na última quinta-feira . 
  SP Interior 1  
 A partir deste mês, deficientes físicos, filhos de servidores municipais de Bauru, ativos ou inativos, vão receber um salário mesmo depois da morte dos pais . 
 Até o mês passado, a lei permitia que os deficientes recebessem apenas enquanto seus pais fossem vivos . 
  SP Interior 2  
 Esse salário equivale ao piso da prefeitura, que no dia 1º de junho era de CR$ 131 mil . 
 Esse benefício foi mudado por lei promulgada na última semana pelo prefeito Antônio Tidei de Lima (PMDB), 44 . 
 A prefeitura não informou quantos recebem esse benefício . 
 Se a Bulgária batê-la hoje por 2 a 0 ou mais, os argentinos enfrentam o México (se ficarem em 2º) ou a Romênia (se ficarem em 3º), dependendo do resultado de Nigéria x Grécia . 
  (AFt)  
 Improvisação e criatividade são palavras que ajudam a compreender parte considerável de obra de desenhista, ilustrador e caricaturista de Fortuna . 
 Debruçado sobre sua prancheta de trabalho, eu acompanhei desde criança o uso que ele fazia de diversos materiais: cotonete molhado em café, papel de embrulho recortado e pintado, capas para a revista «Veja» feitas com tinta de parede Suvinil, quase tudo lhe servia para extrair imagem e humor . 
 Mas, terminada a farta improvisação, transformava-se num perfeccionista, para exasperação dos colegas de ofício que muitas vezes não conseguiam incluir um trabalho seu em revistas ou exposições . 
 Quase toda a obra de meu pai serviu para ser publicada no dia seguinte, mas ele atuava como um artista plástico que pudesse passar dias em seu ateliê, pesquisando formas e cores, como se não existissem fechamento de edição e prazo de entrega no jornalismo . 
 No momento em que entravam na Venezuela, o procurador foi alertado pelo piloto de que estavam invadindo território estrangeiro . 
 Aristides mandou prosseguir o vôo . 
 Constavam da comitiva cinegrafistas, incumbidos de registrar para todo o país o momento em que o procurador pisasse em solo da aldeia indígena . 
 Foi infração grave, no plano do direito internacional . 
 O episódio não foi divulgado até agora por razões variados . 
 Do lado do Itamaraty, porque representa uma mancha na tradição diplomática brasileira e porque, aparentemente, a Venezuela não se deu conta do ocorrido . 
 Da parte da Aeronáutica porque, apesar do procurador ter dado ordem de prosseguir viagem, para efeitos legais o responsável único pelo aparelho era o oficial que o conduzia . 
 As vendas reais cresceram em setembro 3,63% sobre agosto, o total de salários pagos subiu 2,28% e o nível de capacidade instalada é 0,8 ponto percentual maior . 
 O indicador do uso da capacidade instalada bate recorde pelo segundo mês consecutivo, chegando ao percentual médio de 78,7%, contra 77,9% em, agosto . 
 Data: De 14 a 17 de setembro . 
 Local: MEC (rua da Imprensa, 16, Centro) . 
 Informações: (011) 255-2276/257-5620 . 
  Paraíba 3  
 O Estado ganhou mais 50 novos municípios . 
 A Assembléia aprovou por unanimidade projetos de lei que regulamentam a criação . 
 Os projetos serão sancionados hoje pelo governador Ronaldo Cunha Lima (PMDB) . 
 O total de municípios passou de 171 para 221 . 
  Paraíba 4  
 Por enquanto, os distritos emancipados continuarão ligados aos atuais municípios . 
 Só em 96 deve haver eleição para os futuros prefeitos, vices e vereadores . 
 Alguns deputados defendem a nomeação de interventores, que governariam os municípios por dois anos . 
  Dívida é de grande produtor  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado Especial a Brasília  
 Dados recentes do Banco do Brasil mostram que os devedores do crédito rural não são pequenos agricultores . 
 Indicam ainda que os recursos emprestados aos produtores rurais não vêm de depósitos à vista não remunerados . 
 Essas informações contrariam os argumentos dos parlamentares que defendem o decreto legislativo, já aprovado na Câmara dos Deputados, que manda devolver aos produtores toda a correção monetária que pagaram desde 79 . 
 No ano passado, foram emprestados US$ 9,7 bilhões aos produtores . 
 Pouco mais de 75% dessas operações foram feitas pelo Banco do Brasil . 
 A metade do dinheiro (US$ 4,6 bilhões) veio da Poupança Verde, caderneta de poupança do BB que remunera os aplicadores pelas taxas normais . 
 A novidade do Carnaval baiano deste ano são as levadas, grupos formados em bairros do centro histórico e periferia, que seguem a mesma linha da Timbalada . 
 Músicas da Levada do Pelô e Marreta, as principais revelações, estão entre as mais executadas nas emissoras de rádio da Bahia . 
 Segundo a Bahiatursa órgão oficial de turismo no Estado 1,8 milhão de pessoas deve ir às ruas durante os seis dias oficiais da festa . 
 A Secretaria de Segurança Pública vai destacar 10 mil soldados para garantir a segurança . 
 O Carnaval de Salvador promete revelar a cantora Simone Moreno, 21 . 
 «Simone tem tudo para explodir no Carnaval», diz o empresário Jorge Sampaio, ex-empresário de Daniela Mercury . 
 Todas as modelos que marcaram os 20 anos de fotografia de Elgort estão registradas no livro, entre elas as tops Linda Evangelista, Christy Turlington, Veronica Webb e Kate Moss, mais a velha geração formada por nomes como Patti Hansen, Dayle Haddon e Lauren Hutton . 
 Elgort foi, segundo conta no livro, responsável por «descobrir» modelos como Linda Evangelista e Susan Holmes . 
 O livro abre com uma declaração da própria Linda: 
 «Comecei lá em baixo . 
 Eu participei de um concurso de Miss Teen Canada e nem me classifiquei . 
 Tinha 16 anos . 
 Acabei a escola seis meses antes e fui para Nova York . 
 Conheci todos os fotógrafos . 
 Nenhum queria trabalhar comigo, nenhum queria me testar» . 
 Segundo Estevam, o bebê já estava com diarréia seis dias antes de ser levado ao hospital . 
 «O quadro era de uma desidratação grave» . 
 «Após três dias de medicação, teve uma melhora clínica e recebeu alta.» 
 O diretor abriu ontem uma sindicância interna para apurar a morte do bebê . 
  Esqueça-nos, general  
  Luiz Caversan  
  RIO DE JANEIRO  
 Pouco antes de deixar o cargo que não lhe pertencia, já lá se vão quase dez anos (foi em 85), o general João Baptista Figueiredo, o último presidente do ciclo militar, disse uma frase que ficou para a história: 
 «Quero que me esqueçam» . 
 A declaração resumia toda a inapetência do general com o comando de uma nação . 
 Ele nunca gostou de ser presidente e isto ficava claro em cada ato ou declaração sua . 
 Até nesta última, porque qualquer presidente que se preze irá sempre querer ser lembrado pelos benefícios que eventualmente proporcionou ao seu país e a seus concidadãos . 
 É do João Alves . 
 Ele me emprestou, enquanto passa esta confusão do Orçamento . 
 Fortunati ficou lívido . 
 Olhou constrangido pela janela e, para retomar fôlego, fez uma brincadeira com o piloto: 
 Hinds -- Significa a longevidade da nossa nação . 
 Sabemos que o reggae é para todos, mas também sabemos que quem mais precisa ouvir sua mensagem são as comunidades negras . 
 Há uma grande concentração de armas, drogas e baixa qualidade de vida entre essas comunidades . 
 Meu dever é ter certeza que todos mas principalmente a comunidade negra informem-se dessa realidade e façam algo construtivo para sair do gueto . 
  Quadrinhos devem entrar na era dos CD-Rom definitivamente  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 O maior desafio para a linguagem dos quadrinhos no ano 2000 vai ser o diálogo com a informática a era do CD-ROM vai ter que chegar também para as HQs . 
 As primeiras experiências já vêm sendo feitas . 
 Em dezembro de 1993 a editora Malibu lançou nos EUA três títulos para sistema multimídia chamados de CD-Romix (um trocadilho com «comics», quadrinhos em inglês) . 
  Paraíba 1  
 A Arquidiocese da Paraíba promove amanhã e domingo a 6ª Romaria da Terra . 
 Com o tema «Terra: Sonho da Família no Campo e na Cidade», a romaria vai percorrer as cidades de Santa Rita e Bayeux . 
 O objetivo é alertar para o problema dos desabrigados . 
  Paraíba 2  
 A romaria vai durar até a madrugada de domingo e será acompanhada pelo arcebispo dom José Maria Pires e pelo coordenador da CPT (Comissão Pastoral da Terra), frei Anastácio Ribeiro . 
 Segundo Pires, a romaria vai celebrar uma possível conquista de terras . 
 Com esses acordos, a matriz norte-americana pretende atingir em cheio o consumidor final . 
 Na opinião do diretor-sênior Jeff Mallett, esse mercado é o que respresenta o maior crescimento, «uma vez que os números indicam que há mais de 33 milhões de micros instalados em domicílios» . 
  Ladrões assaltam 18 apartamentos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis homens bem vestidos, armados de revólveres, pistolas e uma granada, assaltaram ontem 18 apartamentos do edifício Hermon, na rua Santa Sofia, na Tijuca (zona norte do Rio) . 
 Eles prenderam 35 moradores no apartamento do zelador, agrediram dois deles e levaram eletrodomésticos, jóias, dinheiro e dois carros . 
 Até a tarde de ontem, policiais da 19ª Delegacia Policial (Tijuca) não haviam descoberto ainda como os assaltantes conseguiram entrar na garagem do prédio . 
 Às 5h30, o engenheiro Luciano Figueiredo Mendonça foi o primeiro a ser rendido, quando se preparava para sair . 
 Um a um, os moradores que desciam foram sendo surpreendidos e levados de volta aos apartamentos, onde os ladrões apanhavam de dólares a mochilas, incluindo até óculos de grau . 
  Há um jogo sujo em andamento  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Vou tocar hoje num tema delicadíssimo e é um dos principais assuntos dos bastidores da sucessão presidencial, revelando o jogo sujo que se está armando . 
 Aqui e ali, candidatos já fazem insinuações de que Fernando Henrique Cardoso teria um filho fora do casamento . 
 E indicam que, se necessário, explorariam o tema na campanha . 
 É correto? 
 Numa entrevista à revista «Exame», Fernando Henrique Cardoso acaba de abordar abertamente essa questão . 
 Reproduzo trecho: 
 «Dizem que tenho uma mulher aqui, outra ali, um filho . 
 Isso é uma besteirada . 
 Essas coisas não se sustentam . 
 Vão falar um milhão de coisas a meu respeito . 
 Isso não tem nada a ver com a vida pública nem privada . 
 Do Quércia dizem outra coisa, não vou entrar nisso» . 
  «Pentesiléias»  
 «Pentesiléias», que volta ao cartaz depois de uma temporada inicial no teatro Sérgio Cardoso, no primeiro semestre, é a primeira peça escrita por Daniela Thomas, também cenógrafa e conhecida por seu trabalho em parceria com o diretor Gerald Thomas . 
 O espetáculo, protagonizado e dirigido por Bete Coelho, atriz que também vem de anos de parceria com o diretor, é inspirado pela personagem clássica, de mesmo nome que na peça é desdobrada em duas, a rainha e a princesa, com caminhos trágicos diferentes, diante do homem, Aquiles . 
 Nas três apresentações que estão programadas para o Oficina, Bete Coelho interpreta tanto Pentesiléia rainha como princesa (leia texto nesta página), a segunda no lugar de Giulia Gam . 
 Uma outra novidade, agora, é uma companhia suplementar de atrizes que vai se incorporar à montagem, apenas para esta curta temporada, até o domingo . 
 Oficialmente ela decidiu contratar a produtora Aquila, que já havia trabalhado com ela nas eleições municipais de 88, por discordar das técnicas adotadas pela antiga produtora . 
 Segundo sua assessoria, a Povotec estava sobrecarregada com os programas de TV do candidato a governador e dos proporcionais (deputados) e acabava produzindo um material de má qualidade . 
 Ayrton Senna já havia dito, no início do ano, que a Benetton não parara de usar o controle de tração . 
 Após o GP da Inglaterra, o mesmo foi denunciado por Patrick Head, diretor-técnico da Williams . 
 Na gravação, Feierabend diz que não ter dúvidas sobre o envolvimento do advogado na falsificação e que os policiais do Deic teriam proposto um acordo para ficar com parte do dinheiro . 
 O delegado regional da Polícia Civil de São José e litoral norte, José Celestino Joaquim, 60, disse que vai pedir abertura de sindicância para apurar as denúncias . 
 A aprovação veio oito meses depois de discussões com o governo . 
 A operação abre o primeiro precedente para colocar os EUA na «superestrada da informação» projeto do governo americano para reunir telefonia, TVs a cabo e computadores na TV . 
 Mas a carreira acadêmica não define toda a vida intelectual de Curtius, excelente crítico e escritor . 
 Mal terminada a Primeira Grande Guerra com o «arquiinimigo francês», promoveu na Alemanha os nomes de André Gide, Paul Claudel e Romain Rolland, entre outros . 
 A coroação desse esforço de aproximação foi o livro «A Cultura Francesa», de 1930 . 
 Apesar de filólogo, abriu-se para escritores do século 20: Valéry, Proust, Unamuno, Ortega y Gasset, Thomas Mann, Hofmannsthal, Joyce e T. S. Eliot foram objeto do seus ensaios . 
 Foi o primeiro tradutor alemão de Jorge Guillén . 
 A partir da publicação do «Espírito Alemão em Perigo», de 1932, e da tomada do poder pelos nazistas, no ano seguinte, retirou-se da vida pública . 
 Sua obra magna, Literatura Européia e Idade Média Latina, veio à luz em Berna, no ano de 1948 . 
 As montadoras fabricaram em agosto 149.858 veículos, 7,9% a mais do que no mês anterior . 
 O recorde anterior (147,8 mil unidades) havia sido estabelecido em março deste ano . 
  Comércio cobra ágio de tíquetes  
  Da Reportagem Local  
 No supermercado Midas, de Itaquera (zona leste de São Paulo), o consumidor que pagar suas compras com vales-refeição é obrigado a aceitar um ágio de até 27% . 
 A empresa colocou cartazes informando que se os vales estiverem expressos em cruzeiros reais, ela cobra uma «taxa administrativa de 27%» sobre o valor do tíquete . 
 Para os expressos reais, o ágio é de 20% . 
 Há quilos de vinil obscuro no catálogo da gravadora, especialmente no início . 
 Nem o grupo de McGee, Biff Bang Pow! 
 batizado com o nome de uma música do grupo Creation (anos 60) é lembrado como catalizador de tudo . 
 McGee estava mais para «pluft plaft zum» . 
 Mas o barulho que viria a seguir atordoaria a ponto de nenhuma onomatopéia servir para sugerir o impacto na cena musical . 
 Alan McGee na verdade tinha começado a perder dinheiro com música um ano antes . 
 O primeiro disquinho de sete polegadas da Creation, gravado ironicamente por um grupo chamado The Legend (a lenda), foi lançado em 83 . 
 Vendeu dez cópias e endividou o escocês maluco por um ano . 
 Em fevereiro de 84, mês em que a Creation oficialmente passou a existir, McGee tinha 22 anos e experiência apenas como promoter da casa noturna pico de Londres, The Living Room . 
 Em 85, dois irmãos de uma cidade chulé da Escócia, East Kilbride, mudaram o destino da Creation, ao gravar sua primeira canção, apropriadamente chamada «Upside Down» (de cabeça para baixo) . 
 The Jesus and Mary Chain virou o conceito de música popular (em oposto a erudita) pelo avesso . 
 A melhor descrição de sua música dizia: Velvet Underground numa partida de futebol produzida por Phil Spector . 
 A fórmula era: melodias assobiáveis, como a dos Ramones, revestidas por microfonias irritantes . 
 Gol . 
 Com 237 páginas, o livro é resultado de quatro meses de investigação jornalística e relata pormenorizadamente toda a investigação . 
 No final, os autores listam todos os envolvidos no escândalo não só parlamentares, mas também pessoas citadas durante a apuração . 
 Livro: 
  Jule Styne foi o mais discreto dos músicos  
  Autor de 'Funny Girl' morreu aos 88  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O compositor Jule Styne, 88, autor de mais de 2.000 canções, entre elas «Three Coins in the Fountain» e «People», que morreu na semana passada em Nova York, foi um dos mais prolíficos e subelogiados músicos de sua geração . 
 Embora dezenas de suas composições estejam entre as mais conhecidas do público norte-americano, seu nome não tem o mesmo nível de reconhecimento de outros que trabalharam com ele na Broadway . 
 Lula disse ontem que o PT pode «tranquilamente» iniciar o ano legislativo de 1995 apresentando propostas para as áreas tributária e previdenciária, por exemplo . 
 «Não queremos cargos, queremos é apresentar políticas alternativas para fazer o Brasil sair do empobrecimento em que se encontra», disse o líder petista . 
 Rodrigo -- Já tenho quatro prontas para o próximo . 
 Guto -- Vai fazer um disco solo (mais risos) . 
 Mock aparece em um fotomontagem ao lado do chanceler à época do «Anschluss», Kurt Schuschnigg . 
 O deputado federal Joerg Haider, do FPO, é a figura mais proeminente do lado do «não» . 
 Folha -- Mas o sr. acredita que alguma coisa ainda esteja visível dez minutos após cada impacto, que é o tempo necessário para que a área do choque alcance o lado visível do planeta? 
 Eugene -- Sim, esperamos que surjam tempestades, vórtices mais duradouros, criados com o impacto pelo menos dos fragmentos maiores . 
 Se vai ser visível imediatamente, não sabemos . 
 Os que têm defeitos que alteram a forma de seu corpo não se submetem à cirurgia por pura vaidade: há sempre problemas psicológicos envolvidos que justificam a cirurgia do ponto de vista médico: a cirurgia é necessária, pois, do contrário, não deveria nem mesmo ser realizada, seja em hospital público ou privado . 
 O assunto não é só acadêmico, como se poderia pensar, e não é também um problema somente de quem assina o contrato do convênio . 
 O lote com 1.000 unidades do Pentium 90 MHz custa US$ 849 e do Pentium 100 MHz custa US$ 995 . 
 O DX4 de 75 MHz custa US$ 475 (lote com 1.000) . 
 O DX4 de 100 MHz custa US$ 580 (lote com 1.000) . 
  Novas máquinas  
 A Acer lança esta semana 14 novos computadores baseados no chip Intel Pentium de 90 MHz e no chip DX4 de 100 MHz . 
 Entre essas máquinas está o AcerAltos 7.000 . 
 Lançado no início de fevereiro no Brasil é o primeiro modelo da empresa a receber os novos Pentium . 
 Um artigo científico ainda inédito, a ser publicado na conceituada revista médica britância «The Lancet», mostra que pequenas doses de melatonina causaram sono quando tomadas por pacientes jovens entre 18h e 20h . 
 «Os atuais sedativos só estão ainda no mercado porque não conhecemos o suficiente sobre fisiologia», diz a médica russa Irina Jdanova, que participou do estudo no Departamento de Cérebro e Ciências Cognitivas do Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT, região de Boston, nordeste dos EUA) . 
 Como o esperado, os Nets não conseguiram um substituto para o armador Drazen Petrovic, morto em acidente de carro . 
 Falta alguém com seu entusiasmo para jogar . 
 Eles também carecem de um pivô que consiga se impor numa conferência de grandes pivôs . 
 Podem os Nets arremessar a bola bem o suficiente de longa distância? 
 É a grande questão . 
 As cestas de três pontos ajudariam a abrir o sistema defensivo do adversário, abrindo espaços para as infiltrações de Coleman . 
  Guarani confia nos pontos táticos comuns  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani conta como vantagem uma forma de jogar muito parecida com a do São Paulo, baseada na marcação forte no meio-campo e na habilidade dos jogadores de frente . 
 O esquema tático das duas equipes tem vários pontos em comum . 
 Tanto Oscar como Muricy atuam com dois volantes marcadores . 
 O Guarani encontrou sua formação ideal com Da Silva e Rodney . 
 Com a presença dos volantes, os laterais ganham uma importância fundamental no apoio ao ataque . 
 Outro duelo será pela artilharia entre três dos principais goleadores do torneio . 
 Djalminha é o artilheiro isolado com cinco gols . 
 Clóvis, do Guarani, e Juninho, do São Paulo, vêm atrás, com quatro . 
 E traffic jam quer dizer tráfico de geléia . 
 É que o Leonardo fala inglês e eu don`t . 
 E brasileiro só vê 11 camarões juntos pela televisão! 
 E a torcida quase trucida o Zinho, o jogador Zinho . 
 Vulgo InutilZinho! 
 Parece uma enceradeira, só fica rodando . 
  Coisa fofa,  
 «Apenas» 67 quilos? 
 Você está de sacanagem comigo ou tem 1,80 m de altura? 
 Outra coisa: seu dedinho roliço deve ter escorregado na hora de datilografar a palavra «revoltada» . 
 Será que «radiante» não seria um termo mais apropriado? 
  Migalhas  
 «Ultimamente, tem me atacado uma cruel e desoladora dúvida: Tostines vende mais porque é mais fresquinho ou é mais fresquinho porque vende mais?» 
  Ação em morro recupera armas  
  Da Reportagem Local  
 A apreensão de cinco fuzis, uma metralhadora e duas pistolas e a prisão de 42 pessoas foi o saldo de uma operação do Exército que durou três dias no morro do Campinho (zona norte do Rio) no mês passado . 
 Cerca de 14 soldados participaram da ação nas três favelas do morro (São José Operário, Fubá e Campinho) . 
 Foram utilizados helicópteros do Exército e carros blindados . 
 Esperem um pouco disse . 
 Passado algum tempo, foram chamá-lo novamente . 
 No ano passado, os lucros da Quantum chegaram a 70% US$ 650 milhões, o que fez de Soros o homem que mais levou dinheiro de Wall Street em 93 . 
 O tombo foi maior para outro lendário investidor de Wall Street, Michael Steinhardt, que desde o início do ano viu o patrimônio de seu fundo emagrecer US$ 1 bilhão . 
 À lista de perdedores ilustres somam-se a Fundação Rockfeller e o fundo de pensão da McKinsey, uma das mais famosas consultorias do mundo . 
 Os fundos em que aplicaram US$ 600 milhões, embrenhados em complexas operações com papéis que rendiam juros sobre um monte de hipotecas, foi à bancarrota em março . 
 E mais constrangedor é saber que isso ocorre por decisão da Fifa, mais precisamente do sr. João Havelange, um brasileiro que negou ao Brasil o direito de ser a sede da Copa, há alguns anos . 
 Pena que a Fifa seja uma entidade particular, de direito privado, sobre a qual não se pode exigir, em ação pública, uma auditoria implacável . 
 Vocês viram a Nigéria? 
 Atropelou a Bulgária, com Stoichkov e tudo . 
 Do futebol negro na Copa, foi o mais equilibrado . 
 Com um goleiro grande e atento, uma defesa bem armada, atacou com furor . 
  Advogado suíço propõe medidas mais fortes contra funcionários corruptos  
  MARCELO MENDONÇA  
  OLIVIA SILVA TELLES  
  Especial para a Folha  
 Um projeto de convenção internacional de combate à corrupção, preparado pelo advogado suíço Paolo Bernasconi, inverte o ônus da prova para decidir o confisco de bens quando um ocupante de cargo público for investigado e mostrar patrimônio incompatível com a sua renda . 
 O investigado teria que provar que seus bens foram conseguidos de forma lícita . 
  Chuvas em SP favorecem culturas da safra de verão  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A continuidade de altas precipitações no Estado na semana passada prejudicou as práticas de colheita e aplicação de agrotóxicos . 
 As chuvas também favoreceram os processos de erosão e lixiviação de nutrientes . 
  Coleção primavera-verão  
  THALES DE MENEZES  
 Nessa época, as fábricas de roupas para tenistas nos EUA e Europa estão entrando em balanço . 
 Passou o verão no norte do planeta, quando aconteceram as maiores vendas do ano . 
 Agora, os departamentos de criação dessas fábricas começam a pensar no verão de 95 . 
 Pensando nisso, dá para fazer um balanço das roupas ou acessórios que alguns tenistas lançaram este ano . 
 Às vezes, são peças que surgiram de iniciativas individuais dos tenistas e depois são assimiladas pela indústria . 
 A TR só foi mantida por ser o indexador da poupança, de onde vêm 50% dos recursos para o financiamento da safra . 
 Ainda assim, micro e miniprodutores ficaram isentos da taxa . 
 Pequenos produtores só pagarão 50% da TR . 
 O pacote agrícola também garante a equivalência preço-produto . 
 Ou seja, o produtor paga ao banco o equivalente à valorização de preço do produto financiado . 
 A diferença será coberta pelo governo . 
 Só serão beneficiados produtos considerados básicos (algodão, arroz, feijão, mandioca, milho, soja e trigo) . 
 Não há restrições pelo porte do produtor . 
 Àquela altura, todos já sabiam porque ela jamais faria uma «rentrèe» . 
 Quando da morte de Romy Schneider, em 1982, Brigitte convocou a imprensa e declarou: 
 «Se eu tivesse continuado fazendo filmes, não estaria viva hoje . 
 O fogo do cinema teria me destruído como destruiu Marilyn e Jean Seberg . 
 O cinema é superficial, duro e injusto» . 
 Injusto porque insensível à natural deterioração física a que todos estamos sujeitos . 
 Bem mais castigada pela idade que sua contemporânea Sophia Loren, que também acaba de entrar para o clube das sexagenárias, Brigitte recusou-se ao papel de Baby Jane . 
 Preferiu preservar sua imagem clássica, guardada em seus velhos filmes: um animal a um só tempo frágil e perigoso, gentil e hostil, franco e traiçoeiro, angelical e diabólico . 
 O filme é a trajetória dessa mulher nos 20 anos que antecedem a notícia que recebe do marido . 
 Aos 43 anos, Craig Lucas tem o que na América pode se considerar uma história pouco convencional . 
  Inflação faz país perder US$ 30 bilhões por ano  
  Mecanismos de indexação provocam ilusão de que se pode ganhar  
  Da Reportagem Local  
 É como dirigir atrás de uma perua Kombi: você sabe que a rua continua lá na frente, mas nunca tem certeza absoluta sobre o que está acontecendo . 
 É assim que a sociedade brasileira convive com a inflação . 
 Pensa em como ganhar dela optando pela melhor aplicação financeira, mas se esquece que o salário já chega defasado . 
 O lucro inflacionário obtido por quem trabalha com dinheiro é apenas uma parte dos estragos provocados pela inflação . 
 Segundo cálculos do economista Paulo Mallmann, diretor financeiro do Banco BMC, o país deixa de agregar ao PIB (Produto Interno Bruto) cerca de US$ 30 bilhões por ano por causa da inflação . 
  Inimigos históricos se agrupam em alianças  
  Do enviado especial  
 A necessidade de formar alianças agrupou inimigos históricos e desafetos recentes nesta eleição italiana . 
 O momento político não impede, porém, que os aliados no papel se xinguem e se difamem mutuamente . 
 A divergência mais gritante é entre os federalistas da Liga Norte e os neofascistas da Aliança Nacional . 
 Ambos fazem parte da coalizão liderada por Silvio Berlusconi e se odeiam . 
 Só os une o desejo de derrotar os ex-comunistas . 
 Entraram Jorge Mendonça e Roberto nos lugares de Zico e Reinaldo . 
 O time melhorou um pouco e derrotou a Áustria por 1 a 0, gol de Roberto, e passou à segunda fase . 
 A equipe deslanchou, então, vencendo o Peru (3 a 0) e a Polônia (3 a 1) e empatando com a argentina na «batalha de Rosario» (0 a 0) . 
  Habilitação suspensa  
 Dilson Abdalla e Júlio Cesar Lutterbach (respectivamente diretor-presidente e presidente do Conselho da Pederneiras) foram inabilitados para administrar companhia aberta por quatro anos . 
  Cabe recurso  
 Celso Monnerat de Aguiar, agente fiduciário, sofreu multa máxima, e o diretor Paulo Fernando Cavalcanti foi inabilitado por dois anos . 
 Todos podem recorrer . 
 O Grupo Gerdau detém 10,3% da produção nacional de aço . 
 O patrimônio líquido consolidado em 31 de dezembro foi de US$ 846,5 milhões . 
 A previsão de investimentos para 94 é de US$ 170 milhões . 
 Em três meses começa a funcionar o Banco Gerdau, com capital inicial de US$ 10 milhões . 
 A Folha publica hoje mais dois casos de violações dos direitos humanos, em apoio à campanha da Anistia Internacional . 
 Os casos relatados estão no boletem da entidade, que denuncia prisões por motivos políticos, religiosos ou étnicos, execuções extrajudiciais, casos de tortura e «desaparecimentos» . 
 A Constituição de 88 democratizou a elaboração do Orçamento . 
 Com ela, o governo envia um projeto de lei que pode ser mudado . 
 Os constituintes alegaram que não se podia apenas ratificar um projeto . 
 O plenário deveria participar da definição de onde o governo deveria gastar seu dinheiro e traçar políticas públicas . 
 «Moro em Avaré, é uma cidade pequena, não tem muitas oportunidades . 
 Mas fiquei surpresa em ser abordada, faz bem para o ego», disse . 
 Depois da insistência dos caçadores de talento, Milene decidiu levar a ficha de inscrição para casa e pensar no assunto . 
 Para os dissidentes tucanos, no mínimo três pontos do programa do PFL se contrapõem ao do PSDB . 
 Eis os pontos: 
 a) A tese do «Estado mínimo» nas políticas públicas do país . 
  Lula acusa 'polícia do PMDB' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, atribuiu ao PMDB sua possível convocação para depor no inquérito que investiga suposto favorecimento a empresa Nutrícia em compras da Prefeitura de São Paulo (gestão Luiza Erundina) . 
 «É um equívoco do delegado . 
 Querem me chamar só porque o Quércia foi às barras da Justiça esta semana.» 
 Lula disse que a convocação será feita não pela polícia paulista, mas pela «polícia do PMDB» . 
 «Querem fazer como no caso Oswaldo Cruz Jr. Querem igualar todo mundo . 
 Já foi assim no caso da CPI da CUT», afirmou . 
 A Fundação Bienal fez um seguro de US$ 3.000 para cada artista que expõe na mostra . 
 «Ramos o receberá caso se comprove que a organização do evento é responsável pelos danos à escultura», diz o arquiteto . 
  (Armando Antenore)  
  Pimenta da Veiga tenta apoio do PMDB a tucano  
  TALES FARIA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 PSDB e PMDB começaram ontem articulação de aliança para dar base política ao governo Fernando Henrique Cardoso no Congresso . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, pretende marcar para hoje ou amanhã encontro com o presidente do PMDB, deputado federal Luiz Henrique (SC) . 
  Gramado prejudicou jogos da Copa de 78  
  Buracos provocam «jogo aéreo»  
  Da Redação  
 Em sua estréia na Copa de 78, a seleção brasileira foi criticada ao empatar em 1 x 1 contra a Suécia . 
 Entre outros fatores, os jogadores atribuíram ao gramado a culpa da má atuação . 
 «O gramado estava pesado e isso prejudicou as duas equipes», disse o então técnico da seleção Cláudio Coutinho . 
 Se a filosofia é, como dizia Hegel, pássaro crepuscular que alça vôo ao anoitecer quando o longo trabalho do dia já se realizou se o saber começa tarde é também por começar cedo: recepcionar as obras do passado é tarefa árdua, pois necessita torná-las inteligíveis à luz do presente . 
 Como todos os bens culturais, a filosofia é um patrimônio que nos chega sem testamento . 
 Se as reflexões de Platão nasceram num espaço e tempo determinados, também só se tornam inteligíveis em datas e lugares precisos, atravessando a filosofia, a barreira do tempo . 
 Disciplina de formação e não «performática», a filosofia possui seus aliados nas demais disciplinas humanistas: solitária, a reparação que a traz de volta ao 2º grau seria uma nova forma de esquecimento . 
 Após décadas de desapreço, a filosofia retorna . 
 Que os jovens possam reconhecer o direito a essa memória e a essa tradição . 
 Desde sempre, bem-vinda . 
 Na sexta-feira passada, um outro consórcio -- formado pelo grupos Itamarati (Olacyr de Moraes), Splice do Brasil e Mercedes Benz -- registrou pedido no Ministério das Comunicações para o lançamento de mais um satélite privado . 
 Marcos Moraes, filho de Olacyr de Moraes e membro do conselho de administração do Banco Itamarati, disse que o consórcio quer ter o direito de operar o satélite e não ser apenas sócio da estatal no empreendimento . 
 No que interessa, dificilmente Lula terá aprendido ou ensinado alguma coisa a Mandela . 
 E como presidente de um país, o líder sul-africano nada podia ter feito que parecesse intervenção em assunto interno de outro país . 
 O tema óbvio o governo de coalizão não é exclusividade da África do Sul nem será exclusividade de Lula se ele chegar à Presidência . 
 As condições de um país e outro são tão diferentes que não dá para qualquer tipo de comparação . 
 Gadelha chegou morto ao Hospital Pompéia, para onde foi levado por um amigo . 
 Após os disparos, os motoqueiros fugiram . 
 O delegado disse que a hipótese mais provável é que o crime tenha sido cometido por vingança . 
 Segundo ele, os assassinos devem ter se aproveitado da confusão durante a comemoração da vitória da seleção para não serem reconhecidos . 
 Os consultores orientam o usuário sobre os passos que deve seguir que comandos deve utilizar para criar um banco de dados, planilha ou texto, por exemplo . 
 O processador de textos do «Works» trabalha com múltiplas colunas, tabelas, cabeçalhos, notas de rodapé e hifenização . 
 «A prática utilizada leva-nos a inferir que tais operações integravam esquema preestabelecido, com o intuito de desviar receitas/recursos públicos», diz o relatório do BC . 
 Quatro distribuidoras envolvidas estão em liquidação: Divalores, Rumo, Florin e Mercante . 
 Foram denunciadas à Justiça em 91, em processo com 14 réus . 
  (FHC, no comício de Lages)  
 «Aqueles que criticaram(a criação do real) já nãosabem o que fazer.» 
  (FHC, em Lages)  
 «Política não é a arte dopossível como muita gentediz, mas a artedo necessário.» 
 Rivaldo negou que tenha sido procurado pelo PSV da Holanda . 
 «Conversei com o meu procurador, Jorge Machado, e ele não me passou nenhuma novidade», disse . 
 O passe do jogador pertence ao Mogi Mirim, que o emprestou ao Corinthians até o final do Campeonato Paulista . 
  Temporal mata 6 e provoca interdição de estradas no ES  
  MAURA FRAGA  
  Da Agência Folha, em Vitória  
 Seis pessoas incluídas cinco crianças morreram ontem no interior do Espírito Santo, vítimas de desabamentos provocados pelas fortes chuvas que ocorrem em todo o Estado há cinco dias . 
 As chuvas provocaram a interdição da rodovia BR-101 Sul, cortando a ligação entre Rio, São Paulo e o sul do Estado ao norte capixaba, incluindo a capital, Vitória . 
 Em Cachoeiro do Itapemirim, no sul do Estado, uma casa desabou no bairro Terra Grande na madrugada de ontem, matando Luciano Silva Pereira, 13 . 
 Em Vargem Alta, município vizinho, outro desabamento matou os irmãos Luciano, 8, Luziane, 7, e Cíntia Ribeiro de Souza, 13 . 
 Em Marechal Floriano, na mesma região, morreu Robson Novelli, 14, soterrado pelo desabamento da casa . 
 Em Mimoso do Sul, próximo da divisa com o Estado do Rio, houve outra morte . 
 Duzentas famílias estão desabrigadas no balneário de Guarapari . 
  Brincadeiras de quintal  
 O livro «Pique-Esconde», de Denise Rochael, conta a história de quatro meninos e uma menina que se encontram para brincar . 
 As brincadeiras acontecem num quintal, cheio de flores, gatos, passarinhos, borboletas e formigas . 
 Além da história principal, vão também acontecendo pequenas coisas nas beiradas das páginas . 
 Da editora Formato . 
  Região concentra 2,7% da população da cidade  
  Da Reportagem Local  
 Os três principais bairros cortados pelo prolongamento da avenida Faria Lima Pinheiros, Itaim e Vila Olímpia concentram 2,7% da população paulistana . 
 Itaim e Vila Olímpia medem, juntos, 10,7 milhões de m2 . 
 Pinheiros, 8,2 milhões de m2 . 
 Os principais são «Lord of the Rings», «Merp» e «Rolling Master» (este é mais difícil, só aconselhável para quem já é fera em RPG) . 
 É importante lembrar que os jogos são em inglês . 
 Livros: 
 Não seriam só os metalúrgicos do ABC, base de Lula, a entrar em greve segunda . 
 Com eles, também os de São Paulo, de Osasco, São José dos Campos, Taubaté etc . 
  Ainda o real  
 Lula voltou a aparentar mais ou menos que defende o real . 
 Sem comprometer-se, sempre com locutor . 
 «Estão dizendo que Lula vai acabar com o real... 
 Estão mentindo!» 
 O petista não tocou diretamente no real . 
 Tergiversou . 
  São caseiras, fabricadas em Chillán  
  Serviços  
  O uso das piscinas de águas termais é ilimitado  
 O complexo termal do Hotel Pirigallo atende hóspedes do próprio hotel e dos condomínios . 
 Há hidromassagem (US$ 10), massagem relaxante (US$ 20), banho de lama medicinal e sauna . 
 É preciso marcar hora . 
  O hóspede deve levar roupão e chinelos próprios  
  Pode-se alugar os equipamentos de esqui, mas não as roupas  
  Há motos de neve («snowmobil») para alugar (US$ 18 por meia hora)  
 Quem se hospeda nos condomínios pode se abastecer no minimercado local . 
 O carro-forte caiu em uma valeta . 
 Houve tiroteio . 
 Os quatro vigilantes do carro-forte ficaram feridos, mas não correm risco . 
 O caminhão foi abandonado no local . 
 Os ladrões não foram encontrados até as 23h de ontem . 
 «Às 9h, não dava nem para chegar perto da cova do Senna», disse Nívea . 
 Às 14h, o congestionamento até a entrada do cemitério chegava a dois quilômetros . 
 O professor Luciano Alves Junior, 22, viajou de Porto Alegre (RS) a São Paulo apenas para visitar o local onde está enterrado seu ídolo . 
 «Me sinto mais confortado aqui», disse . 
 Fãs choravam, desmaiavam, cantavam e trocavam fotografias e até xérox da certidão de óbito de Senna . 
 Em «Le Fils Prodigue», que ao ser remontada em Nova York em 1950 foi dançada por Jerome Robbins e Maria Tallchief, Balanchine demonstra sua capacidade de concisão ao lidar com uma parábola dramática cheia de armadilhas narrativas . 
 A única coreografia que escapa ao reinado de Diaghilev (diretor dos Balles Russes) é «Le Rendez-Vous», que estreou em 1945 no Théâtre Sarah Bernhardt de Paris (atual Théâtre de la Ville) . 
 Em atmosfera noir, conta na estréia em São Paulo com as excelentes atuações de Kader Belarbi, Marie-Claude Pietragalla e Fabien Roques . 
  Pesquisas questionam Eva africana  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 A origem geográfica do homem moderno (Homo sapiens) vem provocando intenso debate há muitos anos . 
 A princípio a luta se travava entre paleontologistas, mas depois intervieram os biólogos moleculares e geneticistas . 
 Em 1987 Allan Wilson e colaboradores, da Universidade da Califórnia em Berkeley, publicaram surpreendentes resultados de seus estudos com o DNA (material genético fundamental) das mitocôndrias (centrais energéticas das células) que passam à descendência apenas pela via materna . 
 O grande feito de Wilson foi reconstituir a linhagem humana até uma certa mulher, daí por diante conhecida por Eva, que seria a mãe de todos nós e teria vivido na África há uns 200 milhões de anos . 
 Para chegar a esse resultado, a equipe de Wilson usou um programa de computador abreviadamente chamado de Paup («Phylogenetic Analysis Using Parsimony»), que procura determinar a árvore mais parcimoniosa, isto é, capaz de traçar uma linhagem até o ancestral comum com um mínimo de mutações ao longo do caminho . 
 Após um certo momento de espanto, o modelo de Wilson passou a ser atacado de todos os lados . 
 Diziam alguns paleontologistas que o registro fóssil exclui a possibilidade de um ancestral comum mais recente que 1 milhão de anos . 
 Outros críticos atacaram os métodos de análise do DNA e os meios de obter as raízes da árvore . 
 Perequê (r . 
 Francisca Paula de Jesus, 90, tel. 72-1105) US$ 330 (CR$ 160,7 mil) por cinco dias, com café da manhã . 
 Petit Village (r . 
 Morro da Cruz, 241, tel. 72-1393, reservas em São Paulo, 011-495-4851) US$ 550 (CR$ 267,8 mil) a US$ 900 (CR$ 438,3 mil) por dez dias, com café da manhã . 
 O shopping prevê fechar dezembro com vendas até 40% maiores . 
 O Center Norte (zona norte) vai sortear um apartamento no praia de Enseada, no Guarujá . 
 Se a eficiência funcional de um serviço de Inteligência depende, em boa parte, da invisibilidade, tal característica pode se confrontar com o regime democrático . 
 Para Bahia, «toda vez que a atividade de Inteligência ultrapassa os limites da instrução do processo decisório (...), ela converte-se em agente de intervenção de legitimidade discutível» . 
 «Não se tratam de vôos panorâmicos de dois minutos . 
 São vôos mais sofisticados, que permitem conhecer a cidade», afirma João Octaviano Cury, 53, diretor de operações da Paulicopter, empresa que vai explorar o serviço . 
 A aventura começa sobre a marginal Tietê e atinge a avenida Paulista, quando fica «emocionante»: o helicóptero voa entre as antenas da avenida, a 210 km/h . 
 Parece que vai se chocar contra os edifícios mais altos . 
 A medalha foi entregue pelo diretor-geral da Unesco, Federico Mayor . 
 Ele afirmou que Cândido Mendes «se manteve em cada momento de sua vida em favor da justiça e da liberdade» . 
 Durante a cerimônia, o sociólogo defendeu a função do ombudsman na grande imprensa . 
 Citou a Folha, como jornal que «soube realizar de maneira tão exemplar a iniciativa» . 
 As funções básicas do ombudsman são atender os leitores e elaborar crítica sobre as edições do jornal . 
 O cargo existe na Folha desde 89 . 
 A atual ombusdman da Folha, Junia Nogueira de Sá, foi homenageada durante a cerimônia . 
 Cruyff, técnico do clube espanhol, diz que a ausência de Romário é uma falta de respeito aos outros jogadores . 
 Romário responde: 
 «Ele tem o direito de falar o que quer . 
 Se houver multa, eu pago» . 
 O marketing deu certo, pelo menos nas bilheterias . 
 O filme rendeu US$ 36,4 milhões no mercado norte-americano em seu fim-de-semana de estréia, um recorde para uma estréia de outono . 
 Dr. Grant: 
  1 -- ORJTRMA6  
  2 -- 277166R0  
  3 -- 4BFP64V0  
  4 -- 64DHCDEF  
  5 -- 85BGLNTH  
  6 -- C7UBL67U  
 Raptor: 
 Até agora, não foi instaurado inquérito . 
 A PF diz esperar documentos da Justiça norte-americana para decidir sobre a abertura de inquérito . 
 A PF chegou à lista ao prender, no dia 11 de dezembro de 1991, o doleiro Jaime Hoffman, acusado de «lavar» dinheiro de José Francisco Nascimento . 
  Edinho garante vitória no final  
  Da Reportagem Local  
 Assim que acabou o jogo, o goleiro Edinho saiu correndo . 
 Atravessou o campo atrás de Viola . 
 Chamou-o, mas o corintiano não respondeu . 
 Com o lateral Valdo, conseguiu o que queria: trocar de camisa . 
 «É para um professor amigo meu», afirmou . 
 Clementina Lucia Fimini -- Aos 70, viúva de Luiz Teixeira . 
 Cemitério São Paulo . 
 José Severo Pereira de Almeida -- Aos 74, casado com Heloisa Rebouças de Almeida . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério São Paulo . 
 Ele diz que as nádegas incharam «um pouco», mas não chegaram a dobrar de tamanho, como diziam relatos a punição de chibatadas . 
 «Nos primeiros dois dias, foi muito difícil sentar.» 
 A sessão de chibatadas aconteceu em um pátio ao ar livre . 
 Ele conta que se curvou sobre um cavalete, com as mãos e tornozelos presos . 
 Estava nu, apenas com uma proteção de borracha nas costas para que a vara atingisse apenas as nádegas . 
  A informação de que o senador assinou duas emendas ao Orçamento da União que beneficiam a cidade onde tem uma fazenda foi veiculada anteontem pelo jornal «O Estado de S.Paulo»  
  Ofício  
 Em sua defesa, o vice de Lula apresentou à Folha um ofício assinado pelo prefeito de Buritis, Pedro Jary Taborda (PFL) . 
 Segundo esse ofício, a fazenda do senador não seria beneficiada pelas verbas . 
  'Assistir televisão é muito chato' .  
  Da Reportagem Local  
 O ajudante geral Otávio Augusto Trindade, 30, chegou às 23h30 da última quinta-feira à praça Benedito Calixto, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 Às 2h40 daquela quinta-feira, continuava na praça . 
 «Não tenho sono e ficar em casa assistindo televisão é muito chato», diz . 
  Pág 2  
  CINEMA  
 O atrapalhado cão Beethoven (foto) se transforma em um respeitável pai de família . 
  Pág 3  
  ENTRE NA ONDA DA FAMILIA BUSCAPÉ  
 Em abril foi divulgada uma lista de 200 nomes . 
 Apenas dez foram presos, segundo Alvares . 
 Ele diz que 60% quitaram suas dívidas imediatamente e o restante depois . 
 «Nosso objetivo não é prender ninguém . 
 Queremos apenas receber», diz . 
 Mesmo assim, quem for preso pode ficar 90 dias na cadeia . 
  Idade tornou o ator completo  
  Da Redação  
 O carisma veio primeiro . 
 Nos primeiros filmes de Burt Lancaster ele podia irritar o espectador, à custa de ficar sorrindo o tempo todo . 
 Ele pulava de um lado para o outro, subia no trapézio, montava a cavalo, não importa: o sorriso parecia pregado em seu rosto, como se o ator dependesse apenas da simpatia, do físico e do rosto (ambos belíssimos) para se impor . 
 Mas, quando era bem dirigido, essas características já se fundiam a outras . 
 Com Jacques Tourneur, em «O Gavião e a Flecha» (1950), com Robert Siodmak, em «O Pirata Sangrento» (1952), a simpatia e o carisma aliavam-se a uma espécie de nobreza que transitava com facilidade do corpo para a alma . 
 A linha infantil dos produtos Home da Microsoft também está com desconto . 
 «Creative Writer», indicado para criação de textos, e «Fine Artist», para desenhos e animações, estão sendo vendidos por US$ 45 cada . 
 O preço de lista é US$ 55 . 
 Quem tem um Macintosh e está pensando em adquirir um cinco-em-um pode pensar no «Claris Works» . 
 Reúne programas para criação de textos, cálculos em planilhas, criação de desenhos, banco de dados e um programa de comunicação para conexão de micros via telefone . 
 Para isso, ele tem vários livros citando o Joslin Diabetes Manual, de Leo P. Krall e Richard S. Beaser como um dos mais modernos no assunto . 
 Daniel também tem uma fita de vídeo norte-americana com orientações para diabéticos . 
  Mambo tem novos reis  
 O que você faz quando se depara com um CD que traz na capa o seguinte título: 
 «As Raízes do Rumba Rock Clássicos do Zaire (1253-1954)»? 
 Susto? 
 Incompreensão? 
 Evite qualquer uma dessas reações fortes dando uma chance para esse disco e se deliciando com o som que está ressuscitando a «world music» . 
 Só pelo nível das gravações da série «Zaire Classics», já dá para sentir que nenhuma dessas bandas tinha qualquer pretensão de sucesso internacional . 
 Em cada uma das faixas o que se encontra é uma necessidade de bricar com a noção de pop e procurar um canal para extravasar uma inspiração pura . 
 «Sabe quando tu sentes que não é ali que vai ficar engraçado?», diz, com sotaque sulista, para explicar a saída da PUC (Pontifícia Universidade Católica) . 
 No Rio, a ex-estrelinha de comerciais e de um programa de clipes da TV Guaíba foi trabalhar na trupe do músico Oswaldo Montenegro, cantando e dançando . 
 Usou toda a experiência do jazz, que praticava desde os 14 anos, para diversificar sua performance . 
 Na metade do ano, surgem no mercado norte-americano carros da série Cobra, com motor de 243 cv, para matar as saudades dos Mustang «de briga» de antigamente . 
 Partidos políticos também aborreceram, ao mostrar falta de sintonia na frequência que contaminou, em nove meses de movimento, Rio, São Paulo, Brasília, Minas, Pernambuco, Paraíba, Ceará, Alagoas, Bahia, Amazonas, Espírito Santo, Mato Grosso do Sul . 
 Betinho quer vingança no processo eleitoral . 
 Quer ver qual candidato escapa das perguntas de eleitores, formados nos 3.000 comitês, sobre comida, agricultura, emprego, terra . 
 «A fome vai ser o tema do ano no Brasil e no mundo.» 
 Chato mesmo foi aguentar discursos da turma que enxergou na mobilização só uma corrente de esmola . 
 A turma de «teóricos e ideólogos», como diz um irônico e escaldado ex-militante da Ação Popular que hoje, aos 58, só podia mesmo desprezar dogmas . 
 A campanha contra a fome não quer só comida, óbvio . 
 Os comitês se alimentam de planos de criação de empregos, tratam de políticas públicas, distribuição de renda, profissionalização, educação . 
 Ainda assim, Betinho ouviu «n» vezes que «é preciso ensinar a pescar e não dar o peixe» . 
 Sociólogo e mestre em política, escutou à náusea explicações didáticas sobre a «reforma estrutural» que deveria preceder tudo . 
 Mas por onde se começa uma reforma? 
 «Tem gente que convive com a miséria achando que ela é parte de um processo e remete a cura ao ano três mil e tanto, quando já não existirá essa humanidade que está aqui.» 
 Betinho, como tem pressa e rabo preso com a vida, apontou um começo . 
 «O Anhangabaú ainda tem um fluxo de pedestres que justifica a instalação de um painel no local», diz Eduardo Scarpa, 40, dono do empreendimento . 
 O novo painel foi projetado por um consórcio de engenheiros e sua instalação custou US$ 300 mil, US$ 220 mil a menos do que o instalado nos Jardins . 
 Isso significa mais opções e maiores chances de negociar desconto para quem ainda não fechou negócio . 
  (Telma Figueiredo)  
  Badal Roy vem ao 5º. Vitória Festival  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 O percussionista indiano Badal Roy, a dupla de violonistas Duofel e o trio Azymuth são alguns dos destaques do 5º. Vitória Jazz Festival, que começa amanhã, na cidade de Vitória (ES) . 
 Além do jazz, a música instrumental brasileira também orienta boa parte das 13 atrações programadas até o próximo sábado, para o palco do Teatro Carlos Gomes, no centro da capital capixaba . 
 Segundo Perrone, na falta de uma empresa que congregue todos os profissionais envolvidos na reforma, o arquiteto deve supervisionar a obra . 
 Segundo Angi Jr., um bom projeto, mão-de-obra especializada e materiais de qualidade formam o tripé de sucesso da reforma . 
 «Todo o dinheiro investido vai reverter em uma economia de até 30%», afirma . 
 Depois da partida de ontem, Penev repetiu o que disse após a vitória contra os alemães . 
 «Nosso time representa a melhor geração do futebol da Bulgária e não tínhamos nada a perder nesse jogo contra os italianos», disse Penev . 
 A Bulgária, segundo Penev, teve «atuação brilhante» na Copa e «memoráveis» vitórias sobre Argentina, México e Alemanha . 
  O real achado no imaginário  
 Há um quê de «Carrie, a Estranha» requentado em «A Fúria», nessa história de um garoto com poderes paranormais raptado pelo sinistro John Cassavetes . 
 É com a ajuda de Amy Irving (ela também paranormal) que Kirk Douglas vai atrás do filho . 
 Mas, se «Carrie» tinha o fanatismo religioso como um de seus alvos, «A Fúria» retorna ao registro do humano . 
 A presença de Cassavetes funciona como um sinal de mão dupla: ele é o formidável ator de «O Bebê de Rosemary», mas é também o notável diretor de filmes tão humanos que a realidade parece se criar apenas para eles . 
 De Palma arma seu xadrez entre vários sentidos possíveis para chegar aonde quer: ao cinema, ao elo que ele cria entre o imaginário e algo irrecorrivelmente real . 
  (Inácio Araujo)  
 A FÚRIA (The Fury) . 
 EUA, 1978, 117 min. Direção: Brian De Palma . 
 Com Kirk Douglas, John Cassavetes, Carrie Snodgress . 
 Na Globo . 
  Brasil é derrotado e cai fora da Copa  
 A seleção brasileira masculina de tênis de mesa perdeu para a Itália por 3 a 0 e não se classificou para a segunda fase da Copa do Mundo da modalidade, na França . 
 A seleção brasileira feminina também não passou à segunda fase . 
 Atleta morre no final de partida de futebol 
 As três crianças sobreviventes estão internadas em estado grave em hospitais de São Gonçalo, Niterói e Rio . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o motorista, o fotógrafo Antônio Lima, 34, deve ter dormido enquanto dirigia . 
 Ele morreu na hora . 
 O acidente ocorreu por volta das 23h . 
 Ao passar no viaduto sobre a avenida Albino Imparato, o carro se desgovernou e caiu . 
 Além do que é sugerido, algumas empresas afirmam estudar outras idéias trazidas pelos clientes . 
 "Desde que não mexa na fachada, estrutura e nas áreas molhadas (cozinha e banheiro), negocio qualquer alteração com o comprador, afirma Gilberto Zaborowski, 32, sócio da construtora Zabo . 
 Mas o médico Majmud al Zahar, um dos líderes do Hamas, negou a existência de um acordo com a Autoridade Palestina . 
 Para Al Zahar, o Hamas concordou com algumas das cláusulas, mas exige que Arafat assuma responsabilidade pelo incidente . 
 Sono intranquilo, acessos de tosse, respiração opressa, boca ressequida . 
 Vária vezes, à noite, se ergue do leito para molhar a boca . 
 Passa horas e horas insone a escutar o silêncio . 
 No extremo da angustia, acende a luz com frequência, para espantar a noite e o medo . 
 O escuro aumenta a solidão e torna o espaço infinito . 
 Para não senti-la, evoca a companhia das lembranças e as procura reviver . 
 Demora nas que lhe são caras . 
 Imagina a boa Bua, sua velha ama, a acalentá-lo . 
 É preciso voar, mesmo não tendo asas, pensa de si para si, para se encorajar . 
 Lembra o hipopótamo que refocilava na água lodosa do charco, à procura do frescor da umidade necessária a vida . 
 Identifica-se com o paquiderme e com tudo que vive na água . 
  Recorda, também,  
 o homem que o aterrizou na infância . 
 Ele não tinha nariz, apenas dois buracos sanguinolentos , duas chagas sobre a face, por onde respirava . 
 «A propósito do artigo »Empresa ocupa casarão reformado em São Paulo«, publicado na pág. 10-3, em 26 de junho último, em nome dos céus, peço a algum empresário que salve o castelinho da rua Apa, instalando ali algum restaurante ou lanchonete . 
 Atualmente é um horroroso ferro-velho.» 
 (Lourival Nicoleti, São Paulo-SP) 
 «Sou pelo comércio livre . 
 Gostaria de ver ampliado também nos EUA o espaço para os filmes franceses, italianos, russos etc.» 
 Por qual filme Eastwood gostaria de ser lembrado aqui em Cannes? 
 A resposta surpreende . 
  (011) 253-2133  
  Salão Internacional de Móveis para Escritório (fabricantes)  
  de 7 a 12 (SP)  
 tel . 
  (011) 253-2133  
  Fenasoft (informática)  
  de 19 a 22 (SP)  
 tel . 
 «Ninguém sabe, mas Damon tem nos ajudado a desenvolver muito o carro», declarou ontem Williams . 
 O que ele não disse é quem será o outro piloto . 
 O escocês David Coulthard, que substituiu Ayrton Senna, morto em acidente no GP de San Marino, corre sua última prova do ano neste fim-de-semana, em Estoril . 
 «Acredito que 70% dos clientes serão profissonais liberais, 20% pequenas empresas e 10% clientes variados», afirma ele . 
 O investimento necessário para abrir uma loja PostNet varia entre US$ 80 mil e US$ 100 mil . 
  Lula aponta 'corrupção ideológica' .  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Recife (PE)  
 O candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que o eleitor está sendo vítima de «corrupção ideológica» por parte dos grupos políticos que apóiam a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Lula referia-se ao uso político do Plano Real na campanha de FHC . 
 Na opinião do candidato do PT, a população está sendo enganada com propaganda que o governo e os meios de comunicação estariam fazendo do real . 
 «Recomendo ao presidente do Congresso que leia o regimento que ele próprio aprovou», afirmou Nonô . 
 Pela manhã, o presidente da CCJ desafiou Lucena e manteve a sessão da comissão enquanto havia sessão do Congresso Nacional . 
 Nesse caso, foi usado um artifício comum no Congresso . 
 As comissões apenas suspendem os trabalhos durante a votação para os deputados irem até o plenário . 
 Pela manhã, não havia o risco de pedido de anulação da sessão da comissão que aprovou o fim dos processos de cassação dos quatro deputados que renunciaram aos seus mandatos . 
 Lucena foi acusado pelo deputado José Dirceu (PT-SP) de atrasar a votação no Senado do projeto que pune o deputado que renuncia para fugir da cassação . 
 Além disso, o plano ainda sofre resistências dos ministros . 
 FHC reclamou ontem com Itamar que os ministros militares colocaram seus assessores parlamentares no plenário do Congresso para trabalharem pela derrubada do artigo 74 da emenda que introduz o FSE, limitando os reajustes do funcionalismo em 94 e 95 . 
 Segundo FHC, os ministros Murilo Hingel (Educação) e Henrique Santillo (Saúde) chegaram a telefonar para Tarcísio Delgado pedindo que o PMDB não cedesse na proposta de desviculação dos recursos destinados à educaao e à saúde . 
 Sem a inversão de pauta aprovada ontem, o FSE seria o oitavo ponto de discussão do Congresso revisor . 
 Com o acordo feito ontem entre o governo e o PPR, o FSE passou a ser o terceiro ponto da pauta . 
 O primeiro ponto, que tratava da convocação de membros do governo pelo Congresso, já foi votado ontem . 
 O próximo a ser apreciado pelos parlamentares é a proposta de reduzir o mandato presidencial de cinco para quatro anos . 
 Segundo a polícia, os depoimentos das pessoas citadas devem acontecer no próximo mês . 
 Até o fechamento desta edição, a Folha não tinha recebido resposta do atual presidente do sindicato, Cícero Bezerra da Silva, sobre o repasse do dinheiro para o PT . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Shoppings podem abrir no domingo  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings e lojas de São Paulo podem abrir no próximo domingo, de acordo com lei municipal que faculta a abertura do comércio nos domingos anteriores a datas comemorativas (12 de junho, Dia dos Namorados) . 
 As associações de comércio de São Paulo prevêem o funcionamento de todos os shoppings da cidade e de metade das lojas de rua . 
  'Pequenas' tem Ibope recorde  
 O programa «Pequenas Empresas, Grande Negócios» chega à marca das 200 apresentações na Globo com um recorde . 
 É o programa independente mais visto da TV brasileira, com médias de 12 pontos . 
 Para o horário de 8h30 de domingo, um sucesso . 
  Postes cabeados terão cor azul  
 Os moradores de bairros servidos por TV a cabo não terão mais como ignorar o fato . 
 Graças a acordo com a Eletropaulo, as operadoras vão caiar de azul os postes por onde passam cabos . 
 "Contra a Suécia, a preocupação foram as bolas altas . 
 Agora, não podemos bobear de jeito nenhum . 
 É bola alta e baixa . 
 Mas eu acho que a Itália a gente já conhece bem . 
 Não é muito bola por cima . 
 São jogadores que chegam muito bem para bater de fora da área . 
 O melhor da conversa mulatal é que a sorridente declaração do Fernandenrique representa uma confissão indireta de amor ao povo, a que ele pertence como igual e que muito quer ajudar se eleito: para variar, grandes ladrões em cana, preços contidos e salários liberados . 
 Seremos todos felizes com um mulatinho assim na presidência, não é mesmo? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Aparentemente, tudo que foi anunciado agora poderia ter sido programado para começar há dois ou três meses . 
 Mas um plano concebido para aquela época trazia o risco de amadurecer (ou envelhecer) prematuramente, fora do «timing» eleitoral . 
 O virtual candidato do PSDB que pretende se desencompatibilizar dia 2 de abril para disputar a Presidência da República não será mais, em agosto e setembro (quando as consequências do plano estarão mais claras), o executor do plano . 
 Se estiver dando certo, ao ex-ministro caberão os louros da vitória . 
 Se estiver dando errado, ele não poderá ser responsabilizado porque terá deixado o ministério quatro ou cinco meses antes . 
 Foi importante para assegurar o crescimento da Nike, porém insuficiente em termos de imagem . 
 Onze anos atrás, Knight contratou os serviços de uma agência norte-americana, a Wieden & Kennedy . 
 Sua campanhas passaram a associar a marca ao mundo esportivo . 
 Filmes com Michael Jordan, a corredora Sandra Farmers e até os atacantes brasileiros Romário e Bebeto, exibidas neste festival, comprovam que a Nike rendeu-se aos poderes da mídia . 
 Suas campanhas são cuidadosas e belíssimas . 
 Knight conta que elas são planejadas com oito meses de antecedência, mas comumente podem ser modificadas devido ao dinamismo dos esportes . 
 O empresário que antes «detestava» publicidade hoje se envolve pessoalmente nesta atividade . 
 No relatório, o contador dá seu testemunho de que num grande cofre que ele tinha o segredo e abriu só havia dinheiro (US$ 981 mil e CR$ 5,5 milhões) . 
 Segundo ele, não havia documentos . 
 O cofre teria sido violado enquanto estava sob guarda de PMs . 
  Só não afia língua de político derrotado...  
  MARCELO CHERTO E MARCUS RIZZO  
 Na linha de que tudo é franqueável, nos EUA surgiu a Blade Runner, uma rede de amoladores de lâminas a domicílio . 
 No fundo, nada mais do que uma evolução daqueles afiadores de facas e tesouras que andam pelas ruas de muitas cidades brasileiras, com um esmeril às costas e uma gaitinha de plástico para avisar a distinta clientela de que já chegaram . 
 No caso da Blade Runner, a coisa é um nadinha mais sofisticada . 
 Tudo começa com a máquina Sharpline que aparece na foto acima e que é instalada numa «van» (veículo do tipo Besta ou Renault Traffic) que o franqueado dirige até a residência ou empresa do cliente . 
 O diabo da máquina permite afiar desde um canivete de escoteiro até uma lâmina de guilhotina de gráfica, passando por serrotes, tesouras de cabeleireiros, machados e o escambau . 
 Só não afia língua de sogra brava e de político derrotado . 
 Mas, cá entre nós... e precisa? 
  Câmara recebe moção de repúdio a racismo  
  Da Reportagem Local e do NP  
 O vereador Odilon Guedes (PT) apresentou à Câmara de São Paulo uma moção de «repúdio por prática de racismo» contra o clube Paulistano, acusado de preconceito racial em um acidente ocorrido no sábado . 
 Conforme a Folha noticiou ontem, jogadores negros do basquete infanto-juvenil do Tietê foram barrados na lanchonete do Paulistano (zona oeste de São Paulo), antes do jogo pelo Campeonato Paulista . 
 Os goleiros tornaram-se os agentes mais ativos da estética «trompe lóeil» . 
 Neste setor, ninguém é mais «pin up» do que o guarda-meta (a perfeição é uma meta) da seleção mexicana Jorge Campos . 
 Campos joga com mangas largas e curtas e prefere os tons fluorescentes do verde e do rosa . 
 A estampa é baseada nas formas e nas cores reflexas do diamante . 
 «Meu trabalho é uma festa da cor», diz . 
  CONFIDÊNCIAS FEMININAS  
 «Tenho muitas amigas . 
 O que as mulheres me confidenciam é algo espantoso . 
 Elas me contam coisas . 
 Isso é muito útil para um escritor.» 
 Jorge Amado, escritor, hoje no Mais! 
 . 
 As propostas criam ainda a proteção, pelo Estado, de pessoas que denunciam e colaboram com a Justiça em caso de crimes contra a administração pública (veja quadro) . 
 As propostas, elaboradas por uma comissão criada por Dupeyrat no dia 19 de maio, serão levadas hoje ao Supremo Tribunal Federal e ao Superior Tribunal de Justiça . 
 O massagista acabou perdendo o anel de ouro dois meses depois, num lugar chamado Lagoa Azul, sobre o qual, na década de 70, seria construído o parque Anhembi (zona norte) . 
 «Perdi a jóia que me custou tão caro porque fui nadar lá queimando um daqueles cigarros que te levam para a Lua, junto com astronautas russos e americanos», ironiza . 
 A maconha acabou enterrando a carreira de Lupércio, que ainda conseguiu ser massagista doe futebol do Juventus e do Nacional . 
 Carlos Alberto Parreira, técnico e primeiro integrante da delegação da seleção brasileira a pagar o imposto referente à bagagem, ontem em «O Globo» . 
  ASSIS CHATEAUBRIAND  
 «O que fascina nele, não como pessoa, mas como personagem, é exatamente a diversidade.» 
 Por sua vez, a Casa da Moeda está desenvolvendo estudos sobre a produção de moedas de cupro-níquel, uma liga de cobre e níquel que, misturada ao zinco, ganha uma cor amarelada . 
 A idéia é reciclar 2,2 toneladas de antigas moedas deste material para fabricar pelo menos parte da nova família de moedas do real . 
 Hoje, a Cheiro de Mato fabrica mil unidades/mês, que são vendidas para hotéis e lojas . 
 Segundo Sérgio Ortiz, a participação em três feiras foi o que impulsionou a empresa . 
 "Não fizemos nenhum grande investimento, mas também não vivemos da empresa . 
  Fernando Henrique Cardoso (PSDB)  
 Estabilização da economia (inflação concentra renda e impede crescimento) . 
 Criação de empregos com investimentos sociais e medidas como fim dos encargos para empregados até 21 anos . 
 As propostas ainda não foram detalhadas . 
 Discussões regionais e temáticas começaram na primeira semana de junho . 
 Prazo para finalização do programa é o dia 15 de julho . 
 O caminho apontado também parece adequado . 
 «Muita coisa pode e deve ser repassada aos Estados e municípios através da descentralização ou à iniciativa empresarial, mediante vigorosa privatização», defende Ricupero . 
 O binônimo descentralização-privatização, ainda mais quando acompanhado do termo «vigoroso», é irrepreensível . 
 Cabe ressalvar, em todo caso, que, no governo Itamar, a privatização esteve longe de ser vigorosa . 
 A lógica a sustentar a privatização surge, cristalina, no discurso: como «o Estado perdeu a capacidade de poupar e vem há muito se endividando para cobrir despesas de custeio, somente a privatização poderá permitir que os escassos recursos disponíveis se destinem às áreas essenciais como educação, saúde, saneamento, segurança» . 
 Entre os títulos mais célebres da disputa estão o vencedor do Oscar de animação deste ano, «As Calças Erradas», e o terceiro «Café e Cigarros -- Em Algum Lugar da Califórnia», de Jim Jarmusch . 
 Em sua segunda edição, que termina no próximo domingo, o festival apresenta ainda mostras especiais dedicadas aos curtas de Krzysztof Kieslowski, Martin Scorsese, Wim Wenders, Aki Kaurismaki e Artavazd Peleshian . 
 Rue La Boétie, 23 O artista espanhol Pablo Picasso aí morou com a bailarina Olga Khoklova . 
 «Um mercador de tapetes ocupa um dos espaços do térreo, no outro há uma loja de roupas que vende camisetas com inscrições...» 
 Rue d'Ajou, 10 A mãe do escritor francês Jean Cocteau abria o salão de seu apartamento para receber e nem tirava os olhos de seus bordados . 
 «Por muitos anos, Cocteau desejou ser recebido pela ilustre vizinha do andar de cima, madame de Chevigny» a madame Guermantes de Proust . 
 As grandes organizações burocráticas tiveram importância decisiva para a construção dos Estados nacionais e o desenvolvimento do capitalismo industrial . 
 Representaram uma força de racionalização tanto no plano das políticas de governo quanto no da produção . 
 No plano político, contrapuseram-se à prevalência de regras e práticas incompatíveis com a eficiência técnica e a impessoalidade . 
 No plano da economia, permitiram a produção em série e em larga escala, condição necessária, ainda que insuficiente, para a formação de um mercado de massas e a construção de Estados de bem-estar social . 
 A esquerda se beneficiaria com um choque de direita . 
 A direita não está nem aí . 
 O medo move a direita . 
 A vingança move a esquerda . 
 E o intelectuais tentam descobrir razão nos dois dinossauros . 
 A direita ganha sempre porque é mais instintual . 
 O «Homem» é burguês . 
 Já a esquerda é uma formação secundária . 
 Tanto a esquerda quanto a direita odeiam «nuances» . 
 Todos ficam «de direita» na hora de agir . 
 E, hoje em dia, ainda terão de dar shows para as massas . 
 Os fins justificam os «mídia» . 
 Para a direita, os meios «são» os fins . 
 Para a esquerda, os meios não estão à altura de seus fins . 
 O burguês não tem fim; ele é um fim em si mesmo . 
 A idéia de fim é proletária . 
 Hoje, além de alcançar diversos países do continente africano, a A&K leva viajantes para toda América (do Alasca ao oeste dos EUA, de Galápagos até localidades eco-históricas na América do Sul), para a Europa (onde opera trens históricos, explora rios e organiza passeios ciclísticos), Ásia, Pacífico e até para a Antártida . 
 Mais informações podem ser obtidas em São Paulo na operadora Interpoint, que fica na al. Jaú, 1.717, casa 3, tel. (011) 881-9400 . 
  Não pegou  
 A popularidade do anúncio via fax está aumentando o lobby contra uma lei que proíbe tal prática por ferir, no entender do legislador americano, os direitos do receptor . 
 Na prática, a lei não tem sido aplicada . 
 Mas a atração principal é o show de Falabella, que inclui nas versões um caso entre Pinóquio e o Grilo Falante, a homossexualidade de Peter Pan e o atual estado de Branca de Neve, hoje decadente aos 76 anos . 
 O show tem direção de Flávio Marinho, autor das versões ao lado de Falabella . 
 O ator, também em cartaz no Rio com o monólogo «Louro Alto Procura», interpreta Raul na novela «A Viagem», da Rede Globo, apresenta o «Vídeo Show» na mesma emissora e ainda dirige outras peças . 
  Procurador suspeita de falta de fiscalização  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O procurador da República na Paraíba, Delson Lira, instaurou ontem uma ação civil pública para apurar as responsabilidades da Polícia Rodoviária Federal no acidente que matou 18 pessoas anteontem, às 6h20, no quilômetro 162 da BR 104, no município de Boqueirão (169 km a sudeste de João Pessoa) . 
 Uma caminhonete F-4000, que transportava entre 50 e 60 pessoas, chocou-se com um caminhão carregado de cal . 
 Lira afirmou que a Polícia Rodoviária pode ser responsabilizada pelo acidente porque não estaria fiscalizando o transporte de pessoas em carrocerias de caminhonetes e caminhões, o que é proibido por lei . 
  Turnê inclui 11cidades brasileiras  
  Da Reportagem Local  
 A turnê do The Nash Ensemble of London com ingessos tão acessíveis apenas é possível porque o British Council, a Cultura Inglesa e o Lloyds Bank arcaram com o patrocínio de uma turnê que leva o grupo a 11 cidades brasileiras . 
 O sexteto -- piano, violino, viola, violoncelo, flauta e clarineta -- tem sido injustamente eclipsado no mercado fonográfico por outras pequenas formações inglesas de renome bem maior . 
 O caminhão estava no Arouche para fazer uma «obra antimendigo» cercar uma árvore que estaria sendo destruída pelos sem-teto . 
 «Agrava-se a situação (da população de rua) diante da recente iniciativa da administração municipal, ao implantar a ofensiva denominada 'obras antimendigo»', escreveu Cury na representação . 
  R. Visconde de Porto Seguro, 525, Alto da Boa Vista, zona sul, tel. 247-2945  
 Wagner Fortes (Sala íntima do casal) «Fiz um nicho onde o casal possa namorar, tomar café da manhà, escutar suas músicas preferidas etc . 
 É um espaço com clima sensual», explica . 
 Al . 
 Ribeirão Preto, 267/55, Cerqueira César . 
 No primeiro par de túneis do trecho, com 350 metros de extensão, faltam 300 metros de escavação da pista direita e 350 no da pista esquerda . 
 No segundo par de túneis, faltam 80 metros na pista da direita e 120 metros no da esquerda . 
 O show foi transmitido através da conexão MBONE (rede para transmissão de vídeo e áudio da Internet) . 
 Apenas 21 países possuem conexão MBONE e o Brasil não é um deles . 
 Apesar disso, os estudantes tentaram, sem sucesso, o acesso ao MBONE através de algum usuário que tivesse conectado ao sistema no momento do show e que pudesse retransmitir as imagens para os computadores do LSI . 
 O grupo foi direto a um cofre escondido na sala . 
 Para a polícia, isso é um indício de que os assaltantes conheciam o local . 
 Do cofre, foram roubados dólares, jóias e uma coleção de canetas . 
 Antes de sair, os ladrões arrancaram os anéis dos dedos da advogada Azevedo . 
  Top Tape volta com samba, jazz e funk  
  Da Reportagem Local  
 A gravadora Top Tape está de volta ao mercado . 
 Desativada na área fonográfica desde 1989, a empresa passou os últimos anos atuando apenas no setor de vídeo . 
 Na década de 70, a Top Tape foi responsável pela distribuição no país de importantes selos de música pop, como o Motown, e de jazz, especialmente o CTI . 
 «Vamos recolocar nossos melhores produtos no mercado», anuncia Marcelo Falcão, 40, gerente artístico do selo, que inclui em seu primeiro suplemento um dos carros-chefes da antiga Top Tape . 
 Trata-se da edição em dois CDs da antologia «Os Melhores Sambas de Enredo de Todos os Tempos», com as gravações originais de 24 clássicos das escolas de samba cariocas . 
 O filme narra a história de Caine, um jovem negro do bairro de Watts, em Los Angeles, filho de pai traficante e mãe viciada . 
 Criado pelos avós, Caine até poderia ser um rapaz «normal», não fossem as circunstâncias peculiares do bairro onde mora e de sua identidade negra . 
 Os anos 60 marcaram o fim das últimas utopias libertárias que congregaram milhões de americanos em volta das palavras de ordem de paz e amor . 
 Mas para a «minoria» negra, aquela época selou um futuro de violência rotineira, reconstruída através do olhar ultra-realista do filme . 
  Umberto Eco comenta seu novo romance  
  Da agências internacionais  
 O escritor e semiólogo italiano Umberto Eco decidiu corrigir os boatos sobre o novo romance que está escrevendo, com o título «A Ilha do Dia Anterior» . 
 Eco concedeu uma entrevista exclusiva ao semanário italiano «L'Espresso» para esclarecer que não está escrevendo um livro de aventuras . 
 Para chegar nas pirâmides da Cidade do México, pegue a avenida de los Insurgentes Norte até o final . 
 Placas indicam o caminho . 
 O horário de visita é das 8h às 18h, diariamente . 
 Excursões a partir da capital custam US$ 36 por pessoa, com almoço incluído . 
 Abriu-se uma fenda no escudo ético que separava o petismo da corruptora sedução dos tubarões da construção civil . 
 Ressaltem-se dois pontos: 1) a Odebrecht integra o consórcio de empresas contratadas para construir o metrô de Brasília; 2) a doação foi feita na véspera do segundo turno, quando já se vislumbrava a vitória de Cristovam Buarque . 
 Para Alves Sobrinho, a implantação do real, prevista para 1º de julho, deveria ocorrer em prazo mais longo, pois daria tempo para que todos pudessem realizar acordos e convertessem preços e contratos para URV . 
 Entretanto, ele acredita que o governo vai fazer a mudança da moeda em prazo mais curto para aproveitar o calendário eleitoral . 
 Alves Sobrinho alerta ainda para a possibilidade de implementação de tablitas em papéis prefixados quando o real entrar em vigor . 
 Diplomatas e assessores que participaram da recepção tiveram que retornar logo para o hotel . 
 Levaram fitas e aparelho de vídeo para o presidente poder assistir os telejornais noturnos captados por uma antena parabólica na casa do embaixador brasileiro . 
 Ontem, o presidente também passou o domingo dentro de seu quarto . 
 As 16h embarcou para Colônia do Sacramento, onde chegou às 18h42 . 
 Nesta cidade será realizado o encontro de cúpula do Mercosul . 
 Os outros presidentes estrangeiros preferiram viajar para o Uruguai ontem mesmo e foram direto para Colônia, sem passar por Montevidéu . 
  Banco de Boston lança cobrança em URV  
 O Banco de Boston criou para os clientes pessoas jurídicas sistema de cobrança e empréstimos atrelados à URV . 
 O Banco Graphus foi contratado para administrar o Clube de Investimentos dos Empregados da Escelsa, para orientar nas operações do Programa Nacional de Desestatização . 
 Mais tarde, sua mulher contou que ele ficou em casa o dia todo . 
 À noite, seria comemorado o aniversário de André, seu filho . 
 Esse foi o segundo pênalti consecutivo que o jogador perdeu na Libertadores . 
 Na semifinal, ele também desperdiçou uma cobrança diante do goleiro do Olimpia . 
 Mas o São Paulo venceu a decisão . 
 A candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República pelo PSDB só será oficializada na convenção de 14 de maio . 
 Apesar disto, o candidato já está utilizando jatos executivos . 
 Como estas viagens não podem ser faturadas nem para o PSDB nem para o comando da campanha antes da convenção, FHC está usando como cobertura a empresa de táxi aéreo Antares, do empresário Ronaldo Cezar Coelho . 
 Whitfield parte do pressuposto comum em ciências humanas como a antropologia de que os discursos artístico, filosófico, religioso e mesmo científico refletem o sistema de crenças de sua época, revelando a forma como as sociedades concebem o mundo . 
 Sua perspectiva teórica é muito próxima, por exemplo, de um autor como Thomas Kuhn, que em «A Estrutura das Revoluções Científicas» (Perspectiva) atribui as mudanças dos paradigmas científicos a um amplo contexto de práticas discursivas e percepções culturais da realidade . 
 Há três anos que o governo dos EUA vem tentando recolocar no poder o presidente deposto do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, usando como únicos recursos pressões diplomáticas e sanções econômicas . 
 Clinton reconheceu o fracasso dessa política e declarou, no início desta semana, estar estudando outras alternativas, inclusive ação militar . 
 O goleiro Taffarel, o zagueiro Ricardo Gomes e o meia Raí não foram convocados . 
 «Já sei o que eles podem render», disse Parreira . 
 O zagueiro Ricardo Rocha ficará na reserva para o técnico testar Aldair e Márcio Santos . 
 Agência Folha Quanto o governo investe em educação? 
 Ahmad Nos últimos dois anos houve um grande aumento da verba federal destinada ao setor, que hoje tem a maior alocação, de 16,25% do orçamento nacional . 
 Deste total, mais de 50% vai para a escola primária . 
 Neste momento, FHC aproveitou para, em tom de brincadeira, criticar as especulações sobre os ministeriáveis: 
 «Eu estou esperando a imprensa terminar de fazer o ministério Gutenberg para decidir», disse, referindo-se àquele que é considerado o criador da imprensa . 
 FHC falou aos jornalistas na sede da Embaixada do Brasil em Assunção, no Paraguai, ontem à tarde . 
 Antes, deu palestra para empresários paraguaios na Escola de Adminstração e Negócios de Educação Superior . 
 Trata-se de Jaime Lerner, provável eleito no Paraná e já no primeiro turno, e de Anthony Garotinho, com fortes chances de ir ao segundo turno no Rio . 
 O segundo grande derrotado é Orestes Quércia (PMDB) . 
 Candidato do partido que ainda é o maior do país, as intenções de voto que exibe nas pesquisas beiram o risível . 
  Violência dos paraguaios preocupa jogadores  
  Da Reportagem Local  
 A equipe principal do São Paulo fica na cidade treinando para a partida de quarta-feira contra o Olimpia, no Paraguai, pela Taça Libertadores . 
 Uma das principais preocupações dos jogadores são-paulinos para a partida é em relação à violência do time paraguaio . 
 Este prédio é a Neue Nationalgalerie (1965-8), uma sisuda interpretação em ferro e aço da arquitetura do herói de Mies, Schinkel . 
 Eis aqui um prédio que, celebrado com obra-prima moderna, parece francamente inadequado para funcionar como galeria de arte . 
  Adelina Silveira, 15 URVs  
  LEGENDA 5  
 Porta-níquel de malha de metal . 
  Rose Benedetti, 22 URVs  
  LEGENDA 6  
 Kit Moschino para transporte de chaves e moedas . 
 E deu o ar da graça . 
  Curry  
 Deverá ser recheada com contatos imediatos de primeiro grau a agenda de Lula em Nova York quando fala sobre seus planos de governo no Waldorf Astoria . 
 As melhores horas do dia para tomar banhos de sol sem correr grandes perigos são as que antecedem as 10h e após as 15h30 . 
  (FCz)  
 Entre as pessoas que se disseram muito interessadas por futebol, o índice de Raí nesse quesito cresce para 28% . 
 O lateral-esquerdo Branco ficou em segundo lugar na eleição para o protegido de Parreira, com 14% das indicações . 
  Movimento quer cassar Maranhão  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Movimento pela Ética na Política de Pernambuco enviou ontem à Procuradoria Geral da República pedido de cassação de registro do senador Ney Maranhão (PRN-PE) . 
 O senador é acusado pela entidade de utilizar a gráfica do Senado para imprimir 1,5 milhão de cadernos com seu nome na capa . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Banespa, os filmes serão veiculados em horários já comprados para sua publicidade no rádio e TV o banco não informou o custo . 
 Cousteau assinou também protocolo de intenções com a USP para a participação da Fundação Cousteau em um curso de pós-graduação multidisciplinar em ecologia . 
 Artigo 3º Caracterizada a situação de depositário infiel, o secretário da Receita Federal comunicará ao representante judicial da Fazenda Nacional para que ajuíze ação civil a fim de exigir o recolhimento do valor do imposto, taxa ou contribuição descontado, com os correspondentes acréscimos legais . 
 Parágrafo Único A comunicação de que trata este artigo, no âmbito dos Estados e do Distrito Federal, caberá às autoridades definidas na legislação específica dessas unidades federadas, feita aos respectivos representantes judiciais competentes: no caso do Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS), a iniciativa caberá ao seu presidente, competindo ao representante judicial da autarquia a providência processual de que trata este artigo . 
 Para o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, trata-se também de um outro tipo de batalha . 
 Ciro lembra que se especializara em criticar os oligopólios e monopólios, na teoria . 
 Agora, tem a chance de travar combate com eles na prática . 
 E uma de suas armas é justamente o «porta-aviões» das alíquotas . 
 Ciro sabe que outubro mostrará um leve repique da inflação e sabe também que, na falta de produtos, a demanda aquecida habitual de novembro/dezembro seria gasolina na fogueira inflacionária . 
 Os primeiros brasileiros três a conhecer Termas de Chillán chegaram na temporada de 84 . 
 Em 93, foram 630 . 
 Este ano, são esperados 1.200 . 
  (Ana Astiz)  
 O cômputo do Prep (Programa de Resultados Eleitorais Preliminares) foi anunciado ontem pelo conselho-geral do IFE (Instituto Federal Eleitoral) . 
 Os números serão agora encaminhados à auditoria do Tribunal Federal Eleitoral . 
 Depois disso, o resultado tem de ser ratificado pela Câmara de Deputados até meados de novembro . 
  MILHO 1  
 O preço caiu mais um pouco no Paraná . 
 Segundo a Ocepar (Organização das Cooperativas do Paraná), ontem a saca de milho era negociada a US$ 7 . 
 Há uma semana, a cotação variava de US$ 7 a US$ 7,20 . 
  MILHO 2  
 De acordo com a Ocepar, a oferta do grão no Paraná é muito boa . 
 Nelson Costa, coordenador do departamento econômico da entidade, diz que há negócios para entrega em março sendo fechados em torno de US$ 6 a saca . 
 O voto socialista vem sendo tratado como um voto de protesto . 
 O Partido do Socialismo Democrático também obteve bons resultados nas eleições estaduais, realizadas nos Estados de Mecklemburgo e na Turíngia . 
  Justiça manda baixar preço de 35 produtos  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Coordenadoria das Promotorias de Defesa Comunitária do Ministério Público obteve liminar da Justiça que obriga seis redes de supermercados do Rio Grande do Sul a baixarem os preços de 35 produtos da cesta básica . 
 Os reajustes desses produtos estavam acima da variação da URV . 
 Os preços deverão ser convertidos pela média em URV dos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 93 . 
 Cleison, 21, está há dois anos e meio no Cruzeiro . 
 No ano passado, foi negociado com o Belenenses (Portugal) mas não se adaptou e retornou . 
 No Campeonato Mineiro deste ano, foi o vice-artilheiro do time, com nove gols . 
  Adolfo Lutz não vê riscos à saúde  
  Da Reportagem Local  
 Um relatório do Instituto Adolfo Lutz sobre os tipos de irregularidades encontradas nos produtos analisados pela Vigilância Sanitária Municipal, ligada à Secretaria Municipal do Abastecimento, indica que a presença de bactérias mesófilas, leveduras e fragmentos de insetos não provoca danos à saúde . 
 O mesmo ocorre com a quantidade de proteína abaixo do especificado e do amido acima do limite . 
  Billings registra mortandade de peixes  
  Da Folha ABCD  
 Cerca de uma tonelada de peixes mortos foi encontrada na Billings anteontem, perto da barragem de Pedreira, na região de Santo Amaro, em São Paulo, de onde é feito o bombeamento do rio Pinheiros para a represa . 
 Os peixes também apareceram no braço do Eldorado, em Diadema . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), a mortandade foi constatada na terça-feira, mas somente anteontem a companhia recebeu a denúncia . 
 Segundo a assessoria de imprensa, não será possível detectar a causa da morte dos peixes porque eles já estavam em adiantado estado de deterioração . 
 É como um círculo vicioso . 
 A nova TR gerou o movimento de migração e acaba ficando maior do que se esperava justamente por causa dele . 
 Além disso, como não está resolvida a forma de financiamento das dívidas dos Estados depois do real, os bancos privados estão cobrando um preço a mais para emprestar recursos aos estaduais, que varia de 0,25 ponto percentual a 0,60 ponto percentual . 
  Sergipe  
 A Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde instalou um posto de serviço no Aeroporto de Aracaju . 
 Segundo a vigilância, técnicos vão prestar assistência emergencial aos portadores de malária, peste, febre amarela ou cólera que chegam de outros Estados . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A psicóloga Izabel Cavalcanti Arend, do Instituto Reichiano de Psicoterapia de Natal, está promovendo um curso para gestantes . 
 O curso prepara os pais para a gravidez e o nascimento e custa US$ 70 . 
 Informações pelo telefone (084) 206-1765 . 
 A Organização Mundial da Saúde pretende eliminar a doença até o ano 2000 . 
 A preocupação com a hanseníase começou a partir de 1986, quando se intensificou a identificação dos doentes . 
 O tratamento da hanseníase não exige internação . 
 O doente pode trabalhar normalmente durante o período em que estiver fazendo uso dos antibióticos que matam a bactéria . 
 A CUT decidiu que não vai se engajar, enquanto entidade, na campanha de Luís Inácio Lula da Silva, mas aprova o apoio individual dos militantes e sindicalistas . 
 Spis também negou que a CUT esteja dividida quanto à greve, temendo que a paralisação acabe prejudicando o candidato do PT . 
 Spader é natural de Dortmud e era proprietário de um hotel na praia de Flecheiras (100 km ao norte de Fortaleza) . 
 Seu passaporte registrava viagens a Bancoc, na Tailândia, e outras cidades da América do Sul . 
  PT e PDT mantêm programa irregular  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos ao governo de São Paulo José Dirceu (PT) e Francisco Rossi (PFL) foram ontem novamente advertidos pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) por irregularidades no horário eleitoral gratuito na TV . 
 Ontem, os dois voltaram a fazer campanha no horário destinado aos candidatos a deputado federal e estadual . 
 «Não temos tanto rato assim . 
 Prova disso é o número de animais capturados», afirma . 
 Macedo diz, porém, que não há estatística ratos em Timbaúba . 
 Sobre os catadores, ele afirma que «miséria não é privilégio da cidade» e que o «problema » não é só da prefeitura . 
  Material de construção sobe em dezembro  
  Preço aumenta devido à maior demanda, principalmente das pequenas reformas pagas com parte do 13º salário  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos materiais de construção civil devem subir entre dezembro deste ano e março de 95 . 
 A previsão é de Eduardo Zaidan, vice-presidente de economia do Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo) . 
 Embora não exista nenhum fator econômico que justifique o aumento, Zaidan baseia sua previsão no histórico do setor nas viradas de ano . 
 Uma análise dos preços nos últimos anos mostra que os aumentos são mais frequentes nesse período . 
 A folga no recolhimento compulsório dos recursos bancários não será de uma vez . 
 No caso do compulsório sobre depósitos à vista, por exemplo, a queda será gradual . 
 O atual percentual é de 100% e antes do Plano Real era de 50% . 
  (Gustavo Patú)  
  Time recebe presentes  
  Da Reportagem Local  
 Para homenagear os jogadores que conseguiram o tetracampeonato, pessoas e empresas não pouparam esforços . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, repetiu o gesto de 70 e decidiu dar a cada um dos 22 jogadores um carro de presente . 
 Em vez de Fuscas, como em 70, Maluf doará 22 Gols Mil . 
 Classificado como «mito» da política pernambucana, Arraes atribui o «rótulo» a uma invenção dos adversários . 
 Favorito na disputa pelo voto dos 4,8 milhões de eleitores de Pernambuco, Arraes apóia o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Lula voltou a insinuar que existe um complô contra sua candidatura . 
 Para ele, as supostas intenções do ministro colocam o processo eleitoral e a democracia do país em risco . 
 «A democracia deixa de existir quando um governo se coloca de um lado», disse . 
 O candidato negou que a divulgação da conversa de Ricupero faça parte da estratégia petista de fazer denúncias contra FHC . 
 Segundo Lula, «eles é que se traíram . 
 Eles exageraram a mão» . 
  Chegam novos modelos Digital e Compaq  
  DEC apresenta linha Celebris, com 486 e Pentium, para escritórios; Microsul oferece Presario de 66 MHz  
  Da Reportagem Local  
 A Digital começa a vender no Brasil sua nova linha de microcomputadores, a Celebris, que tem cinco modelos, usando chips 486 e Pentium, da Intel . 
 A Microsul, revenda da Compaq, importou e está comercializando no país o modelo 486/66 do Presario (leia texto abaixo) . 
 Os juízes de Collor afirmam, sem que seus nomes sejam publicados, que será difícil condenar Collor por corrupção passiva . 
 Na Procuradoria, as afirmações dos ministros são entendidas como uma «desculpa» para inocentar o ex-presidente . 
 «Vou falar em tom de réplica, porque a defesa já vem sendo feita pela imprensa, aliás, por advogados não constituídos e nem sei se isso é legal . 
 Só espero não ser substituído pelos réus nesse julgamento», afirmou Junqueira . 
 Mehta declarou que a apresentação tinha como objetivo trazer esperança a uma cidade esgotada por mais de dois anos de guerra, e que a missa concluída por Mozart pouco antes de sua morte, por ser alegre e fúnebre ao mesmo tempo, seria adequada . 
 O concerto foi realizado nas ruínas do prédio da biblioteca de Sarajevo, um prédio de arquitetura neoclássica que foi bombardeado pelos sérvios em agosto de 1992 . 
 Feliz novamente . 
 Jack resolve fazer uma festa igual à que viu . 
 Decide ser Papai Noel e manda raptar o verdadeiro velhinho . 
 Esse é o começo da animação com bonecos «O Estranho Mundo de Jack», de Tim Burton (o mesmo de «Batman») . 
 O filme é um musical de terror engraçado . 
 Em cartaz nos cines Paulista 4 e Calcenter 1 . 
 Livre e legendado . 
 O lateral chutou forte, cruzado e com efeito, da linha da grande área, vencendo o goleiro Jean . 
 O Palmeiras teve uma outra boa chance aos 29min . 
 Cláudio, também lançado por Evair, avançou pela direita e cruzou para área . 
 Uma reunião de líderes partidários discutiu ontem o assunto . 
 Só uma ausência foi notada, a do líder do PPR, Epitácio Cafeteira (MA) . 
 Depois de algum tempo, Esperidião Amin (PPR-SC) encontrou o colega maranhense e cobrou-o: 
 Cafeteira, por que você não foi à reunião de líderes? 
 Mesmo na economia, no entanto, o grupo FHC e a atual equipe econômica coincidem em afirmar que o plano necessita apenas «sintonia fina», sem reajustes de maior monta . 
 As duas equipes exprimem idêntica confiança em que a inflação ficará sob controle até o final do ano, o que contraria previsões externas ao governo . 
 Nem sinal do candidato . 
 O funcionário do jornal, ofegante, disse que tinha surpreendido Juscelino tentando entrar na sede do jornal pelo telhado . 
 Era um ladrão da região, homônimo do futuro presidente . 
  Grupo 1º. Ato estréia coreografia de Sonia Mota no Teatro Municipal  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Sonia Mota é a autora do espetáculo «Tigarigari», que o Grupo de Dança 1º Ato, de Belo Horizonte, estréia amanhã no Teatro Municipal do Rio de Janeiro . 
 Uma das melhores expressões da dança contemporânea brasileira, Sonia mudou-se para a Alemanha em janeiro de 1989 . 
  VOTAÇÃO COMEÇA COM DERROTA DE JOBIM, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 O Congresso revisor decidiu ontem manter o texto dos quatro primeiros artigos da Constituição . 
 O primeiro dia de votação de temas da revisão foi marcado por uma derrota do relator Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 O Congresso rejeitou a emenda constitucional que tratava de direito internacional e que tinha parecer favorável do deputado . 
 A sessão do Congresso revisor que tratava dos quatro primeiros artigos da Carta terminou às 19h20 . 
 Nenhuma alteração poderá ser feita nestes dispositivos até o final da revisão constitucional . 
 Nova sessão foi marcada para as 20h30, na qual estava prevista a votação da redução do mandato presidencial de cinco para quatro anos . 
 Folha -- Seus livros são intensamente visuais que é espantoso que apenas agora um texto seu esteja se transformando em filme . 
 O que não deu certo antes? 
 William Gibson -- Ainda não sei muito bem, mas acho que tem algumas coisa a ver com a cultura de Hollywood . 
 Essas companhias e esses produtores saem por aí comprando direitos de tudo o que vêem pela frente e que alguém diz para eles que é «quente» ou qualquer bobagem assim . 
 «Direito de Amar» é estruturada em vários núcleos de personagens que se reunem num empolgante folhetim, daqueles irresistíveis como os que fizeram a glória do gênero e colocaram a Rede Globo no centro do mundo televisivo . 
 Dá aos fãs, de quebra, a possibilidade de matar as saudades de Lauro Corona e Cazarré, ambos mortos . 
 Por fim, relembra a curiosa constatação . 
 Negrão retomava um personagem de uma outra novela sua, «Xeque Mate» (Tupi, 1976) . 
 O padre Inácio de Cazarré já havia trilhado a telenovela na pele de Elias Gleiser . 
 São peripécias ficcionais de um tempo em que as histórias parceladas conseguiam ser mais convincentes que o real . 
  Em casa  
 A Fazenda paulista repassou à CDHU, segunda-feira, a cota-parte de 1% da arrecadação do ICMS de julho (US$ 17 milhões) do programa de casas populares . 
 Os empresários da construção receberam o que lhes era devido . 
 Ele não move o carro . 
 Serve para acionar um gerador de eletricidade que alimenta um conjunto de baterias sob o banco de trás . 
 As baterias movem dois pequenos motores elétricos localizados junto às rodas traseiras, responsáveis pela propulsão do veículo . 
  França e Reino Unido obrigam uso  
  De Londres  
  e de Paris  
 O uso do cinto é obrigatório no Reino Unido tanto na estrada quanto na cidade . 
 Desde 91, o uso passou a ser obrigatório também no banco de trás dos veículos . 
 Segundo a legislação, o cinto deve ser usado por todos que estão no carro . 
 O governo britânico tem feito uma campanha nos últimos meses para que seja obrigatório o uso de cinto de segurança em miniônibus e ônibus utilizados no transporte de crianças . 
 O Ministério Público de São Paulo determinou que a Junta Comercial informe a composição acionária da MLW Intermed Export e Import, empresa que intermediou a importação . 
 O caso é bastante semelhante às compras de equipamentos israelenses feitas pelo ex-governador Orestes Quércia, que estão sob investigação civil e criminal . 
  Estandarte  
 Foi regada a 80 quilos de massa de Toninho Mariutti a festança com que Nizan Guanaes e 400 bacanas comemoram anteontem nos domínios do publicitário a vitória do Brasil . 
 Caso o tetra fosse parar na mão dos italianos, todo o arsenal gastronômico seria doado a um orfanato e nada de festa . 
 Jucá foi denunciado, durante a sua gestão na Funai, pela Procuradoria-Geral da República, que o acusou de ter realizado negócios irregulares com madeiras de reservas indígenas . 
 O processo tramita na Justiça Federal, em Brasília . 
 A mulher de Jucá, Teresa, prefeita de Boa Vista, também apóia o candidato tucano . 
  Lazaronio elogia time de Parreira  
  Da «France Presse» e da Redação  
 Sebastião Lazaroni, técnico da seleção brasileira na Copa de 1990, disse ontem que o futebol brasileiro evoluiu «notavelmente» nos últimos quatro anos . 
 Parreira tenta conseguir na Copa dos Estados Unidos o que Lazaroni não obteve na Copa da Itália: o quarto título mundial para o Brasil . 
  66% dos estupros no ABC são incestuosos  
  Da Folha ABCD  
 Mais de 66% dos casos de estupro e atentados ao pudor registrados na Delegacia de Defesa da Mulher de Diadema e São Bernardo são incestuosos (praticados por pai, irmão ou parente da vítima) . 
 Segundo as estatísticas da delegada Ângela de Andrade Ferreira, 30, dos 37 estupros e atentados ao pudor registrados em 1993, 21 eram de relação incestuosa . 
  `Mrs. Parker' decepciona  
  Do enviado especial  
 «Mrs. Parker and The Vicious Circle», cinebiografia da escritora americana Dorothy Parker (1893-1967), em nenhum instante consegue estar à altura de seu personagem . 
 Alan Rudolph encenou uma espécie de «Pagu» à americana, em que a real densidade das celebridades que retrata jamais vem à tona, represada pela obsessiva citação de nomes famosos e de máximas espirituosas . 
 Dadas as atuais circunstâncias políticas, o realismo alerta que não são animadoras as chances de uma boa reforma constitucional . 
 A história recente do país, de outro lado, evidencia a influência que a opinião pública pode exercer sobre o Congresso . 
 Fiscalizar com rigor a revisão é muito mais útil do que bradejar sobre os riscos de que ela seja mal feita . 
 É claro que a revisão não vai, por si, mudar a vergonhosa face do país . 
 Mas ela pode tornar mais fácil a realização dessas mudanças, ao retirar alguns obstáculos da rota já árdua para o desenvolvimento com justiça social . 
 É uma reforma que o Brasil não pode mais se dar ao luxo de adiar . 
 Em Nova York, segundo operadores, o FED (Banco Central dos EUA) também interveio no mercado tentando segurar o dólar a 96,95 ienes, sem sucesso . 
 Na Bolsa de Tóquio, o índice nikkei de 225 ações preferenciais fechou a 19.750,65 pontos, uma queda de 165,83 pontos com relação ao dia anterior . 
 Mesmo se afogando, amordaçada e de mãos amarradas, conta a piada, a mulher conseguiu continuar chamando o marido de piolhento, esfregando as unhas dos polegares . 
  Empresários  
 Ciro destacou os empresários paulistas entre os que reagiram contra as medidas do governo para baixar preços e conter o consumo . 
 D) Ele tem razão em parte quanto aos dois volantes . 
 Aceitas as suas premissas, ele tem a razão quase integral . 
 E) Parreira gosta de dizer que os times têm hoje que jogar compactados . 
 Nenhuma escola de futebol contemporânea nega esta teoria . 
 Muito embora esta situação tenha-se alterado com o passar dos anos, pelo menos quanto às maiores empresas de assistência médica, ainda existem, especialmente nas grandes cidades como São Paulo e Rio de Janeiro, empresas que atuam praticamente num único bairro ou região, vinculadas a um único hospital e com custos operacionais muito baixos, em razão dos serviços oferecidos . 
 O mais curioso é que dependendo da região, são estas empresas extremamente simples que oferecem os serviços mais eficientes, por um preço tolerável para a população do lugar . 
 Começamos a caminhar e eu senti algo subir pelas minhas costas e acomodar-se em cima de meu chapéu de palha . 
 Minúsculos dedinhos de uma macaquinha marrom se esticaram para pegar meus óculos, mas segurei firme neles e no chapéu, e ela pulou para o chão . 
 Janet Israel nos apontou vários macacos de espécies mais tímidas nas árvores, incluindo um belo uacari, de pêlo branco, rosto vermelho e testa pelada . 
 Infelizmente, vivemos num país que não conseguiu ainda realizar uma melhor gestão da terra que viesse melhorar as condições de vida de milhares de pessoas do campo, mas está conseguindo realizar uma «reforma de reprodução» . 
 Já foi dito que a democratização do controle da reprodução é tão importante quanto a democratização da propriedade da terra, sobretudo numa região como o Nordeste brasileiro . 
 Neste sentido, tanto o aborto como o planejamento familiar são questões que a sociedade brasileira, o governo e, principalmente a Igreja Católica, não podem continuar ignorando . 
 Em 1993, a IFF faturou US$ 70 milhões e tem uma previsão de crescimento de 5% a 10% em 1994 . 
 Entre seus clientes no Brasil estão: McDonald's, Nestlé e Gessy-Lever . 
 Além de frutas, a nova tecnologia pode ser utilizada em outras fragrâncias: cebola, alho, salsinha e para os produtos da linha de higiene e limpeza . 
 «Só com base nessas informações, posso elaborar uma dieta adequada», diz . 
 Na fase de preparação para uma competição, o tempo disponível para os treinos é limitado . 
 A dieta deve proporcionar a reposição total da energia gasta e tem que facilitar a recuperação muscular . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,3351% no dia 10 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 40% e 69,15% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados para 120 dias pagaram taxas entre 16,8% e 17,2% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,54% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 63,0% e 99% ao ano . 
 Recomendação -- Beneficiada pela mudança na fórmula da cálculo da TR, é uma das melhores alternativas . 
  Fundão  
 Características -- Rendimento diário, tributado em 5% sobre a valorização diária da quota, além de IOF nos saques até o 15º dia útil . 
 No segundo set, o Náutico cedeu mais pontos em erros: seis . 
 O Telesp contava, ainda, com a boa variação de jogadas de ataque oferecida pelo levantador Maurício . 
 O set durou 18min25 . 
 Em 93, Phoenix imitaria a ficção ao cair numa rua de Los Angeles (EUA), na porta de um clube noturno . 
 O ator chegou morto ao hospital, vítima de uma overdose . 
 Por essa interpretação, River Phoenix recebeu o prêmio de melhor ator no festival de Veneza de 1991 . 
 Hoje deverá ocorrer também a emissão em leilão de Letras Financeiras do Tesouro com prazos variando entre 273 dias e 457 dias; além do tradicional leilão de Bônus do Banco Central (BBCs) . 
 O governo vai procurar retirar dinheiro da economia com os leilões e cobrir vencimentos de títulos amanhã de US$ 8,2 bilhões . 
 Desde que o Fed começou a elevar os juros, em fevereiro, minguaram os recursos captados no exterior pela América Latina . 
 Isso porque os investidores sentiram-se mais atraídos pelo dólar . 
 A emissão de bônus de países da América Latina no segundo trimestre foi pouco superior a US$ 2 bilhões cerca de um terço do volume no mesmo período de 93 . 
 No Brasil, a quantidade de bônus despencou para US$ 81 milhões no segundo trimestre . 
 Entre abril e junho de 93, o país havia captado US$ 1,15 bilhão . 
 «As construções têm muita madeira e isso pega fogo rápido . 
 Por sorte o incêndio não fez maiores estragos.» 
 Segundo ela, o São Conrado tem 2.170 terrenos com tamanhos que variam de 400 metros quadrados a 800 metros quadrados . 
 Alexis, 46, nasceu na França e jamais visitou o país sobre o qual pretende reinar . 
 Mora em Madri (Espanha) e trabalha com entidades de caridade, diz o «WSJ» . 
 Os dois despertam paixões tão fortes que uma conferência monarquista internacional realizada em Lviv (Ucrânia) no ano passado quase acabou em pancadaria . 
 O volante está exercendo uma função muito mais ofensiva do que aquela que desempenhou em 1990, na Copa do Mundo da Itália . 
 Na Itália, Dunga ficava quase que exclusivamente limitado ao trabalho de desarme . 
 Raramente ia para o ataque . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), responsável pela travessia entre São Sebastião e Ilhabela, também registrou movimento acima do normal entre as 18h de sexta e as 4h de ontem . 
 O Dersa prevê que 10 mil carros utilizem a travessia São Sebastião-Ilhabela até amanhã . 
 «Devemos sempre aproveitar as dificuldades para encontrar as melhores idéias e soluções.» 
 «Substitua os trabalhos inúteis pelos úteis e lucrativos.» 
 O delegado afirmou que recebeu uma denúncia anônima dizendo que Sandra teria realizado o aborto no Caism . 
 A denúncia teria sido feita depois que a Folha publicou as declarações do diretor do Caism, Aníbal Faundes, assumindo a prática de aborto em fetos malformados, proibido por lei . 
  Maradona é homenageado  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 A Marcha Federal teve momentos de seriedade e de irreverência . 
 O primeiro sentimento foi manifestado às Mães da Praça de Mayo, aplaudidas quando apareceram no meio da multidão . 
 A irreverência veio de trabalhadores e estudantes que gritavam em coro «Diego, Diego», em homenagem a Maradona, afastado por doping da Copa do Mundo . 
  Fiasco  
 O SBT pretende lançar «Éramos Seis» no dia 2 de maio, às 21h30 . 
 Silvio de Abreu e Rubens Ewald Filho assinam o roteiro, que tem como ponto de partida o romance homônimo de Maria José Dupré . 
 No elenco, além de Irene Ravache e Othon Bastos, estão Tarcísio Filho, Jandir Ferrari, Luciana Braga, Osmar Prado, Jussara Freire, Denise Fraga, Beth Coelho, Nathália Timberg, João Vitti, Luciene Adami, Marco Ricca, Elisângela, Antonio Petrin, Angelina Muniz e Paulo Figueiredo . 
 A última novela que o SBT produziu, «Brasileiros e Brasileiras», não agradou à crítica nem alcançou sucesso de público . 
 A emissora a retirou do ar em fevereiro de 91, apenas dois meses depois da estréia . 
 Com «Éramos Seis», a cúpula do SBT espera atingir uma audiência média de 10 pontos (397.900 domicílios) na Grande São Paulo . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, afirmou ontem que as empresas vão poder repassar para os preços somente reajustes salariais concedidos nas datas-base . 
 Segundo ele, reajustes fora das datas-base devem ser absorvidos pelas empresas . 
 A lei que criou a URV não estabelece nenhum mecanismo para o reajuste de preços vinculados às datas-base . 
 Em entrevista à Folha, Guru adiantou que seus shows no Free Jazz serão baseados em faixas desse CD, além de novidades que já está preparando para o álbum «Jazzmatazz 2», com lançamento previsto para abril de 95 . 
 «Não gosto de rótulos, mas o conceito do hip hop jazz realmente me agrada . 
 Acho que essa é uma forma de unir gerações diferentes, reunir pessoas com as mais diversas bagagens musicais», explicou o rapper. 
 O problema da amizade é que, em geral, um amigo espera do outro bem mais do que ele pode lhe dar . 
 Assim, enquanto FHC conta com a ajuda dos governadores, estes estão certos de que serão ajudados pelo presidente . 
 É possível antever um dos momentos em que a amizade será submetida a teste . 
 Os primeiros choques virão no instante em que for reiniciado o debate sobre a partilha dos impostos federais . 
 «Gostaria de saber onde posso comprar um Gol 1.000 ou um Uno Mille sem ágio.» 
  (Sebastião Brat -- Colina, SP)  
 A partir do dia 5 a Fiat vai cadastrar na fábrica todas as pessoas que quiserem comprar o Mille e se compromete a pagar multa se o carro não for entregue no dia prometido . 
 Com relação ao Gol, é preciso procurar nas concessionárias e aguardar na fila de espera . 
 A Folha apurou que a Globo pagou US$ 100 mil aos dois clubes para que concordassem em jogar à tarde . 
  Ingressos  
 Para estimular a presença de público no jogo de hoje, a diretoria do São Paulo estabeleceu que todos os ingressos terão o mesmo preço: R$ 4 . 
 Os quintos e sextos de cada grupo da primeira fase se juntam em um mesmo grupo de repescagem . 
 Após a disputa de turno e returno, as duas melhores equipes também passam às quartas-de-final . 
 O presidente do PSDB, Tasso Jereissati, o vice do partido, Pimenta da Veiga, e o secretário-geral tucano, Sérgio Motta, consideram que, se Bornhausen for o vice, haverá duas complicações . 
 Em primeiro lugar, seu nome é ligado à região Sul, quando o PSDB precisa de um nome forte do Nordeste, onde FHC tem menor penetração no eleitorado . 
 Embora existam ainda dois times sem derrotas (o líder União São João e o Palmeiras), nenhuma esquadra chegou aos oito pontos disputados, isto é, todas equipes perderam pelo menos um ponto em quatro rodadas . 
 Este fato é importante porque mostra que houve um certo equilíbrio até agora e ninguém disparou na frente . 
 Por outro lado, todos times fizeram, até hoje, pelo menos dois pontos em quatro rodadas . 
 Não tem ninguém solitariamente empacado lá trás (embora o Santos vamos lá, dom Pepe!, o velho Braga e o Ituano não tenham vencido ainda) . 
 O ajudante de obras João Carlos Desichi, 30, amigo de Dionísio Jorgino, diz que ouviu os tiros e foi para a rua ver o que estava acontecendo . 
 Ele afirma que achou «estranho» um Passat amarelo que passava pela rua . 
 Segundo ele, o carro, com dois homens dentro, deu voltas no quarteirão logo após o crime e depois saiu em velocidade . 
 Deste modo, o modelo não se propõe a quantificar que montante dos recursos do Tesouro, notoriamente escassos, deveria ser atribuido a cada Ifes, para manutenção e melhoria de sua graduação, nas suas atividades básicas, mas apenas qual o percentual do total já definido no Orçamento que deverá caber a cada uma (modelo de partição) . 
 Os modelos de alocação de recursos para a educação superior normalmente envolvem dois componentes, que se convencionou chamar de }input e }output . 
  Conspiração  
 «Esperei um mês, dois meses, e nada . 
 Quando chegou em agosto ele (Goulart) mandou me chamar . 
 E eu disse que não iria, ele não cumprira a promessa . 
 Em setembro ele mandou me chamar novamente . 
 Disse (para o emissário do presidente) que (eu) já estava conspirando contra ele (Goulart) e que, infelizmente, ele já estava no chão.» 
  Movimento militar de 64  
 «Entrei na revolução certo de que os militares iam tomar conta do governo e, como das vezes anteriores, tão logo passasse a crise, passariam para o poder civil . 
 Infelizmente, outros, que não tiveram atuação nenhuma ou quase nenhuma na revolução, tomaram conta da revolução dos coronéis . 
 E, no fim de um ano, verifiquei que a revolução já estava errada.» 
 Segundo ele, está acontecendo «uma natural migração de votos de várias legendas» à sua candidatura , «não de siglas» . 
 Ele negou também discussões com Maluf para que o PPR retire a candidatura de Amin para apoiá-lo já no primeiro turno . 
  Cineasta faz curta sobre Iberê Camargo  
  Joel Pizzini, diretor de 'Caramujo Flor', começa em um mês o documentário 'O Pintor', sobre o artista gaúcho  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O cineasta Joel Pizzini vai fazer um documentário sobre a obra do pintor Iberê Camargo (1914-94), morto há uma semana . 
 O filme, que será rodado em cinema e vídeo, será um curta-metragem de 15 minutos intitulado «O Pintor» . 
 O documentário foi sugerido pelo próprio Iberê no ano passado, quando Pizzini lhe pediu que desse um depoimento sobre Giorgio De Chirico, para o seu filme «O Enigma de um Dia», inspirado numa tela do pintor italiano . 
 Qiao Shi, considerado um «reformista liberal», desenha a estratégia chinesa: 
 «A boa realização das nossas relações bilaterais promoverá o desenvolvimento da cooperação Sul-Sul» . 
 Até hoje, China e Brasil, o principal parceiro de Pequim na América Latina, já firmaram mais de 30 acordos . 
 Desde 1978, a China comunista implementa mudanças econômicas para trazer o capitalismo ao país mais populoso do planeta, mas sem o PC abrir mão do poder . 
  Supermercados diminuem ritmo de alta  
 Produtos têm variação de 9,79%, abaixo dos 10,34% da semana anterior; nos hipermercados a alta foi de 10,44% . 
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Os reajustes de preços tiveram desaceleração nos supermercados de São Paulo . 
 No período de 12 a 19 de abril, o aumento foi de 9,79%, contra os 10,34% registrados na semana anterior . 
 Destacou-se como o assessor econômico de Lula durante a campanha de 1989 . 
 Contando com o apoio expresso deste, elegeu-se deputado federal em 1990, cargo que volta a disputar este ano . 
 Mercadante é também membro da Executiva Nacional do PT . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 33.721 pontos com alta de 8,40% e volume financeiro de CR$ 467,829 bilhões, contra CR$ 557,736 bilhões na última sexta-feira . 
 Rio: alta de 7,6% (I-Senn), fechando com 130.003 pontos e volume financeiro de CR$ 139,794 bilhões, contra CR$ 36,038 bilhões na última sexta-feira . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.685,50 pontos, contra 3.636,94 pontos na última sexta-feira . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.255,40 pontos, contra 2.240,60 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.300,96 pontos, contra 20.766,75 pontos na última sexta-feira . 
 Essa lenda alemã tornou-se história infantil de circulação mundial a partir do poema que compôs baseado nela Robert Browning (1812-1899) . 
 E o poema, em bonita edição bilíngue, acaba de ser lançado pela Musa Editora, de São Paulo . 
 A caprichada tradução é de Alípio Correia de Franca Neto . 
 Supõe-se que a lenda original do flautista tenha ligação com o horror na vida real que foram as chamadas cruzadas de crianças, que ocorreram por volta de 1204 e 1212 . 
 Crianças e adolescentes desamparados, sem pouso, teriam sucumbido ao espírito religioso das grandes cruzadas, que se formavam desde o século 11, e se congregaram também sob o estandarte da Cruz, para irem libertar dos muçulmanos o Santo Sepulcro . 
 Perguntada se o livro seria uma crítica ao sistema de Hollywood, respondeu que é «uma celebração» . 
 Mas durante a entrevista soltou algumas críticas à indústria cinematográfica . 
 «Não quero falar sobre o livro . 
 Nem tenho certeza se vou publicá-lo, mas provavelmente sim», disse a estrela de Hollywood . 
  FBI descarta bomba no 737  
 O FBI negou qualquer relação entre a queda do Boeing 737-300 da USAir em Pittsburgh, na semana passada, e a presença no avião de uma testemunha secreta de um julgamento federal por narcotráfico . 
 O «Chicago Sun-Times» especulou que a explosão do avião, que matou 132 pessoas, poderia ter sido causada por uma bomba dirigida contra essa testemunha . 
  O MILAGRE ECONÔMICO  
 A fórmula do milagre não tinha por trás dela o FMI . 
 Por exemplo, em seu relatório de 1971, o FMI criticou-a, entre outros pontos, por facilitar a convivência com a inflação no presente mas dificultar a resolução do problema no futuro . 
 Quais eram os pontos fracos do milagre? 
 Quando chega a Copa do Mundo basta sair catando pelo mundo afora as estrelas . 
 O ideal é ganhar . 
 Salve a pátria de chuteiras, já disseram . 
 Porque este é o caminho mais rápido para revelar (para os empresários) outros tantos jogadores . 
 Vendê-los e continuar tocando a bola para frente . 
 Assim, o «destino» acaba gerando «esquemas», dinheiro, federações e confederações, interesses políticos e econômicos e «cartolas» . 
 Desde aquela época, as igrejas de Roma competem entre si com encantadores presépios que podem ser vistos de graça . 
 Os dois maiores ficam expostos na praça de São Pedro sob uma enorme árvore de Natal e na praça di Spagna . 
 Também valem uma visita os das igrejas de Santo Inácio, de São Carlos e de Santa Croce in Gerusalemme . 
 O perfil dos habitantes dessa espécie de favela é o seguinte: 44,9% têm até 18 anos; 61,3% não são casados; 38,1% têm o segundo grau incompleto e 36,6% concluíram o segundo grau . 
 Segundo a socióloga e professora da Universidade do Amazonas Heloísa Lara, o surto migratório para Manaus começou em 1975, quando se completou a instalação da Zona Franca de Manaus . 
 Neílton C., guitarrista da banda punk Devotos do Ódio, é um exemplo típico de como a criatividade pode superar qualquer barreira financeira . 
 «Fiz minha guitarra juntando pedaços de uma geladeira, de um fogão e de um aparelho de som CCE . 
 Ela é a melhor do mundo . 
 Nem se Jimi Hendrix levantasse do túmulo e quisesse comprá-la eu vendia», conta o músico . 
 Segundo ele, a autorização foi obtida em assembléia geral da categoria, que também autorizou a cobrança de 10% de honorários . 
 Fernandes minimizou a importância da decisão da Justiça de pedir as procurações após a liminar e atribuiu o erro à Afepam . 
 Segundo ele, a entidade tentou agilizar os pagamentos e depositou o dinheiro nas contas sem que os servidores assinassem os documentos . 
 «Foram só seis pessoas que criaram caso, por problemas de política interna», disse . 
 Durante toda a campanha, sua agenda foi um mistério . 
 Sua assessoria praticamente não conseguia divulgar os eventos de que participaria com uma antecedência superior a 24 horas . 
 Mesmo depois de confirmada, a programação podia ser alterada: às 13h50 de terça-feira passada, ele avisou ao PDT mineiro que não iria cumprir uma programação no Estado . 
 Sua chegada a Minas estava prevista para as 13h30 daquele mesmo dia . 
 Dois dias depois, adiou uma viagem ao Rio Grande do Sul com menos de 12 horas de antecedência . 
 Folha -- Você já pensou em abandonar as artes gráficas para se tornar um pintor? 
 Glaser -- Todo mundo que embarca em artes gráficas, começa com a vontade de ser artista . 
 Muitos artistas, como Edward Hopper e Feininger entre centenas de outros, começaram suas carreiras como designers ou ilustradores . 
 Nunca tive o desejo de ser um pintor . 
 Para mim, essa idéia não faz sentido no século 20 . 
 The Viking Opera Guide requer micro com acionador de CD-ROM e «Windows 3.1» . 
 Preço: US$ 99,95 . 
 Devell USA, tel. (011) 240-7718 
 Há uma espécie de obsessão dos artistas da minha geração de tentar entender o espaço humano, geográfico e cultural em que a gente vive . 
 Este filme foi escrito por quatro roteiristas diferentes e eu não falei pra eles: 
 «Bota o Carnaval, bota o bicho...» 
 Folha -- O afeto com que você mostra os meninos de rua em «Você É Linda» é a sua resposta ao que chamou de autolinchamento dos brasileiros? 
 Saindo da área do Temple Bar, a Lord Edward Street também merece uma visita . 
 É lá que se encontra uma das construções mais antigas da cidade, o Dublin Castle (levantado no século 13) . 
 O castelo representava o centro do poder inglês na Irlanda . 
 Era a residência oficial dos lordes . 
 Pagando uma libra é possível visitar os antigos apartamentos . 
  Time teve que perder jogo para ter classificação  
  Da Reportagem Local  
 Regulamentos com fórmulas esdrúxulas levaram o Campeonato Brasileiro a ser palco de situações insólitas . 
 Em 1974, o Nacional de Manaus teve que perder para se classificar . 
 É que o regulamento previa que dois times se classificariam por média de renda e não por pontos . 
 Betinho Então vamos falar da Argentina, México, Venezuela . 
 São quatro fracassos . 
 Nenhum plano falava em desenvolvimento, mas fizeram a estabilização . 
 O resultado é que a Argentina está quebrada, com desemprego e miséria, lá não tem inflação porque não tem o que inflacionar . 
 O México acabou de demonstrar que tem explosão social embaixo da estabilização, o que conseguiu até ressuscitar Zapata (herói revolucionário mexicano) . 
 Na Venezuela há várias ameaças de convulsão social . 
 No Chile, a estabilização se implantou sob uma ditadura militar violenta . 
 Folha O sr. teme uma convulsão social no Brasil? 
 Rosset Essa cena é muito difícil de ser resolvida . 
 Até por ser de uma peça em que o Shakespeare está aprendendo a escrever . 
 Pode ser excessivo o que estou falando, mas essa cena é complicada . 
 É uma longa cena discursiva, uma história fantástica e que é fundamental para a compreensão da peça, porém é uma cena que dá um tom errado do espetáculo, que não tem absolutamente nada a ver com o que acontece depois e ocorre logo ali, nos cinco minutos iniciais, sem que o espectador tenha nem um tempo fisiológico para se ambientar à ação . 
 Foi exatamente por isso que eu resolvi colocar, antes disso, o personagem do Shakespeare, que inclusive não aparecia na versão americana, escrevendo «Comédia dos Erros» (sic) . 
 A componente trágica presente nas comédias do Shakespeare, nessa peça tem um peso infinitamente menor . 
 É quase uma comédia sobre a esquizofrenia, ou seja, a duplicação e a perda da identidade . 
 A linha Runner, da Squalo Yachts, que vendeu 70 lanchas na feira do ano passado, e o Corisco 500, barco de pesca em fibra de vidro injetado da Navatec, também estão na feira . 
 Outras atrações do evento são o Delta 32, veleiro da Delta Yachts; o 25 S Cruzeiro, da Spring; e a nova lancha de 51 pés da Riostar . 
  Falta de verba gera parcerias  
  Do enviado especial  
 O patrimônio histórico descobriu que parceria é a palavra-chave para sanar a falta de verbas federais (leia quadro abaixo) . 
 Associações do governo com empresas privadas e estatais estão tocando as principais obras de restauração do patrimônio . 
  Dicionário chega às bancas dia 24  
 Leitores procuram `Folha/Aurélio' . 
  Da Reportagem Local  
 Vários leitores têm procurado o dicionário «Folha/Aurélio» nas bancas desde a última segunda-feira . 
 Problemas de fornecimento de papel adiaram o lançamento do dicionário, previsto para segunda e ontem, para o próximo dia 24 . 
 Basile ganhou como treinador da Argentina a Copa América do Chile, em 91, e a Copa América do Equador, em 93 . 
 A revista 'El Gráfico' informou que Julio Grondona, presidente da AFA, ofereceu formalmente o cargo a Carlos Bilardo, mas que este deve recusar a proposta . 
 Mas também é possível que não mude nada, como espera Kohl . 
 Há 12 anos no cargo, ele pode se eleger pela quarta vez e seu governo conservador ser sustentado pela atual coligação liberal-cristã . 
 A popularidade de Kohl subiu, depois de ele ter amargado três anos de críticas ao processo de reunificação da Alemanha . 
 O dramaturgo adaptará somente os 20 capítulos iniciais da novela . 
 Depois, passará a tarefa para uma equipe de três ou quatro roteiristas . 
 O próprio Dias os escolherá em parceria com Boni . 
 O escritor também deverá supervisionar o trabalho dos autores . 
  Estudante é transferdido para presídio  
  Da Folha Vale  
 O estudante Gustavo Pissardo, 21, que confessou ter matado cinco pessoas da sua família, foi transferido anteontem à noite do hospital psquiátrico Chuí, em São José dos Campos, para a Casa de Custódia em Taubaté . 
 Pissardo confessou no último dia quatro ter matado a tiros os pais Gumercindo, 46, e Adelaide, 49, a irmã Maria Paula, 18, e os avós paternos João, 74, e Antônia Pissardo, 64 . 
 Os crimes ocorreram na madrugada de 30 de setembro . 
 A disposição básica para as eliminatórias foi o 5-4-1, sistema estreante em Copas do Mundo; confirmando a tendência de redução contínua de atacantes puros . 
 Nesse sistema, dos cinco defensores, três jogam pelo meio e dois pelas laterais, sendo que esses últimos têm apresentado grande mobilidade . 
 Lucio Padua Soares, 40, sócio da Técnica Corretora, de São Paulo, também é um adepto das aulas particulares . 
 Ele já contratou instrutores para aprender DOS, «Windows», «Word» e «Excel» e agora está contratando uma instrutora para sua mulher, Claudia Soares, 30, professora de inglês . 
 O restaurante abriu há menos de dois meses . 
 Seus proprietários já estavam no ramo, tocando desde 1991 uma casa no balneário de Camboriú (Santa Catarina), fechada para a abertura desta em São Paulo . 
 Fernando Franco, 38, nascido em Blumenau (SC), era publicitário antes de decidir-se pelo ramo gastronômico . 
 Sua mulher e sócia, a baiana Norma Franco, 42, trilhou o mesmo caminho e como numa trattoria da Itália é quem responde pela cozinha enquanto Franco recebe a clientela . 
 O pequeno cardápio é inspirado em receitas familiares da colônia italiana da região catarinense de Videira, de onde vêm também os nomes dados às massas . 
 Não há carnes, aves ou peixes; há poucas opções em cada seção . 
 A refeição começa com um prato de antepastos que mistura guloseimas de forma um tanto confusa . 
  'Autorama' dá jeito na insônia  
 Legal, divertido e barato . 
 É o «autorama» do Parque Ibirapuera . 
 Melhor ainda a barraca do Alemão, bem na entrada do circuito . 
 Luz de lampião querendo cair do galho, mesinhas de metal embaixo da lona e som de FM . 
 Suculentos sanduíches fazem a especialidade da casa . 
 A barraca, criada há oito meses, foi cativando a moçada e hoje é o ponto de chegada dos «pilotos» que disputam o «autorama» noite adentro . 
 Um santo remédio para a insônia e boa opção para a primeira cerveja . 
 Dá para até arranjar um namorinho novo . 
 Mas cuidado nunca é demais . 
 Dar carona, por exemplo, é o primeiro risco . 
  Paula Silva  
 Autorama . 
 Av. IV Centenário, no estacionamento do Parque Ibirapuera . 
 Barraca do Alemão . 
 Segunda a quarta: até 4h . 
 Quinta a domingo: até último cliente . 
 Hot gaúcho (pão, salsicha, frango desfiado, lagarto desfiado, purê, molho vinagrete): CR$ 2.500 . 
 Na avenida comendador Walter, em Mauá, policiais militares desconfiaram dos passageiros do caminhão e chamaram outros carros da polícia para ajudar . 
 Os assaltantes trocaram tiros com policiais e tentaram fugir, mas acabaram presos . 
  PC chinês usa até Confúcio para se manter no poder  
  Comitê Central faz coquetel ideológico de nacionalismo e moralização  
  JAIME SPITZKOVSKY  
  De Pequim  
 O Partido Comunista da China combina um «coquetel ideológico» para justificar sua permanência no poder . 
 Enquanto a expansão capitalista toma conta do país, o PC recorre a Confúcio, ao nacionalismo e à luta anticorrupção . 
 Entre os dias 25 e 28, o Comitê Central do PC se reuniu para continuar a «discussão ideológica» . 
 Lançou um documento que evidencia preocupações: manter poder centralizado e garantir uma sucessão tranquila para Deng Xiaoping . 
  Ministro diz que PT pode vencer  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem em São Paulo que Luiz Inácio Lula da Silva, presidente do Partido dos Trabalhadores (PT), pode vir a ganhar a eleição presidencial este ano, conforme indica pesquisa feita com alguns empresários pela Câmara Americana de Comércio . 
 «Mas o fato é que não se resolve uma eleição um ano antes.» 
 A mesma pesquisa aponta que o «sonho» desses empresários seria o de que Fernando Henrique Cardoso fosse o vitorioso . 
 O ministro comenta: 
 «Não sei se sou sonho ou pesadelo . 
 Em todo caso, é bem melhor ser sonho do que pesadelo.» 
 O envolvimento com o tema foi tão grande que os atores deram o nome para sua equipe de Comakum -- Comunidade Teatral Mea Maxxima Culpa . 
 Eduardo considera seu personagem um ator . 
 «Ele acha que está enganando todo mundo, mas no fim da peça, ele é o grande enganado», explica . 
  VEJA AS MUDANÇAS NO CIRCUITO DE MONTMELÓ  
  Curva Repsol  
 a área de escape e a caixa de brita (pedras que ajudam a parar os carros) foram ampliadas na saída da curva . 
  Pneus foram colocados antes do muro de proteção  
  Chicane Nissan  
 as áreas de escape interna e externa foram ampliadas . 
 Na externa, a caixa de brita ganhou mais 7 m e, na interna, 4 m. Nas áreas de risco, colocaram-se barreiras de polietileno (sacos plásticos preenchidos com água até a metade que absorve um eventual impacto) antes do muro . 
  Pneus também foram posicionados junto ao muro  
  Entrada dos boxes  
  a reta que conduz aos boxes foi marcada com pneus, em substituição às peças de cimento que havia ali  
  Reta de acesso aos boxes  
  pneus estão instalados antes do muro de proteção  
  Rotas de segurança  
  o circuito conta com caminhos para ambulâncias e carros de socorro interna e externamente para evitar que equipes de resgate cruzem a pista  
 Assumindo que se baseou na gravação original de Redding, o vozeirão de Cássia não deve quase nada à interpretação frenética do «soulman» . 
 A garota é «heavy» mesmo . 
  (Carlos Calado)  
  Disco: Cássia Eller  
  Participações: Roberto Frejat (violões), Flávio Guimarães (gaita) e Oswaldinho do Acordeom  
  Lançamento: Polygram  
  Quanto: 18 URVs o CD (em média)  
 Mas, como em todo amistoso, é óbvio que no All Star Game predomina um pique de «jogo de comadres» . 
 Por isso, é preciso assistir à partida com olhos diferentes . 
 Esqueça o placar dos resultados ninguém se lembra e tente apreciar os detalhes . 
 A Folha faz um roteiro das verdadeiras atrações do jogo das estrelas . 
 Fique de olho: 
 Conheça, na tabela abaixo, os procedimentos necessários para formalizar seu novo negócio . 
 O parque ecológico de São Carlos, que tem animais da fauna silvestre, funciona na desde 1979 . 
 Segundo Magnani, o parque recebeu este ano a visita de cerca de 8.000 crianças . 
 Além de funcionar como área de lazer, o parque faz reprodução de animais e funciona também como um centro de triagem . 
 Já foram aprovados genes que geram hormônios capazes de aumentar a produção de leite em vacas e um coágulo para fazer queijo . 
 Ambientalistas disseram que vão fazer uma campanha nacional para evitar o consumo do tomate . 
 * O mais jovem anotador de um tento foi Édson Arantes do Nascimento, o Pelé do Brasil, 17 anos, sete meses e 27 dias diante do País de Gales, 1 x 0, na Suécia/58 . 
 * O mais velho artilheiro foi Roger Milla, de Camarões, 38 anos e 29 dias, contra a seleção da Colômbia, 2 x 1, na Itália/90 . 
  PTB vai ao TRE contra nova eleição no Rio  
  Partido ameaça pedir reabertura de processo eleitoral desde as convenções com base em decisão anterior do TSE  
  Da Sucursal do Rio e da Sucursal de Brasília  
 O PTB entrou ontem com um recurso especial no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) para anular a convocação de novas eleições para deputados no Estado do Rio . 
 O advogado Marcos Heusi, contratado pelo partido, tenta hoje, no TSE (Tribunal Superior Eleitoral), impugnar a decisão do TRE . 
 O PTB quer a recontagem geral dos votos e realização de nova eleição só nas zonas onde houver comprovação de fraude . 
 Shakespeare Quer dizer que é assim que andam as coisas? 
 Este é o governo hoje nas ilhas britânicas? 
 É esta a realeza de Albion? 
 Folha Não, não . 
 Thatcher não é mais a primeira-ministra . 
 Os conservadores continuam no governo, mas... 
  A conquista de Monte Castello foi a mais difícil da campanha  
  Especial para a Folha  
 Monte Castello é um monte sem charme especial que o torne distinguível à distância . 
 Mesmo veteranos da FEB têm dificuldade em reconhecê-lo agora . 
 «Está muito mudado, cheio de mata», dizem . 
 O que tornou o Monte Castello que nem é o mais alto da região algo especial para esses senhores de 70 anos é o seu significado na campanha da FEB . 
 A maior variação no período foi no item de vestuário, com 64,97% . 
 A alimentação aumentou no período 28,85% . 
 Ainda nos preços ao consumidor, o item saúde e cuidados pessoais aumentou 41,21% . 
  IPCA e INPC  
 O IBGE divulgou ontem índices de variação de 44,03% em maio para a inflação do IPCA e de 42,73% para a inflação do INPC . 
 O L'Hotel, o mais novo cinco estrelas nos Jardins, oferece um jantar no seu restaurante Trebbiano . 
 O menu mescla a cozinha italiana com um sabor da festa natalina . 
 O prato principal é o «tacchino ripieno», peru recheado com linguiça, castanhas e carne de vitela . 
 Comida italiana de boa qualidade também é encontrada no Grand Hotel Ca'd'Oro, que terá pratos como medalhões de lagosta com rúcula, massas e muito salmão . 
 Já a ceia de Natal do restaurante Largo do Café, no hotel Crowne Plaza, oferece 24 pratos frios, sete quentes e 14 sobremesas . 
 Regime mesmo só no começo de 95 . 
 Marcio chorou ao ver o caixão de Senna . 
 «Um gato preto atravessou a pista de Imola», disse sobre os acidentes do Grande Prêmio de San Marino . 
 O garoto só dormiu uma hora na fila, na madrugada de ontem . 
 Ele mora em Campo Limpo (zona sul de São Paulo e estuda a 8ª série . 
 No campo oposto, dos governadores com melhor imagem junto a seus eleitores, o cearense Ciro Gomes (PSDB), o baiano Antônio Carlos Magalhães (PFL) e o paranaense Roberto Requião (PMDB) apresentam, pela ordem, aos melhores resultados . 
 Gomes tem 67% de ótimo e bom, ACM tem 65% e Requião 60% . 
 Dois outros governadores, Pedro Pedrossian (PTB), em Mato Grosso do Sul, e Joaquim Roriz (PP), no Distrito Federal, também recebem, embora com cifras mais modestas, taxas majoritárias de aprovação: 49% e 45% . 
 Está criando um banco de dados informatizado com tecnologia digital para o setor . 
 O banco de dados vai permitir uma rápida atualização dos mapas que compõem seus atlas . 
 Ortega disse que os remédios chegam a ser em média 40% mais baratos que os brasileiros . 
 Segundo o assessor da presidência da Ceme, Jarbas Tomazoli Nunes, São Paulo e Rio ficaram por último por terem uma demanda maior . 
 Em breve, mais 30 laboratórios brasileiros devem começar a fornecer medicamentos à Ceme . 
 Folha -- A mistura Deus e urna não é demagógica, uma armadilha para pegar incautos, que não percebem que política e religião são ações diversas: uma diz respeito à esfera pessoal, a outra à pública . 
 Rossi -- Não separo Deus da minha vida . 
 Ninguém vai poder dizer que não sabia . 
 Eu sou eu . 
 Aquilo que você vê e ouve é o Francisco Rossi de corpo inteiro . 
 Não existe nada por trás . 
 As câmaras setoriais facilitam o avanço das relações entre o capital e o trabalho, sem interferência do governo . 
 Quando o governo mete a colher, o processo acaba mal . 
 Foi o que aconteceu com a intromissão do ministro Ciro Gomes que inviabilizou o acordo entre os metalúrgicos do ABCD e as montadoras . 
 A posição do ministro tornou mais grave o «imbróglio» porque havia o compromisso dos fabricantes de não repassar o reajuste salarial aos preços . 
  Suécia teme derrota e escala um no ataque  
  Sem o seu principal atacante, o técnico Tommy Svensson reforça seu meio-campo com quatro jogadores  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Pontiac  
 A sensação de derrota para o Brasil ronda a seleção da Suécia . 
 Sem seu principal atacante, Martin Dahlin, que cumpre suspensão automática, o técnico Tommy Svensson reduziu o ataque a apenas um jogador, Kenneth Andersson . 
 «O Brasil tem duas grandes virtudes: é bem organizado na defesa e tem jogadores rápidos, que chegam facilmente ao ataque . 
 Com isso, é inevitável ter primeiro a preocupação de defesa», disse . 
  Constituição  
 O deputado José Abrão (PSDB-SP) defendeu ontem que o próximo Congresso Nacional faça um «esforço concentrado» nos primeiros 45 dias de mandato para aprovar as emendas reformando a Constituição . 
 A idéia tem o apoio do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Para o deputado, FHC deve divulgar suas propostas de reforma constitucional um dia após sua posse (1º de janeiro) . 
 Eles cumprem sua função básica de proteger e esquentar as cabeças e ainda dão um aspecto «descolado» ao visual . 
 A Opera Rock montou uma coleção com chapéus de veludo e feltro e bonés onde os detalhes são o destaque . 
 Na tarde de ontem, comandos isolados começaram a fazer varreduras em pontos pré-determinados, como a favela de Cité Soleil, lugar com mais de 2 milhões de eleitores do ex-presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 As tropas estão concentradas na rua Corsu, ao lado da avenida Grand Rue, de onde passa o comando de todas as ações . 
 Trata-se do lugar mais belo da capital, algo semelhante à Baía da Guanabara, no Rio . 
 Às 8h da manhã já faz um calor de 40 graus . 
 A mesma história de sempre pode decepcionar um pouco o público que vai ao cinema esperando algo mais . 
 Mas o roteiro chega a ser secundário no filme . 
 Toda a atmosfera de Bedrock com os carros movidos «a pernadas», animais que substituem eletrodomésticos e objetos da «Idade da Pedra moderna» foi recriada de forma sensacional, com detalhes que dão vontade de assistir mais uma vez para descobrir algo que passou despercebido . 
 A história também é renovada com uma série de elementos atuais que não existem no desenho . 
 As novidades deixam o filme delicioso, embora crianças possam ficar confusas por não entenderem do que se trata . 
 Fred ganha um cargo executivo na empresa do sr. Slate e tem um secretária chamada Sharon Stone . 
 Elizabeth Taylor, no papel da sogra de Fred, vive dizendo a Wilma (Elizabeth Perkins) que ela deveria ter se casado com o sr. Firestone, «aquele que inventou a roda», e não com Fred Flintstone (que quer dizer pedra dura) . 
  Programa quer alterar encargos  
  Da Sucursal de Brasília  
 As principais reformas do PMDB pretende, segundo programa prévio de governo, vão de impostos à representação parlamentar na Câmara: 
 Reforma tributária . 
 Programa não explicita quais seriam as alterações necessárias (artigo 153) . 
  OS CANDIDATOS E AS DISTORÇÕES NA SAÚDE  
  Lula (PT)  
 Investir em política de valorização de profissionais . 
 Criar condições de trabalho que permitam sua fixação em municípios menores e nas periferias dos grandes centros urbanos . 
 Redistribuição de profissionais em parceria com administrações municipais . 
 Melhorar a qualidade e a quantidade dos auxiliares e técnicos de enfermagem . 
  FHC (PSDB)  
 Enfrentar a desproporção de enfermeiros para médicos estimulando a incorporação crescente de enfermeiros na força de trabalho, como parte de um programa mais global de melhoria da qualidade dos serviços de saúde no país . 
 É imperativo promover um agressivo programa de capacitação de profissionais de enfermagem de nível médio e elementar . 
  SP ganha casa noturna em beira de estrada  
  The Road, no km 23 da Régis Bittencourt, que liga São Paulo a Curitiba, abre suas portas ao público sexta-feira  
  Da Reportagem Local  
 Depois de transbordar para o bairro vizinho de Pinheiros, a noite dos Jardins, (zona oeste de São Paulo), está pegando a estrada . 
 Começa a funcionar amanhã e abre ao público na sexta a The Road, no km 23 da rodovia Régis Bittencourt, que liga São Paulo a Curitiba (SP) . 
  «Deus seja louvado»  
 Dentro de 45 dias estarão sendo impressas pela Casa da Moeda as primeiras cédulas do real com a inscrição «Deus seja louvado» . 
 Até agora, 1,5 bilhão de cédulas foi produzido sem a inscrição . 
 A ausência da frase repercutiu mal no Palácio do Planalto na semana passada . 
 Para BC e Casa da Moeda, responsáveis pela confecção das cédulas, houve um «descuido» . 
 Segundo Sanchez, o jogador teve afetado o ligamento talofibular, que liga um dos ossos do tornozelo (o talo) ao perônio, o osso mais fino da perna . 
 O médico do São Paulo afirmou que a recuperação do jogador foi rápida e é até possível que ele jogue hoje, contra o Guarani . 
 «Na quinta-feira, ele deve jogar.» 
 Leonardo reclamou da entrada de Valdo . 
 «Foi um cacete que eu tomei . 
 É complicado dizer que foi um lance desleal, mas o Corinthians bateu muito, principalmente no primeiro tempo.» 
 5)FHC prometeu dobrar o salário mínimo para R$ 140,00 . 
 Quer resgatar o discurso do PT de que o Real é bom, mas não aumentou o poder aquisitivo da população . 
 6)FHC reforça a proposta de que nem tudo deve ser privatizado . 
 A Petrobrás continuaria estatal . 
 Nas telecomunciações, há setores estratégicos, como a Embratel, que continuariam estatizados . 
 Marzo não tem a menor saudade do tempo em que fazia par romântico com Regina Duarte em «Carinhoso» e era um dos galãs da Globo . 
 «Aquela quantidade de mulheres correndo atrás de você era uma coisa que não ajudava em nada . 
 Só complicava mais a cabeça» . 
 Tem saudade, sim, de «Pantanal» -- que considera seu melhor trabalho na TV . 
 «Não só pela novela, mas por ter passado um ano naquele paraíso», diz . 
 «O sucesso fora da Globo, aliás, quando acontece, é muito gratificante» . 
  ABCD terá ônibus hoje  
  Da Folha ABCD  
 A greve dos motoristas das empresas particulares do ABCD será suspensa hoje por 24 horas a pedido da Justiça Eleitoral . 
 Os grevistas aceitaram a proposta de suspender a greve no dia das eleições, como uma «demonstração de civismo», conforme foi dito em assembléia no sábado . 
 Os candidatos foram distribuídos por diversos partidos em 11 Estados . 
 Atualmente, os monarquistas têm apenas um deputado federal, Cunha Bueno (PPR-SP) . 
 «Avaliamos que seria difícil manter a causa do parlamentarismo monárquico se não tivéssemos uma bancada no Congresso Nacional», afirma o presidente nacional do MPM, o economista Gastão Reis, 49, candidato a deputado federal pelo PSDB do Rio . 
 O goleiro e o líbero Balboa são os que orientam a defesa dos EUA . 
 Meola já jogou duas temporadas na segunda divisão da Inglaterra, no Brigton e no Watford, mas sua escola foi mesmo nos EUA . 
 Para Casoy, essa estratégia de guerrilha é tão necessária como inevitável para se conseguir fixar um índice de audiência crescente . 
 «A situação não é nada agradável . 
 Ela suscita cortes bruscos na programação que desrespeitam o telespectador», diz o apresentador . 
  O PERSONAGEM  
  Amato preside Câmara Brasil-Israel  
 O empresário Mário Amato tomou posse ontem na presidência da Câmara Brasil-Israel de Comércio e Indústria -- São Paulo . 
 A Câmara ficará sob a direção de Amato durante o biênio 94/96 . 
 Amato foi empossado no Salão Nobre da Fiesp . 
  Bayer vai trocar Baygon Genius  
 A Bayer está convocando os consumidores a trocarem todos os aparelhos elétricos Baygon Genius . 
 Os consumidores devem entrar em contato com a empresa pelo tel. 0800-165599 . 
 Essa admiração era mútua . 
 O maior sonho de Senna era se tornar pentacampeão mundial e receber o troféu das mãos de Fangio . 
 Mesmo com problemas de saúde, Fangio veio assistir o Grande Prêmio do Brasil de 93 e visitou Senna no box da McLaren . 
  Fora do mercado  
 O combate à pirataria resultou, de janeiro a agosto, na economia de R$ 1,9 milhão para locadoras, distribuidoras e produtoras, segundo a União Brasileira de Vídeo . 
 Foram apreendidas 30 mil fitas no período . 
  Dunga é agredido por policial  
  Do enviado especial a Fresno  
 O gramado do estádio Bulldog foi invadido por jornalistas e torcedores, ontem, logo após a vitória brasileira sobre El Salvador, levando um truculento grupo de seguranças americanos, eufemisticamente intitulados «event staff», a usarem de força para escoltarem os jogadores até os vestiários . 
 Alguns jornalistas foram agredidos . 
 O incidente foi um entre vários pontos negativos do amistoso . 
 Fresno vive o futebol da mesma maneira que todos os Estados Unidos vivem outros esportes: como uma espécie de feriado nacional entre bandeiras, hinos, pipocas e hamburgers, só que a torcida latina (com maioria salvadorenha) deu o tom anárquico que os seguranças, sem entenderem bem, reprimiram . 
 «Alagoas é o Estado mais problemático para a segurança do Lula», afirmou Jorge Venerando, presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais . 
 A PF é responsável pela segurança dos candidatos à presidência da República . 
 Oficialmente, havia seis agentes protegendo Lula, mesmo número que acompanhou FHC em Alagoas no final de junho . 
 «A peça é muito histórica e política . 
 Eu saí disso.» 
 Em sua montagem, o mais importante tornou-se o lamento, a dor ritmada dos persas ao ver seu exército, que julgavam invencível, voltar para casa em pedaços depois da derrota para os gregos . 
 Na batalha de Salamina, que é um fato histórico, os gregos impediram a invasão persa . 
 Ésquilo, o dramaturgo, participou daquela batalha . 
 Para Terzopoulos, «Os Persas» não deve ser tomada, hoje, em sua literalidade histórica . 
 Pelo contrário, diz ele, é apenas o mito que interessa . 
 Ele critica abertamente o jovem diretor americano Peter Sellars, que também esteve no país no fim do ano passado, para uma palestra, e que provocou polêmica na Europa e nos Estados Unidos com uma montagem muito diversa da mesma «Os Persas» . 
 Nos últimos 15 dias, cinco banhistas foram parar na Santa Casa feridos pelo golfinho . 
 Segundo Adelaide Huber, que mora na Martin de Sá, o assédio dos banhistas tem irritado o golfinho . 
 Outra moradora, Adriana Sayuri, 12, disse que um dos banhistas prometeu matar o golfinho . 
 A atitude moralizadora perde-se, no entanto, na lista de justificativas que o deputado pode apresentar para não ter seu salário cortado . 
 Além de licença para tratamento de saúde, missão oficial da Câmara e doença ou morte de pessoa da família, o ato da Mesa prevê solução para casos «omissos» . 
 Balanço do metrô . 
 A Companhia do Metrô de São Paulo realizou prejuízo de US$ 160 milhões em 93, atribuído às despesas financeiras e à política tarifária de cunho social . 
 A praia de Tiririca, onde acontecem algumas etapas do campeonato baiano de surfe, conta com boa infra-estrutura e água doce que desce da serra, formando cachoeira e piscina natural . 
 No verão aumenta o número de barracas com batidas e mariscos para tira-gosto . 
 As praias da Concha, Rezende, Costa, Ribeira, Itacarezinho e Pontal são também as mais procuradas, algumas delas devido à proximidade da mata . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Moneta  
 Um dos grandes problemas que as primeiras sociedades humanas tiveram de enfrentar era o de calcular o valor de produtos diferentes para que eles pudessem ser trocados . 
 E foi assim que diversos grupos sociais desenvolveram os mais variados tipos de dinheiro, desde as gigantescas e pesadíssimas moedas de pedra das ilhas Yap ao dinheiro de pena usado nas Novas Hébridas . 
 Parece ter havido, ao longo da evolução, uma tendência de passar de materiais mais úteis (gado, sal) a substâncias mais ornamentais (ouro, prata), até que se chegasse aos sofisticadíssimos sistemas atuais (papel-moeda, títulos públicos) . 
 Os irmãos Emilio e Javier Sanchez, eliminados na primeira rodada de Roland Garros, estiveram todos os dias do torneio no clube . 
 A irmã Arantxa não abre mão de treinar com eles diariamente . 
 «Não treino com mulheres», disse Arantxa . 
 «Demoram muito para se aprontar antes de sair do vestiário.» 
 * . 
 Eles farejam obras (como as de Buritis), redigem emendas ao Orçamento, buscam patrocinadores no Congresso (como Bisol), conseguem liberação de verbas nos ministérios . 
 Exercem funções exclusivas do Executivo e do Legislativo . 
 É evidente que só existem e progridem porque têm sócios em todas as etapas do fluxo de recursos públicos: Comissão de Orçamento, Câmara, Senado, ministérios, governos estaduais e prefeituras . 
 Para o advogado Adauto Corrêa Martins, as inúmeras ações judiciais em curso, contestando o rebaixamento provocado pelo teto, ganharão força daqui em diante . 
 A Constituição de 88 diz que o cálculo da aposentadoria baseia-se na média dos salários-de-contribuição . 
 Não prevê qualquer teto . 
 «Mas como todas as tendências é preciso muito trabalho e perseverança . 
 Não é uma solução rápida», avisa . 
 Algumas empresas também utilizam os conceitos da reengenharia para reduzir seu quadro de funcionários, passando a fazer mais com menos pessoas . 
  Brinquedos e bons livros fazem a festa das crianças  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 São muitos os livros para crianças nesta 13ª Bienal Internacional do Livro . 
 Há boas estréias e publicações dos autores conhecidos do público campeões de venda, como Ruth Rocha, Sylvia Orthof e Ana Maria Machado . 
 A feira é uma festa, como sempre, abarrotada de crianças pelos corredores . 
 A parte dedicada a elas está concentrada no térreo e no 1º pavimento . 
 A Câmara Brasileira do Livro (CBL) organizou o Castelo CBL (perto da saída, térreo), onde concentra grande parte das atividades infantis . 
 A Scipione reproduz miniaturas de brinquedos de um parque de diversões, como roda-gigante e carrossel . 
 A Ática está com um circo ao lado da feira, para oficinas culturais . 
 A «Voici» atribui as informações publicadas ao livro de Andrew Morton, «Diana: Her New Life» (Diana: Sua Nova Vida), com lançamento previsto para o próximo dia 8 . 
 A editora Michael O'Mara, responsável pelo livro de Morton, disse que nem tudo o que a revista publicou saiu da obra . 
  Jango sabia que iria cair, afirma Serra  
  As verbas da UNE eram oficiais, e o relator do Orçamento era amigo do general Castello  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 José Serra (PSDB-SP), 52, era presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes) quando João Goulart foi deposto pelo movimento militar de 64 . 
 Na época aluno do último ano da Escola Politécnica da USP, Serra permaneceu no exílio por 14 anos . 
 Estudou economia na França e no Chile e se doutourou nos Estados Unidos, onde lecionou na Universidade de Princeton . 
 Secretário do Planejamento do governo Montoro (1983-1986), e a seguir deputado federal , ele revela que já em outubro de 1963, reunido com um grupo de confidentes, Goulart -- que acabava de fracassar em seu plano de decretar o estado de sítio -- disse estar certo de que não concluiria seu mandato . 
  Protesto de ex-motoristas da CMTC pára o trânsito  
  Passeata dos ex-motoristas  
  Da FT  
 Ex-funcionários da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) fizeram uma manifestação, ontem de manhã, em frente ao Palácio das Indústrias, sede da Prefeitura de São Paulo . 
 Os cerca de 700 manifestantes pararam o trânsito e conseguiram marcar uma reunião com o novo secretário dos Transportes, Walter Coronado Antunes, que assume hoje, para a próxima quarta-feira . 
 No parque, o movimento foi o maior registrado este ano em um feriado . 
 A estimativa é de que mais de 300 mil pessoas tenham aproveitado o dia de sol para passear no parque o movimento médio em fins-de-semana é de 200 mil pessoas . 
 A Guarda Civil Metropolitana teve muito trabalho com o acentuado número de crianças perdidas cerca de 500 até o fim da tarde . 
 «Raramente os pais colocam crachás com nome e endereço nas crianças, o que facilita nosso trabalho», disse o comissário de menores Edson Martins . 
  Time Warner e NBC negociam  
  De Nova York  
 A Time Warner está negociando a compra de parte da rede norte-americana de televisão NBC por US$ 2,5 bilhões . 
 O negócio não incluiria as sete estações de operação da NBC, mas apenas alguns serviços e a área de TV a cabo . 
  AS ESTIMATIVAS DA SAFRA 94  
  (Principais produtos e total de grãos, em mil t)  
  Produto  
  Algodão (em caroço)  
  Arroz (em casca)  
  Feijão (em grão) 1ª safra  
  Milho (em grão) 1ª safra  
  Soja (em grão)  
  Feijão (em grão) 2ª safra  
  Feijão (em grão) 3ª safra  
  Milho (em grão) 2ª safra  
  Trigo (em grão)  
  Total  
  Previsão Conab 853,3  
  10.660,4 1.076,3  
  28.672,7 24.555,8  
  1.388,5  
  336,3 (*) 2.937,0  
  2.251,7 73.634,9  
  Previsão IBGE 987,39  
  11.165,81 1.643,91  
  29.468,29 24.333,38  
  1.106,35  
  279,58 (*)  
  2.083,09 (*)  
  2.201,34 (*) 74.162,3  
  Fontes: IBGE e Conab  
 (*) Previsão para 94 ainda não fornecida . 
 Foi repetido dados de 93 
  QUE PENA  
 O marquês de Blandford, herdeiro de cerca de US$ 150 milhões, não pode mais pegar táxis . 
 É uma das penas que a Justiça inglesa lhe impôs por não ter pago várias corridas e por ter roubado cheques da filha da marquesa de Halifax, entre outros delitos . 
 O objetivo do PPR é tentar tirar proveito da queda nas pesquisas do virtual candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo Maluf, o nome de Amin vai passar a ser a opção de voto num eventual fracasso de FHC . 
 Segundo Arouca, na convenção nacional do partido, em julho, sete militantes votaram pelo apoio a FHC e foram derrotados por mais de 500 delegados que defenderam a participação na Frente . 
 A adesão dos membros do PPS ao principal rival de Lula foi comemorada efusivamente no comitê de FHC, em Brasília . 
 O manifesto recebeu o seguinte título: 
 «Pra frente é que se anda» . 
 «Teve algumas vezes que joguei no São Paulo na lateral-esquerda . 
 Fica mais difícil na hora de cruzar, porque tenho que mudar de pé», afirmou o jogador . 
 Cafu disse que o «substituto natural da lateral-esquerda é Branco» . 
 O titular da posição, Leonardo, não poderá jogar porque foi expulso no último jogo . 
 A confiar no pragmatismo norte-americano, já deve estar valendo na Califórnia o slogan «não fale em terremotos, fale em reconstrução» . 
 Foi assim que aconteceu em San Francisco, uma das metrópoles mais fascinantes da costa oeste dos EUA e que deve se transformar em cidade-sede da torcida brasileira . 
 Os dois primeiros jogos acontecem em Palo Alto, cidadezinha plana e arborizada 50 km ao sul de San Francisco, onde fica a respeitada Universidade de Stanford . 
 Acostumada a sacudir o mundo com transgressões comportamentais, San Francisco tem tudo para embalar o torcedor brasileiro, que já encontra roteiros completos mesclando os jogos com toda a diversão de uma tremenda cidade . 
 Mário de Andrade foi diretor do Departamento de Cultura da Prefeitura de São Paulo, que equivale hoje a Secretaria Municipal de Cultura, entre 1935 e 1938 . 
 Criou em 1935 três parques infantis, o do parque Dom Pedro (o único que não existe mais), o da Lapa e o do Ipiranga, em 1935 . 
 Em 1938, veio o de Santo Amaro . 
 Saiu do cargo deixando mais três em construção em 1940 eram sete parques . 
 Até então, os filhos de operários na idade pré-escolar ficavam em asilos, onde, segundo Ana Lúcia, a ênfase era para a disciplina e formação para o trabalho . 
 Depois de muito tempo confinados nos quartéis, onde só há homens, os soldados também estão gostando de ir para as ruas e, mais ainda, de serem admirados pelas adolescentes . 
 «Eles são umas crianças grandes . 
 Vestem o uniforme, pegam uma arma e passam a se achar o máximo . 
 Às vezes tenho que dar uma chamada para que eles não se empolguem demais com o sucesso», disse o capitão Tagliabui . 
 A maioria da cúpula do jogo do bicho estava com Darcy, mas uma boa parte apoiou Moreira Franco . 
 O procurador-regional eleitoral do Rio, Alcir Molina, entra na próxima terça-feira na Justiça Eleitoral e no Tribunal de Justiça com representação pedindo a inelegibilidade de políticos cujos nomes aparecem na lista de propinas do bicho . 
 A inelegibilidade significa o impedimento, por três anos, de registro de eventuais candidatos às eleições que façam parte da lista . 
  (Xico Sá)  
 Eva Hildén, 71, ou dona Eva, reuniu todo o acervo do museu, com cerca de 600 objetos, que funciona desde 1982 . 
 «Sou a peça mais importante da coleção», diz . 
 Baseada em «A Saga de Penedo», relato escrito por Eva ela chegou em 29 e, depois de várias idas e vindas, se fixou em definitivo no Brasil em 41, a história da colônia virou até best-seller na Finlândia, em 1986 . 
  (CK)  
 O responsável por esse esquema é um ex-cabo da Aeronáutica, ex-segurança do vice-presidente da CBF Alfredo Nunes e atual responsável pela «proteção da seleção», no Brasil e nos EUA . 
 Seu nome: Moisés Campos . 
 «É um esquema mínimo de segurança», disse ele, corrigindo-se depois: 
 «Para o trajeto do aeroporto ao Campo dos Afonsos» . 
 Segundo o procurador, de imediato, se a denúncia for confirmada, fica caracterizado o crime de abuso de poder econômico por parte do partido que recebeu o dinheiro: 
 «O assunto é interno, não internacional», afirmou Junqueira . 
 O desembargador Antônio Carlos Amorim, presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, afirmou anteontem em Roma que «dinheiro ilegal proveniente da Itália» estava financiando um partido político que disputará as eleições presidenciais de outubro no Brasil . 
 Segundo a diretora acadêmica do Cel Lep, Mônica Toledo Silva, é importante verificar a qualidade do corpo docente (formação dos professores) e os recursos que a escola pode oferecer como biblioteca, vídeo, sala de multimídia . 
 Informações sobre os cursos das escolas Living English, English Mania, English at Seven e Network pelos telefones 289-4047 e 287-3739 . 
 O ex-governador do Rio afirmou que FHC e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) são «o diabo e a coisa ruim» . 
 «Quem ganha é sempre o inferno», declarou . 
 O pedetista abriu, às 18h30 de ontem, na sede do PDT, uma reunião para definir se o partido irá votar a favor da MP (Medida Provisória) que criou o Plano Real . 
 DESCONTOS -- Parte da lista da importadora terá, até 31 de dezembro, 15% de desconto . 
 Entre os vinhos a preço mais em conta estão os franceses do Domaine Vidal Fleury e do Château de Beaucastel, os espanhóis Marques de Murrieta, os argentinos das Cavas de Weinert e os californianos de Robert Mondavi . 
 ESCASSO -- A M. Chandon do Brasil importou da França uma pequena partida (45 garrafas) do cognac Hennessy Paradis . 
 O «assemblage» (corte) do Paradis inclui destilados de vinho com mais de cem anos de envelhecimento em carvalho, parte da reserva da familia Hennessy . 
 As raras garrafas do escasso Paradis, estão à venda nas lojas de bebidas finas da cidade . 
  (JC)  
  PPR se divide sobre apoio a Medeiros  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O PPR vai rachado à convenção estadual que o partido realiza neste domingo em conjunto com o PP . 
 Convencionais ligados ao empresário Calim Eid e a alguns parlamentares do partido são contra a indicação do sindicalista Luiz Antônio de Medeiros (PP) como candidato ao governo paulista . 
  Coselho promove leilão de bens de traficantes  
 O Conen (Conselho Estadual de Entorpecentes) realiza em São Paulo, no próximo dia 20, a partir das 9h, um leilão de bens apreendidos com traficantes de drogas . 
 A arrecadação será revertida na prevenção e repressão ao tráfico . 
 São 59 veículos, no valor de US$ 300 mil . 
  Animais monitorados pela CESP são mortos  
 A Cesp (Companhia Energética de São Paulo) anunciou que caçadores mataram cinco cervos e duas onças que estavam sendo monitorados pela empresa . 
 Os animais, que tinham colares com radiotransmissores, viviam na área que será inundada pelo lago da hidrelétrica de Primavera, no oeste do Estado de São Paulo . 
 Na Sala Paschoal Carlos Magno do Tetaro Sérgio Cardoso, a coreógrafa Thelma Bonavita interpreta, junto com Soraya sabino e Marcos Moraes, «O Anjo Viu» . 
 As músicas são de Michael Nymam (autor da trilha de «O Piano») e do grupo de rock Sepultura . 
  'A Voz Humana' volta no Crowne Plaza  
  No monólogo cantado de Cocteau e Poulenc, mulher conversa ao telefone com o amante que a abandonou  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 O espetáculo de teatro e canto lírico A Voz Humana, interpretado por Raquel Barcha e dirigido por Iacov Hillel, voltou a ser apresentado ontem, no Crowne Plaza, depois de representações na Sala São Luiz e na Aliança Francesa . 
 Fruto da parceria do escritor Jean Cocteau (1889-1963) e do compositor Francis Poulenc (1899-1963), a peça é um monólogo cantado, em que uma mulher conversa ao telefone com o amante que a abandonou . 
 Folha -- Se você tivesse que colocar Duras num ranking da literatura francesa ou mundial, em que lugar ela ficaria? 
 Lebelley -- É difícil . 
 Acho que ela é uma escritora essencial neste século . 
 Há uma lição de Marguerite Duras . 
 Ela ensina que podemos escrever sem ligar para nada, que não se deve procurar criar um estilo para fazer boa literatura . 
 Ao contrário do nouveau roman, ela não é um laboratório da escrita, é a espontaneidade . 
 Ela acaba com muitos complexos e abre a via direta para a autenticidade . 
  Livro: Marguerite Duras -- Uma Vida por Escrito  
  Autora: Frédérique Lebelley  
  Editora: Scritta (estande 211 da Bienal)  
 Preço: Não definido; 221 págs. 
 Em «Carreiras Cortadas» a amizade já aparece associada à esfera do trabalho . 
 O roteirista de TV, Gregório Pâncreas, na busca de maior verossilhança, submete seus textos ao Delegado Moura . 
 O eixo narrativo de «Efeito Suspensório» repousa nas relações entre o economista Líbero Serra e o empresário Jonas Eleutério . 
 Pois bem, as peripécias textuais utilizadas nos dois primeiros romances visando uma aproximação de personagens tão diferentes, soava por vezes artificial . 
 A articulação entre esfera da afetividade e e a do trabalho, que adquire um caráter emblemático no título «Goldstein & Camargo», ainda não se apresentava para o autor como o verdadeiro objeto de suas reflexões . 
 O dinheiro não foi repassado de imediato aos titulares das contas, segundo o então tesoureiro da Afepam, Fernando de Assis . 
 O atraso no repasse provocou prejuízo de no mínimo 0,8% ao dia para os servidores . 
 Essa era a taxa de inflação da época, que corresponde a 26% ao mês . 
 A entidade também não abriu conta corrente específica para a operação, segundo Assis . 
 Ele diz que foi alijado do processo, controlado pelo presidente da Afepam, José Mauro Cassimiro, e pela vice, Edna Aparecida Paulino . 
  BC restringe operações de antecipação cambial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central criou restrições ontem para empresas que obtém recursos estrangeiros a custo baixo a pretexto de pagamento antecipado de exportações . 
 Essas empresas recebem com antecedência recursos de importadores externos, aplicam o dinheiro a juros altos no Brasil e depois cancelam o embarque da mercadoria, embolsando o ganho real . 
 Essa manobra transformou as operações de exportação se tornam uma forma de captação de recursos externos . 
 Um bom estímulo para diminuir seus gastos com menos esforço é ter como objetivo a compra de um bem ou a realização de um desejo . 
 Pode ser um imóvel ou um carro novo, por exemplo, ou mesmo uma roupa cara ou uma viagem de férias . 
  MP cobra dados sobre despoluição  
  Promotoria quer ver análises da água do rio; despoluição deve ser discutida na Assembléia  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público enviou ofício ontem ao governo do Estado solicitando informações sobre a qualidade da água do rio Tietê . 
 O pedido baseia-se em reportagem da Folha publicada quarta-feira, que revelou aumento da poluição da água do Tietê coletada na estação da barragem Edgard de Souza, em Santana do Parnaíba, na Grande São Paulo . 
  1852  
 Criação dos primeiros hospícios no Brasil: em São Paulo (Asilo Provisório de Alienados) e no Rio de Janeiro (Hospício D. Pedro 2º) . 
  1855  
 A maior epidemia do país no século 19 foi a de cólera . 
 Iniciada em Belém (PA), alastrou-se por várias províncias do Império . 
 Na Bahia, a doença matou cerca de 6.000 pessoas nesse ano . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.933,35 pontos, contra 3.953,88 no dia anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.388,90 pontos, contra 2.426,90 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.796,26 pontos e no dia anterior foi feriado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,855 (compra) e R$ 0,857 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior, na média, por R$ 0,855 (compra) e por R$ 0,857 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,91 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,900 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,90 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Árbitro ideal  
 De Juarez Rizzieri, da Fipe, sobre a polêmica do reajuste dos aluguéis: 
 «O acerto do aluguel está entre o populismo de Itamar e o realismo do Dallari . 
 O mercado é que deve definir os preços» . 
  Convocação geral  
 O governo de São Paulo publicou anúncio no «Financial Times» convidando empresas estrangeiras a se pré-qualificarem para a construção do trecho Paulista-Vila Sônia do Metrô . 
 Os campeonatos de aspirantes surgiram nos anos 50 . 
 O termo designava os jogadores recém-promovidos aos profissionais que ainda não haviam alcançado a equipe principal . 
 Eles «aspiravam» a uma vaga no time de cima . 
 O Campeonato de Aspirantes é disputado pelos 16 clubes que participam da série A-1 do Campeonato Paulista . 
 Os clubes estão divididos em dois grupos . 
 A empresa precisa ter padrão internacional, e isso significa produzir mais, melhor e mais barato . 
 A empresa brasileira não tinha essa cultura . 
 As importações ou eram proibidas ou encarecidas por impostos altíssimos . 
 A empresa local podia ser ineficiente e cara porque tinha mercado cativo . 
 O ministro esteve ontem reunido com o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira, com quem conversou sobre a votação do plano econômico . 
 Ricupero afirmou não estar convencido de que a conversão dos salários para a URV, pela média, tenha provocado perdas . 
 Disse aceitar discutir propostas desde que seja provado que houve perdas . 
  Idade da pedra  
 A defesa da Telerj, para a pretendida compra de mais equipamento da NEC sem concorrência, baseia-se em um argumento supostamente técnico: «nova licitação e a vitória de uma outra empresa que não a NEC vão dificultar o funcionamento do sistema» de telefonia celular . 
 O que este argumento pretende, então, é nada menos do que a reserva de mercado da telefonia celular para quatro empresas que, pelo país afora, forneceram os equipamentos iniciais . 
 Eis em que resultaria o motivo supostamente técnico da Telerj: a Ericsson seria fornecedora, para todo o sempre, dos acréscimos de equipamento em Pernambuco, Paraíba, Sergipe, Alagoas, Rio Grande do Norte, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Piauí, Maranhão, Amazonas, Pará, Ceará, os dois Mato Grossos, Amapá, Rondônia, Roraima, Acre e várias cidades em outros estados a NEC seria fornecedora exclusiva do Estado do Rio, Bahia, Norte do Paraná, São Paulo capital, Santos, Campinas e São José dos Campos a Northern Telecom, do E.Santo, Goiás, Minas e Distrito Federal a Motorola-Telecom, de Ribeirão Preto, Rio Preto e Araraquara e a AT&T, de Bauru e Curitiba . 
 «Setenta por cento do maquinário está obsoleto», diz . 
 Mario Bernardini, diretor de economia da Fiesp, diz que o fato de que o governo sinalizar que o custo de capital para investimento será tratado de forma diferente do que o custo de capital de curto prazo é «muito bom para o setor produtivo» . 
 O corregedor-geral eleitoral, Aristides Junqueira, preferiu falar do aspecto jurídico: 
 «Se a Constituição assim determinar, só resta ao TSE e à Justiça cumpri-la.» 
 Ele afirmou que eventual proibição da divulgação de pesquisas pode ser contestada «em face da liberdade de expressão» . 
 «Ele nos deu uma orientação muito clara, dizendo que o parecer, sem ressalvas, da auditoria independente era suficiente para levar adiante a assembléia mesmo sem a assinatura no documento do conselho fiscal», diz . 
 «Bulhões Pedreira nos disse», conta Carlos Octavio Lacombe, «que seria muito mais negativo para a imagem da empresa se a diretoria não realizasse uma assembléia quando na realidade não se discutia uma irregularidade material, mas sim uma irregularidade formal» . 
 A palestra acontecerá no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
 Os interessados em participar terão acesso livre ao local . 
  Fundação  
 Criada em 1965 na Bahia, a Fundação Emilio Odebrecht (FEO) tem por objetivo a realização de programas sociais dirigidos basicamente a adolescentes . 
 As cinco montadoras de ônibus do país além da Mercedes, a Volvo, Scania, Volkswagen e Ford estão presentes na Expobus . 
 Além delas, participam as encarroçadoras Marcopolo, Caio, Nielson, Mafersa, Comil, Ciferal e Thamco e a Asia Motors, que importa micrônibus . 
 PARA SABER MAIS -- Expobus 94 (Feira Industrial de Ônibus) . 
 Até domingo, das 14h às 22h . 
 Expo Center Norte (rua José Bernardo Pinto, 333, Vila Guilherme, São Paulo) . 
 Aberta a profissionais do setor . 
 A volta dos zagueiros titulares também contribui para deixar mais livre em campo o meia Iordan Letchkov . 
 Penev pretende realizar jogadas rápidas pelas pontas e contra-ataques usando os atacantes Stoichkov e Kostadinov . 
  Luz del Fuego  
 No Brasil, a pioneira e mais famosa adepta do naturismo foi a atriz e bailarina Luz del Fuego (1917-1967), que escandalizou a sociedade carioca na década de 50 . 
 Luz criou o Partido Naturalista Brasileiro, que tinha o lema «menos roupa e mais pão» . 
  TARIFAS PÚBLICAS EM REAL  
  Ônibus  
 0,50* . 
  ficha telefônica local 0,03  
  impulso da Telesp0,03  
 Água** . 
 O presidente russo se referia à possibilidade de a CSCE enviar, pela primeira vez, tropas a uma região em conflito . 
 A região, no caso, seria o encrave armênio de Nagorno-Karabakh, em território do Azerbaijão . 
 Mediação russa conseguiu em abril um cessar-fogo para sete anos de conflitos entre armênios e azeris . 
 A proposta de enviar 3.000 soldados para a região divide opiniões . 
 Folha -- Você acha que o público de São Paulo vai reagir ao show como o do Rio? 
 Gal Costa -- As críticas de São Paulo na época em que o show estreou no Rio foram muito mais sérias . 
 São Paulo entendeu o espetáculo melhor . 
 E eu acho que esse show é mais a cara de São Paulo, porque tem a qualidade e a sofisticação dos espetáculos de Primeiro Mundo . 
 Luz muito bonita, cenografia sofisticada, repertório lindo, arranjos belíssimos . 
  RUTH CARDOSO  
 «Eu não conheço a dona Ruth . 
 Tenho visto pelos jornais . 
 Se eu for primeira-dama, vou ter contato, vou conhecê-la . 
 Agora não posso dizer nada . 
 Mas acho que a mulher... a gente casa, eu casei há 26 anos, sempre fui dona-de-casa e de repente meu marido sai candidato e quando vejo estou junto . 
 A mulher deve fazer parte, deve ajudar . 
 Você vê que no fim ela (Ruth Cardoso) acabou ajudando . 
 Falou que não ia ajudar, que ia viajar e no fim acabou fazendo uma campanha bonita, né, com as amigas e tal . 
 Eu acho que é isso mesmo . 
 Quando a mulher é companheira, quando ama o marido, participa . 
 Eu estou aqui hoje, dando entrevista para jornal que eu nunca pensei que ia dar.» 
  EXPERIÊNCIA EM OSASCO  
 ``Lá em Osasco tem um Fundo Social de Solidariedade . 
 Lá a gente fez assistência social para os carentes do município, os idosos, as crianças . 
 Tem o Centro de Convivência do Idoso, inaugurado na gestão do Francisco . 
 Lá eles jogam, dançam, fazem festas juninas . 
 Uma vez por semana as mulheres têm manicure, fazem o cabelo . 
 No final de ano, a gente fazia uma festa muito grande com 30, 40 mil crianças . 
 Tinha também o trabalho da Casa das Crianças . 
 A gente cuidava de crianças com problemas em casa, que tinham pais se separando, famílias desestruturadas, com problemas de bebida . 
 Essas crianças tinham comida, acompanhamento escolar . 
 Essa era a minha rotina . 
 A coleção veio grande, dividida sob os temas natural (variações em crus), étnico, azuis e metalizados, com tecidos de primeira linha, a maior parte deles importados da Austrália . 
 Índia, Japão e Itália . 
 Algumas combinações, entretanto, simplesmente não aconteceram . 
 Alguns modelos orientais (com exceção dos quimonos com saias em seda azul envelhecida), por exemplo, as misturas com o prata, as minissaias de cintura alta e os curtinhos em geral . 
 A Viva Vida não deu ouvidos às críticas da vertente mais fashion do mundo da moda de São Paulo e fez um desfile orientado para suas clientes, seus maridos e pais, resumindo tudo ao colocar mães e filhas (modelos como Samia Maluf e Nani Venâncio ou nomes como Giovanna Kupfner e Lucila as pernas mais bonitas do desfile) . 
 Viva Vida, a marca que veste mãe e filha . 
 Por que não? 
 Também vale . 
  Seção: SÃO PAULO  
  APR 29, 1994  
  Os prestidigitadores  
  Hélio Schwartsman  
 SÃO PAULO -- A busca dos principais candidatos à Presidência por alianças segue em ritmo frenético . 
 Lula já tem a seu lado o PSB e o PD do B. Está de olho no PDT . 
 Fernando Henrique na mira o PTB e o PP . 
 Esse estranho emaranhado de siglas tende a tornar-se cada vez mais intricado, à medida que se definirem questões regionais . 
 É até natural . 
 Os candidatos mais bem posicionados nas pesquisas tratam de tentar conquistar mais alguns votos compondo-se com lideranças de prestígio em determinadas áreas . 
  Só 60% dos ingressos foram vendidos em Dallas  
 Ainda á possível achar ingressos para todos os jogos em Dallas . 
 O mais concorrido é o jogo entre Alemanha e Coréia do Sul, dia 27 . 
 Estima-se que foram vendidos 60% dos ingressos na cidade . 
  Noelly Russo, de Dallas  
  Hotéis texanos esperam turistas que não chegam  
 A maioria dos hotéis de Dallas reservaram vagas para os turistas da Copa . 
 Cerca de 30% das vagas vão continuar vagas, já que os turistas não apareceram . 
 Uns por falta de dinheiro os nigerianos . 
 Outros sem vistos os búlgaros . 
 Os taxistas só se animam com a vinda da Argentina, que enfrenta a Bulgária dia 30 . 
 Acrediram que os argentinos possam «invadir» a cidade . 
  Noelly Russo  
 Segundo ele, a arroba do boi gordo teve aumento acumulado de 389,26% de janeiro a 31 de maio deste ano, enquanto a TR subiu 499,69% no mesmo período . 
 «Esta defasagem era maior em abril e tinha de ser recuperada em maio e junho para que o consumidor não viesse a sentir o reflexo durante a troca do dinheiro», diz . 
 Segundo o assessor de imprensa do presidente, Fernando Costa, Itamar deve mostrar o discurso ao ministro Ricupero um pouco antes da cerimônia de amanhã . 
 Não haverá pronunciamento do presidente em cadeia nacional de rádio e televisão . 
 «Quem produzia um ótimo pêssego recebia o mesmo que aquele que colhia um de péssima qualidade, porque era feita uma média entre todas as frutas» . 
 Outra novidade, colocada em prática este ano, é que as frutas agora são embaladas em papéis de cores diferentes, permitindo a visualização dos lotes . 
 «Com isto, o agricultor passou a ter uma noção mais ampla, identificando o tamanho de seu produto e reconhecendo melhor os seus problemas» . 
  Barateiro  
 Lojas informatizadas abrem normalmente hoje e amanhã, as outras fecham hoje para troca de etiquetas; há postos de conversão de moedas em todas as lojas; há cartazes e folhetos explicativos . 
  Pão de Açúcar  
 Parte das lojas fecha hoje e abre amanhã, outra parte abre hoje e fecha amanhã para troca de etiquetas; lojas informatizadas abrem amanhã às 10h; lojas 24 horas de São Paulo fecham às 22h de hoje e abrem às 8h de amanhã; há postos de conversão da moeda nas lojas; há cartazes explicativos e serão distribuídas 2,5 milhões de cartilhas para o consumidor; preços em CR$ de hoje e em R$ de amanhã serão registrados em cartório; consumidores poderão acompanhar a troca de preços entrando em contato com a ombudsman Vera Giangrande pelo telefone (011) 886-0400 . 
 Zé Elias -- Um carro Gol GTI . 
 Folha -- Mas você não tem idade para dirigir . 
 Quase petrificada, na verdade, estava a nossa música popular, no início dos anos 50 . 
 Tom a transformaria de forma radical, com o que aprendera com Chopin, Debussy e Ravel . 
 «Sem o impressionismo francês, a bossa nova não teria sido o que foi», dizia, com endereço certo: aqueles que teimavam em só ver na bossa nova a influência do jazz . 
 Pianista de boate e assistente de Radamés Gnatalli, logo estava cuidando dos arranjos na Continental e dirigindo o setor artístico da Odeon . 
 Em abril de 1953, a primeira composição em disco: 
 «Incerteza», de parceria com Newton Mendonça, na voz de um jovem discípulo santista de Sylvio Caldas, chamado Maurici Moura . 
 No ano seguinte, o primeiro sucesso, «Teresa da Praia», de parceria com Billy Blanco, gravado pela dupla Dick Farney-Lucio Alves . 
 Uma nova maneira de compor samba-canção entrava em cena para nunca mais sair do ar . 
 Em 1956, a primeira parceria com Vinicius de Morais («Orfeu da Conceição») . 
 Em seguida, o lendário LP com Elizeth Cardoso («Canção do Amor Demais») e os primeiros surtos da bossa nova . 
  O primeiro crânio ancestral humano  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Em 1973 o paleoantropólogo de 30 anos Donald C. Johanson, ainda pouco conhecido, explorava os confins de Afar, Etiópia, quando encontrou uma articulação fóssil de joelho que demonstrava, pela primeira vez, a existência de indivíduo de postura ereta e locomoção bípede há pelo menos 3,5 milhões de anos . 
 No ano seguinte, no mesmo sítio (Hadar), ele se deparou com uma porção de ossos a partir dos quais conseguiu montar o esqueleto fóssil quase perfeito de uma pequena mulher . 
  CORINTHIANS 4  
 Wilson; Valdo, Henrique, Wilson Mano e Elias; Embu, Zé Elias, Tupãzinho e Marcelinho (Fabinho); Viola e Rivaldo (Marques) . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  SANTOS 0  
 Edinho; Índio, Júnior, Maurício Copertino (Zé Renato) e Piá; Cerezo, Sérgio Santos, Dinho (Neizinho) e Cassinho; Serginho e Guga . 
  Técnico -- Pepe  
  Local  
  estádio do Pacaembu  
  Renda  
  CR$ 53.940.600,00  
  Público  
  31.188 pagantes  
  Juiz  
  Renato Marsiglia  
  Gols  
  Viola, aos 37min do primeiro tempo; Tupãzinho, aos 4min, e Viola, aos 15min e 34min do segundo tempo  
  Cartão vermelho  
  Índio  
 A Igreja Católica acusa os EUA de usarem seu poderio econômico para forçar a adoção do aborto como parte da política de controle populacional . 
 A posição que o Brasil defenderá na Conferência será baseada no que prevê a legislação brasileira: o aborto é aceito em casos de gravidez decorrente de estupro e risco para a vida da mãe . 
 Segundo Elza Berquó, pesquisadora da Comissão de Cidadania e Reprodução do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), o Brasil vai defender um conceito amplo de saúde reprodutiva . 
 Aí é que se enquadrariam os métodos contraceptivos, entendidos como direitos dos cidadãos e não apenas como técnicas de controle populacional . 
  Voluntários vão testar vacina contra Aids  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Enviado especial a Recife  
 No próximo dia 4, Belo Horizonte começa a selecionar os mil voluntários que testarão uma futura vacina da Aids . 
 Em São Paulo, a seleção de outros mil se inicia no dia primeiro de agosto . 
 No Rio, as inscrições serão abertas nos próximos dois meses . 
 Os voluntários serão homens, homossexuais e bissexuais não-infectados . 
 A definição das datas foi anunciada ontem no encerramento do 4º Congresso Brasileiro de Saúde Coletiva em Olinda (PE) . 
 Para o jogo de hoje, Telê só deve fazer uma alteração em relação à equipe que venceu o Fluminense no domingo passado: Doriva (suspenso) dá lugar a Axel . 
 Júnior Baiano e Cafu, com dores musculares, foram poupados do treino de ontem, mas vão jogar . 
 Paulo Maluf -- Uma das coisas na vida que mais me entristece é que o Brasil é um país de obras inacabadas . 
 A Faria Lima é uma delas . 
 A lei que determina o término da obra é de 1968 e até hoje não foi aplicada . 
 Folha -- E as outras prioridades? 
 A população brasileira está absolutamente ávida por estabilidade . 
 O eleitorado atribui prioridade máxima ao combate à inflação e está registrando sua preferência pela moeda estável como o grande desafio nacional para o próximo governo . 
 Mais do que qualquer partido ou candidato, o que está sendo eleito é a promessa de estabilidade do Plano Real . 
 O que está acontecendo no Brasil repete, de certa forma, o padrão observado em outros países latino-americanos . 
 A vitória folgada de Zedillo no México, apesar da recessão e da revolta de Chiapas, reflete a opção do eleitorado mexicano pela continuidade das reformas e pela estabilidade dos últimos anos . 
 O populismo redistributivista de Cárdenas foi rebaixado para o terceiro lugar nas urnas, com 17% dos votos . 
 Mesmo na província de Chiapas o reduto dos zapatistas a disputa foi vencida pelo candidato a governador do PRI . 
 Sílvia Ele não leu direito ou não prestou atenção, porque os laudos acusam, sim, estupro . 
 Folha Naquele dia, depois da festa (31/5/92), foi Irekran que começou a te agredir, como concluiu o juiz? 
 Espalhados por várias partes do mundo, os conflitos étnicos, guerras e a perseguição política têm tido sobre a população de vários países o mesmo efeito da maior guerra mundial da história . 
 O maior número de refugiados hoje é composto de pessoas que fugiram de enfrentamentos no Leste Europeu, como na Bósnia-Herzegóvina, onde cerca de 3,5 milhões de habitantes foram obrigados a sair de suas cidades de origem . 
 Cerca de um terço dessas pessoas se refugiaram em outros países . 
  «Vendor» perde o brilho com a criação da URV e espera pelo real  
  Da Reportagem Local  
 O sucesso do «vendor» não sobreviveu ao programa econômico . 
 O vendor, linha de financiamento dos bancos que ganhou a adesão dos grupos econômicos por representar economia no pagamento de impostos, cresceu rápido, mas travou depois da URV (Unidade Real de Valor) e a expectativa de criação do real . 
 Além disso, boa parte do varejo, principalmente de vestuário, formou estoque com esse crédito . 
 Animados, compraram demais, e agora estão pedindo prorrogação do prazo de vencimento . 
 Em janeiro de 1993, as operações de «vendor» formavam um ativo de US$ 600 milhões nos bancos . 
 Passaram a US$ 1,2 bilhão um ano depois . 
 No mês passado, o volume aumentou para US$ 1,4 bilhão . 
 O ritmo de evolução é resultado direto da inflação . 
 O principal apelo do produto é a economia fiscal . 
 Até sexta-feira passada, se um industrial vendesse para o varejo a prazo, tinha de pagar IPI e ICMS sobre o total da nota fiscal, incluindo o valor do bem mais o custo financeiro . 
 Em 1975, passou a ser o chefe dos fotógrafos da Agência Folha, onde ficou até abril de 1984 quando se aposentou . 
 Nos últimos anos, segundo sua filha Maria das Graças, Cordeiro passava boa parte do tempo em sua casa na Praia Grande . 
 Suas diversões preferidas eram jogar futebol e pescar . 
 «Ele apresentou as devidas justificativas», disse Telê, sem precisar as desculpas . 
 A revolta do time tinha, na verdade, um alvo específico . 
 «Não acreditei nas vaias da torcida», disse o meia Leonardo . 
 «Parecia que não vencíamos há 40 jogos.» 
 Como seu pai havia sido vereador pela UDN, Amin já tinha um grupo político para iniciar sua carreira política . 
 Os Bornhausen, por exemplo, eram udenistas . 
 Mas Amin foi além: atraiu também o apoio dos remanescentes do PSD, partido adversário da UDN até a reforma partidária feita pelo regime militar . 
  Passeio ciclístico reúne 5 mil na zona sul  
  Cada esportista doa um agasalho para poder participar do evento, que teve um percurso de 9 quilômetros  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de cinco mil pessoas, segundo os organizadores ou três mil, segundo a Polícia Militar, participaram ontem do Primeiro Passeio Ciclístico do Agasalho . 
 Os ciclistas percorreram 9 km em uma hora . 
 A largada ocorreu em frente ao Obelisco, no Ibirapuera (zona sul), às 10h35 . 
  Palmeirasquer ficar com Rincón após a Copa  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 Os dirigentes do Palmeiras não pretendem liberar o meia colombiano Rincón . 
 O jogador, que viajou ontem para a Colômbia, disse que não quer mais jogar no time . 
 «Rincón tem contrato com o Palmeiras até o final do ano», disse o vice-presidente Serafim Del Grande . 
 «Se não aparecer nenhuma boa proposta pelo seu passe, ele deverá cumprir o acordo.» 
  ERRAMOS  
  O Rio Grande do Sul e a interação latino-americana  
  RICARDO ANTÔNIO SILVA SEITENFUS  
  Devemos ser criterios os com o que o governo federal nos oferece  
 No ano de 1960, Leonel Brizola, à época governador do Rio Grande do Sul, envia dramática mensagem ao presidente Juscelino Kubitschek, denunciando que o Brasil está prestes a «firmar acordo internacional que pode trazer efeitos os mais danosos e injustos para labor honesto e fecundo do povo riograndense, sem permitir nossa opinião sobre assunto que interfere com nossos mais altos e sagrados interesses» . 
 O telegrama, datado de 6 de fevereiro, refere-se à criação da Associação Latino-americana de Livre Comércio (ALALC), promovida pelo então ministro das Relações Exteriores, Horácio Lafer . 
 Brizola reivindica que o Rio Grande do Sul «possa examinar e se fazer ouvir durante a elaboração do Tratado de Montevidéu», designando, para tanto, Manoel Luzardo de Almeida, economista especializado no setor primário . 
 Um dólar em 30 de junho valia um real, que aplicado à taxa de 6,9% ao mês, valia, no final do mês, 1,069 . 
 Como então um dólar valia 0,91 reais, em dólares, tínhamos (1,069)/(0,91) = 1,175 dólares! 
 Somente à título de comparação, o mesmo investidor estrangeiro que quisesse obter essa rentabilidade em um depósito no seu banco em Nova York, que lhe remunera a 5% ao ano, teria que esperar quase 40 meses . 
 Quando o dólar cai de 0,86 reais para 0,82 e a taxa efetiva de juro nominal em real é de 3,8%, a taxa de rendimento em dólares é de 8,9% ao mês! 
 O que sobrou desse processo de desgaste seria um filme perfeitamente visível, se a cópia que chega ao vídeo não fosse tão precária . 
 O problema não é apenas a telecinagem mal feita, que prejudica os já não muito inspirados enquadramentos de Ackeren . 
 O mais grave é que a cópia de cinema usada para isso já estava em péssimas condições, cheia de riscos e com as cores desbotadas . 
 Fora isso, as legendas não foram feitas para o vídeo, como deveriam . 
 São as mesmas da versão cinematográfica, o que as leva às vezes a «sobrar» para fora da tela de TV . 
 Espera-se que a distribuidora tome mais cuidados com «Um Dia Muito Especial» (Una Giornata Particolare), filme que Ettore Scola dirigiu em 1977 e um de seus grandes trabalhos . 
 O filme traz Marcello Mastroianni e Sofia Loren no elenco e é um dos próximos lançamentos . 
 Em cidades grandes e em jogos diurnos, esse lugar poderia ser um laboratório «one hour» . 
 Em outros casos, ele precisaria voltar para um quarto de hotel onde já teria instalado um pequeno laboratório . 
 Nessas condições mais ou menos improvisadas nem sempre dá para vedar totalmente a luz ou garantir a temperatura adequada dos líquidos usados, a qualidade de revelação já fica prejudicada . 
 Cartão Carrefour -- não cobra anuidade . 
 Não exige renda mínima . 
 Cobra juros pró-rata de 8,5% ao mês (com tendência a cair) . 
 Demora 20 minutos para ser emitido . 
  (FS)  
 A tribo branca: Editorial do jornal «The Citizen» afirma que «os negros, pelo menos, sabem onde estão indo . 
 São os brancos que tropeçam neste ponto dramático da história do país» . 
 O cidadão comum e os investidores brancos estão assustados . 
 Em 93, subiu 290% a compra das famosas moedinhas de ouro chamadas «kruger rands» . 
 Todos os jogadores da Itália são importantes e perigosos . 
 É importante que o Brasil jogue sério . 
 Eu tenho tido sorte na cobrança de faltas . 
 Fiz um contra a Holanda que nos deu a vitória . 
 É importante que apareçam as faltas aí . 
 Se eu tiver chance de cobrar e fazer o gol vai ser uma felicidade muito grande . 
 A guarda ferroviária deteve D.P.S., 14 . 
 A gerente de Comunicação Social da Rede, Maria Valéria de Almeida Belmonte, 38, disse que D.P.S. foi detido por estar no local no momento do incêndio . 
 D.P.S. teria dito a um guarda que viu o fogo quando se dirigia a um fliperama, mas não explicou o que estava fazendo no pátio e por que subiu no vagão . 
 Na mesma prisão estão detidos integrantes do grupo separatista basco ETA e criminosos considerados de alta periculosidade . 
 Conde foi levado para a prisão após 37 horas de interrogatório distribuídas ao longo de cinco dias recorde na história da Justiça espanhola . 
 O banqueiro está detido sem direito à fiança . 
  Entenda a crise do museu  
  Da Reportagem Local  
 No dia 23 de março, o conservador-chefe do Masp, Fábio Magalhães, pediu demissão do museu . 
 Segundo ele, a nova diretoria que assumiu em janeiro deste ano estaria burocratizando o museu e gastando mais que arrecadando . 
 O novo desenho das câmaras vai rever as questões de tributos, investimentos, financiamentos, indicadores e relação com o mercado internacional . 
 Ainda no atual governo, serão formulados indicadores para monitorar acordos (qualidade, produtividade, nível de emprego etc.) fechados nas câmaras . 
 Segundo o depoimento das enfermeiras, Santos teve o braço machucado em uma briga . 
 Ele teria recebido uma injeção aplicada sem critério por um «crachá» e passado a noite amarrado a uma cama . 
 Sobre o paciente José Wilson Pereira Diniz, que desapareceu do São Marco e foi encontrado seis meses depois em um hospital de São Paulo com traumatismo craniano, Paranhos afirma que ele «também fugiu» . 
  El Mariachi  
 (r . 
  dos Pinheiros, 412, Pinheiros, tel.881-0638/883-4333)  
 Apresentação da música típica mexicana, diariamente a partir das 21h . 
 No repertório, «Guantanamera», «Jalisco» e «De Colores», entre outras . 
 Além da apreciada frozen margarita, o cardápio oferece nachos, burritos e tacos . 
 MARRETAS, MOLAMBUDOS E RABELISTAS, de Marcelo Camurça . 
 Editora Maltese (al . 
 Itú, 1.063, São Paulo, CEP 01421-001, tel. 011 282-3566) . 
  316 págs. 12,89 URVs  
 Análise do coronelismo político do Nordeste, visto a partir da Revolta de 1914, ocorrida em Juazeiro (Ceará) . 
 O equipamento, de fabricação holandesa, ficará no vale do Anhangabaú, sob o viaduto do Chá . 
 Custa US$ 1,2 milhão e pertence à Playcorp, empresa de São Paulo . 
 A Bandeirantes pretende utilizá-lo em todos os 52 jogos da Copa . 
 A Globo ainda não definiu quantas partidas mostrará no «Jumbo Tron» . 
 Por enquanto, só garante transmitir as da seleção brasileira . 
 Rivaldo vê as prováveis vaias dirigidas a ele como «um comportamento natural» dos corintianos . 
 «Os palmeirenses também vão vaiar os jogadores do Corinthians.» 
 Segundo o meia, as vaias que recebeu da torcida do Palmeiras na vitória de 1 a 0 sobre o Botafogo, dia 26 de outubro quando acabou marcando o gol da vitória, não o magoaram . 
 Os representantes dos EUA também vão explicar as normas de inspeção fitossanitária para evitar a entrada de fruta com larvas da mosca-das-frutas . 
 As normas são rigorosas e só nos últimos três anos o Nordeste conseguiu autorização para exportar mangas ao país . 
  Conheça o novo Gol com motor 16 válvulas Versão mais potente do GTI chega no próximo ano, com freios a disco nas quatro rodas e sistema ABS  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Veículos revela detalhes do inédito Gol GTI com motor de 16 válvulas . 
 A versão mais veloz do modelo foi flagrada na rodovia Castelo Branco, perto de Barueri (27 km a oeste de São Paulo) . 
 O Gol GTI 16V chega em 95 para enfrentar os similares Corsa GSi 1.6 (à venda a partir de janeiro) e o Tipo 2.0 (nas lojas em dezembro), ambos com 16 válvulas . 
  Cinto desperta desejo de obedecer a lei  
  Como a internação em um spa, o uso do objeto reflete um prazer em sujeitar-se a uma autoridade legítima  
  MARCELO COELHO  
 Da Equipe de Articulistas N ão é a primeira vez que tentam tornar obrigatório o uso do cinto de segurança . 
 Há coisa de uns seis ou sete anos, uma lei qualquer já me tinha feito «usar o cinto mesmo na cidade», tal como a Prefeitura de São Paulo quer que aconteça agora . 
 Aquela lei durou pouco . 
 Caiu em desuso . 
 Mas as coisas parecem mais sérias atualmente . 
 A campanha da prefeitura foi bem planejada . 
 Investiu pesado em faixas, cartazes, adesivos . 
 Houve um esforço no sentido de convencer o cidadão . 
  Instabilidade marca processo eleitoral  
  Do enviado especial  
 O elemento central que distingue a eleição presidencial de 1994 no México é a incerteza, dizem os cientistas políticos Francisco Abunis Luna e Jorge Buendía Laredo . 
 Autores de uma análise das eleições Decisão Cidadã 1994, eles lembram que até 1988 a eleição no México se caracterizou por um processo conhecido . 
  DÓLAR PARALELO  
 Sobra dólar no mercado paralelo . 
 As cotações estão deprimidas . 
 Na sexta-feira, a cotação para venda no «black» estava a R$ 0,94, contra R$ 0,97 no mercado do dólar turismo . 
 Rendimento acumulado em julho: -5,32% . 
  CDB  
 Os juros dos CDBs prefixados de 31 dias rendiam em média 100% ao ano na última sexta-feira . 
 Os papéis indexados à Taxa Referencial de 123 dias têm rentabilidade variando entre 18% e 20% ao ano . 
  'Director' permite alta qualidade do trabalho  
 O «Director» é o mais amplo entre os três programas analisados . 
 Sua capacidade para gerenciar mídias tais como áudio, imagens, sequências de vídeo e animações com controle refinado de cores é limitada somente pela criatividade do usuário . 
 A animação produzida é de altíssima qualidade . 
 Um ponto forte do programa é o nível de interatividade alcançado nas produções; o usuário final pode interagir com os objetos que formam a animação . 
 Isso porque os objetos são controlados por scripts que permitem associar atributos e funções a cada objeto que compõe a animação . 
 Abandonados pelas famílias e à margem, restam medidas de humanização do ambiente para o qual foram condenados lares abrigados, pensões protegidas, buscando oferecer-lhes um final de vida menos penoso, se é que é possível . 
 E assim, conforme Christian Reil, sensível psiquiatra alemão do século 19, «eles serão levados para os túmulos que encerrarão as suas misérias e cobrirão a nossa indignidade» . 
 GABRIEL ROBERTO FIGUEIREDO, 50, psiquiatra, é professor de psiquiatria clínica da Faculdade de Ciências Médicas da Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas) . 
 Foi diretor da Divisão de Ambulatórios de Saúde Mental do Estado de São Paulo (governo Montoro) . 
 É autor de «O Príncipe e os Insanos» . 
  Justiça quebra sigilo de assessor de Fleury  
  Será investigada a movimentação bancária de Conrado Pilla nos períodos dos governos Quércia e Fleury  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno quebrou ontem o sigilo bancário do delegado aposentado e assessor do governo estadual Conrado José de Pilla . 
 Serão investigadas as movimentações bancárias de Pilla durante os governos Quércia e Fleury (desde 86), para os quais o delegado aposentado trabalhou como assessor na Secretaria de Governo . 
 Cinco Estados decidem novas restrições ao financiamento de campanhas políticas por empresas privadas . 
 Na Califórnia também se vota a proposição de se adotar uma política estadual única de proibição de fumo . 
 Nas duas laterais, Jair Pereira vai contar com os retornos de Paulo Roberto e Branco . 
 Ambos estão recuperados das contusões . 
 No meio-campo a novidade pode ser a estréia de Luisinho . 
 A diretoria espera para hoje, por fax, a liberação do jogador pela Federação Espanhola . 
 Os CDs funcionam em micros PC 386SX com 2 Mbytes de RAM, monitor colorido, mouse, leitor de CD-ROM, placa e caixas de som . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 LAN GRAPHICS: tel. (011) 295-6783 
  Covas desafia Rossi a fazer exame mental  
  Candidato do PSDB faz churrasco e responde a adversário do PDT que disse que iria orar por sua saúde  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo paulista, Mário Covas, desafiou ontem seu adversário, Francisco Rossi (PDT), a fazer junto com ele exames para testar a sanidade física e mental de cada um dos dois candidatos . 
 Irônico, Covas afirmou que a sanidade mental deveria ser um requisito de saúde para os candidatos . 
 «Ou a saúde é só o dedão do pé?», perguntou . 
 «Saúde é integral», afirmou . 
 No último sábado, Cassandra surpreendeu a platéia do festival, fazendo uma aparição-surpresa durante o show do bluesman irlandês Van Morrison . 
 Algumas horas antes, Cassandra falou com exclusividade à Folha sobre essa parceria inusitada, comentou sua nova fase musical e revelou sua enorme vontade de cantar no Brasil . 
 Folha -- Como surgiu a parceria com Van Morrison? 
 O artigo estabelece que o edital de venda precisa obter aprovação prévia do Congresso para ser publicado . 
 O edital foi publicado no dia 4 de abril, sem a aprovação . 
 O projeto de revogação foi elaborado pelo senador Jutahy Magalhães (PSDB) . 
 Antes mesmo de a MP ser concluída pela área econômica do governo, o líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP), informou a FHC que sua bancada tende a votar a favor de um mecanismo de controle sobre os preços . 
 O plano deixou o PPR «alerta, vigilante e desconfiado», disse o presidente nacional do partido, senador Esperidião Amin (SC) . 
 «Tenho grandes desconfianças . 
 Colocaram camisa de força nos salários, mas deixaram os preços e os juros livres . 
 Falam em vigilância, mas quem vai ser o sentinela?» 
  Pará 1  
 Um delegado, quatro investigadores e um escrivão seguirão esta semana para o sul do Pará para investigar a existência de uma lista de pessoas marcadas para morrer . 
 Segundo a denúncia, a lista teria sido feita por fazendeiros e visa atingir defensores dos sem-terra . 
  Pará 2  
 A Funcap (Fundação da Criança e do Adolescente do Pará) pode sofrer uma intervenção judicial por causa da falta de condições do Centro de Internação de Adolescentes Masculinos para manter menores infratores . 
 No dia 7 deste mês, 20 meninos fugiram . 
  Colômbia aspira ao título nesta Copa  
  Ela e o Brasil são os mais técnicos  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Não sei onde chegarão e muito menos se conseguirão ganhar este Mundial, mas, sem dúvida, a Colômbia é, junto com o Brasil, a seleção mais bem dotada tecnicamente . 
 Por isso, seu futebol tem que ser o mais criativo do campeonato sempre e quando todos os jogadores tiverem a força mental necessária para jogar em seu nível máximo . 
  Margem estreita  
 Ronald Radomysler, da Drastosa, que exporta roupas para Gap, Banana Republic, Ann Taylor e Liz Claiborne, está preocupado com o câmbio . 
 «Não tenho margem de lucro de 7% para exportar com a defasagem atual entre o real e o dólar» . 
 diz . 
  Fatia externa  
 A Drastosa exporta anualmente US$ 15 milhões, o equivalente a 1 milhão de peças . 
 Na defesa, Koeman impôs o esquema do Barcelona . 
 Três jogadores, Koeman de líbero . 
 Funciona quando ele está com a bola nos pés, nos passes ou nas faltas . 
 Mas exibe a mesma fragilidade da defesa do Barça quando o time é atacado, principalmente nos contragolpes . 
 O 3-4-3 da Holanda ainda não decolou . 
 Será que vai? 
 O acidentado balançou a cabeça negativamente e explicou: 
 Acho que não vai dar não, doutor . 
 Porque o senhor consertou meu braço esquerdo e eu voto com o direito . 
 Sem a substituição processual, argumenta, o empresário sabe o nome de cada um dos trabalhadores que entrou com a ação contra ele e pode demiti-los facilmente . 
 Para o advogado trabalhista Octávio Bueno Magano, «Itamar está certo ao vetar o artigo 41 . 
 A substituição processual só pode ser admitida excepcionalmente . 
 É uma violação à liberdade individual permitir que uma pessoa atue juridicamente em nome da outra.» 
 O virtual candidato petista já se manifestou a favor da tentativa de renegociar politicamente o pagamento da dívida e contra a moratória como princípio absoluto . 
  Alianças  
 Outro ponto em que o PT de São Paulo deve colidir com Lula é sobre como sustentar politicamente seu governo . 
 O grupo de Lula, o «Unidade na Luta», enfatiza a necessidade de alianças com outros partidos . 
 A falange reúne detentos de três prisões: Presídio Central de Porto Alegre, Penitenciária Estadual de Jacuí e Pasc . 
 Gartner disse que conhece Melara desde 1978, quando ingressou na penitenciária de Jacuí . 
 Comprava melancias inteiras e vendia os pedaços na estação do trem, reformava bicicletas velhas e as revendia com lucros . 
 Aos 16 anos, mudou-se com a mãe e os dois irmãos (Vicente e Maria Alice) para Campinas, onde fez de tudo um pouco: abriu dois armazéns, montou uma fábrica de fubá (Fubatel) e uma pequena indústria de compotas de mangas . 
 «A Autolatina foi um mal necessário . 
 Agora retomamos o caminho certo», disse Zarif . 
 A estratégia de importações da Ford para 95 prevê a importação de cerca de 70 mil veículos, sendo 50 mil Fiesta . 
 O resultado animou os jogadores . 
 «O Corinthians vai chegar entre os quatro primeiros do campeonato . 
 Ser campeão é consequência», disse Marcelinho . 
 Para Paulo Roberto, o time «está subindo aos poucos . 
 Seria anormal se já estivéssemos arrebentando.» 
  IPI  
 No caso dos exportadores, o governo já tinha anunciado reestruturação do IPI (Imposto sobre Produtos Industrizados) e isenção dos impostos indiretos, como, por exemplo, Cofins . 
 Na previsão inicial do governo, a implantação dessas medidas iria demorar 90 dias . 
 MAO... 
 Técnicos do observatório de Zijin, na China, avistaram um satélite científico chinês desaparecido há cerca de um ano . 
 O satélite foi lançado no dia 8 de outubro de 1993 e carrega uma fotografia do dirigente comunista Mao Tse-tung . 
 O primeiro Censo dos Desnutridos da Paraíba mostrou que o Estado pode estar criando uma geração de nanicos . 
 O censo que revelou casos de desnutrição crônica em crianças entre 4 e 5 anos de idade . 
 O metro quadrado com o menor custo pode ser encontrado no centro velho, onde o metro quadrado pode custar R$ 2,35 . 
 A região com o valor mais elevado é a da Faria Lima . 
 O valor do metro quadrado é de R$ 9,50 para imóveis de até 100 metros quadrados . 
 As informações são da Hubert Imóveis . 
  VERÃO DE TANGA  
  Modelo inventado no início da década de 70, volta com tudo às praias do Rio e de São Paulo, neste verão  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 «A moda carioca, despretensiosa e insinuante, começa a chegar a São Paulo . 
 É a tanga, que apesar dos preconceitos de alguns, está sendo muito bem recebida pelas moças paulistas.» 
 Essa era a introdução de uma reportagem de moda publicada pela Folha em 9 de novembro de 1973, anunciando a maior novidade para verão de 1974 . 
  Crianças aprendem a lidar mais  
  cedo com o computador nos EUA  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Minha filha Luísa, de seis anos de idade, ainda está aprendendo a ler e escrever . 
 Mas já é capaz de ligar um dos computadores de casa, «carregar» um programa e passar algum tempo brincando com o Snoopy, o Mickey ou o Coelho Leitor . 
 Não se trata de um fenômeno individual . 
 Nos Estados Unidos, a criançada está aprendendo cada vez mais cedo a lidar com a informática . 
 O computador já é tão comum nas escolas como o quadro negro e o giz . 
 Folha -- A América que você encontrou foi a mesma que você conheceu pelo blues? 
 Burdon -- Vim para a América, pela primeira vez, em 64 . 
 Este era um mundo de pessoas brancas, de valores anglo-saxões e mentalidade européia . 
 Isto mudou . 
 Para obtê-los, a entidade toma como base o número de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) e ao Telecheque . 
 Marcel Solimeo, economista da associação, diz que a retração no crediário era esperada . 
 O longa italiano «Barnabo da Montanha», de Mario Brenta, recebeu uma menção especial . 
 O melhor curta para a crítica foi «Amor!», de José Roberto Torero, uma ácida comédia sobre as relações amorosas . 
 Participaram da decisão 26 críticos . 
  Servidores são acusados de traficar cocaína com carro da prefeitura  
  Da Folha Sudeste  
 Dois funcionários da Prefeitura de Jundiaí (45 km de Campinas) foram presos anteontem à noite sob a acusação de traficar cocaína usando um carro da prefeitura . 
 O carro era da Defesa Civil, onde um dos acusados, Josimar M. Zorzi, 25, trabalhava havia 15 dias . 
 A outra acusada é Cláudia Alessandra Tinelli, 24, há dois meses na prefeitura . 
  São Paulo multiplica peixes nobres  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Peixes nobres ameaçados de extinção começam a ser multiplicados nas regiões oeste e noroeste do Estado de São Paulo . 
 Na safra passada, de outubro de 93 a abril deste ano, seis pisciculturas produziram em seus laboratórios cerca de 11,6 milhões de alevinos (filhotes) . 
 Por isso mesmo, não se pode deixar sem registro o anúncio feito pelo dr. Rubens Tavares Aidar em seu discurso de posse na Presidência do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, no sentido da breve instalação de juizados de conciliação compostos de juízes classistas e juízes substitutos, a funcionarem no período da manhã, com o propósito de desafogar o trabalho normal das Juntas de Conciliação e Julgamento . 
 À primeira vista, poderia parecer esdrúxula a implantação de juizados não previstos em lei . 
 Contudo, maior reflexão mostra que a medida encontra respaldo na regra do art. 656, da CLT, onde se diz que os juízes substitutos podem ser designados pelo presidente do Tribunal Regional para funcionarem perante várias Juntas de Conciliações e Julgamento . 
 Apesar desses números, os torcedores não acreditam que o técnico Carlos Alberto Parreira escale Mazinho contra os EUA, pelas oitavas-de-final . 
 Apenas 25% acham que ele tomará tal atitude, enquanto 62% prevêem que Mauro Silva será mantido . 
 Outro dado que demonstra a insatisfação dos torcedores com a escalação atual foram as respostas à pergunta sobre a manutenção de Zinho na seleção . 
 Outra coisa maravilhosa é ver como a recente demanda por «moralidade» na vida nacional coincide com a falta de caixa da banca internacional . 
 Por que não antes? 
 Por que nossa corrupção endêmica, que nos assola há tantos séculos, só ficou visível quando baixaram as águas dos empréstimos externos e o Estado quebrou? 
 Aí pudemos ver as minhocas e os anões que estavam nos roubando debaixo d'água . 
 Antes, o roubo era invisível e tolerável, porque havia tanta grana sobrando que as migalhas davam para todos . 
 Quando a maré baixou, começou a «demanda» por uma nova «moral» . 
 Assim, a moralidade brasileira é uma questão de falta de caixa . 
 A «Coisa», sempre a «Coisa» . 
 Em Minas, Hélio Costa (PP) passou de 43% para 45%, enquanto Eduardo Azeredo (PSDB) oscilou de 10% para 9% . 
 No Rio, Marcelo Alencar (PSDB) passou de 26% para 31% . 
 Anthony Garotinho (PDT) manteve os 18% de antes, e Jorge Bittar (PT) oscilou de 15% para 14% . 
 Honda: r . 
 Kodak: pr . 
 Também foi lançado ontem o livro da exposição . 
 Tem 520 páginas e custa 120 URVs . 
 Sobre o livro, o presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, disse também em discurso: 
 «Quando começamos a trabalhar na exposição percebemos que havia uma lacuna: um livro de referência didático e abrangente sobre a arte brasileira do século 20» . 
 O Ingênuo, assim chamado porque só diz aquilo que pensa e só faz aquilo que quer, não tarda em mostrar por que merece a alcunha: por meio de uma inteligência não corrompida pelos preconceitos, começa a nos revelar o absurdo de certas práticas locais, principalmente religiosas . 
 Desde logo, o jovem selvagem e Mlle . 
 de Saint-Yves se sentem atraídos e este sentimento não demora em se tornar uma paixão . 
 Por outro lado, surpreendentemente, o Prior e sua irmã o reconhecem como um sobrinho, desaparecido com os pais em expedição na América: o Ingênuo ganha assim uma família . 
 Para convencê-lo a se deixar batizar, escolhem Mlle . 
 de Saint-Yves para sua madrinha: o Ingênuo, cujo nome cristão passa a ser Hércules de Kerkabon, ganha agora uma religião . 
 Em seguida, tenta possuir aquela que ama sem qualquer cerimônia, como bom selvagem que é, mas o irmão dela o impede . 
 Descobre assim que não pode desposar a amada, pois um artigo do direito canônico proíbe o casamento entre madrinha e afilhado . 
  (061) 273-0156 e 349-0552  
 Curitiba Agência Banespa rua Mal . 
  Deodoro, 474 Centro  
  Goiânia Meta Vestibulares av. Anhanguera, 4.803 -- sala 1.212 -- Centro Tel. (062) 223-2332  
  Goiânia -- Provest av. Araguaia, 808 -- Centro Tel. (062) 229-4756  
  Rio de Janeiro Edifício Central av. Presidente Vargas, 417 -- 9º andar -- sala 902 Tel. (021) 242-7608  
  UNICAMP 95  
  Calendário  
  Amanhã: último dia para comprar o manual e pagar a taxa de inscrição nas agências do Banespa  
  Sábado, dia 24: entrega da ficha de inscrição nos postos, das 9h às 16h  
 Domingo, dia 25: último dia para entregar a ficha de inscrição . 
 A taxa deve ser paga até o dia 23 . 
 Na inscrição é obrigatório apresentar a ficha de inscrição acompanhada da carteira de identidade original . 
 Exemplo: um contrato com reajuste trimestral representou um valor médio mensal de US$ 102,33, de dezembro a fevereiro . 
 Se considerar-se de setembro a fevereiro, a média sobe para US$ 103,67 mensais . 
 Caso a inflação suba para 60% ao mês, nos próximos três meses, de março a maio, o valor real médio recebido cairá para US$ 92,05, ou 10% a menos . 
 Para a equipe, as condições econômicas são favoráveis ao plano . 
 O déficit público está sob «razoável controle», como diz um dos mais importantes integrantes da equipe, a economia está contida, não há o menor sinal de excesso de demanda . 
 Além disso, a inflação em cruzeiros reais mantem-se estável, na faixa dos 45% ao mês . 
 E isso apesar dos problemas de acomodação de preços na conversão para URV e apesar de todos os salários estarem sendo corrigidos mensalmente por toda a inflação passada . 
  STF só aceita acordo em abril  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) não vai aceitar um acordo que retire dos salários de março o percentual de 10,94%, resultante da conversão em URV pelo dia 20 . 
 O Supremo só aceita converter os salários de seus membros e servidores pelo dia 30 a partir de abril . 
 Os ministros entendem que a interpretação feita da MP em vigor é válida para o mês de março, mesmo que a medida perca sua validade ou seja reeditada . 
 Nesse caso, um decreto legislativo regulamentaria o período de vigência da MP, ou seja, março . 
 Os imigrantes, principalmente italianos, espanhóis e libaneses, viam no jogo uma alternativa viável de rápida ascensão social . 
 Os bicheiros compravam patentes da Guarda Nacional criada durante o período regencial entre o primeiro e o segundo império para escapar da polícia e conquistar prestígio social . 
 Ao adquirir a patente de coronel (banqueiros) e de tenente (no caso de gerentes de ponto), ganhavam o direito de só serem presos por militares da mesma patente . 
 Para ajudar a resolver as crises, a coordenação nacional enviou a Fortaleza um de seus membros, José Luiz Fevereiro . 
 Todas as facções que apóiam Lula se reuniram e fizeram uma trégua para assegurar a tranquilidade do ato . 
 O comício, ontem à noite, foi um dos maiores da campanha petista . 
 Segundo os organizadores, havia de 15 mil a 20 mil pessoas . 
 CONTEMPORÂNEOS NO ACERVO DO MASP: DÉCADAS DE 80 E 90 -- Estarão expostas 28 obras da coleção do museu de autoria de 23 artistas ligados a várias tendências e que utilizam diversos meios de expressão . 
 Dentre os artistas expositores estão Sérgio Ferro, Thomaz Ianelli, Wesley Duke Lee, Amélia Toledo, Macaparana e outros . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 31 de julho . 
  Shopping faz feira, sorteia carro e promove cursos  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Center Penha está com inscrições abertas para vários cursos gratuitos de artesanato e culinária . 
 O shopping também está promovendo a 1ª Mostra de Cultura Esotérica, que acontece até o dia 6 e que vai sortear um Escort Hobby no final da liquidação de verão, no dia 14 . 
 Os cursos acontecem entre 10h30 e 12h e 14h e 16h30 . 
 Na programação, há «Colomba Pascal e Roscas», «Ponto Cruz e Sugestões de Páscoa», «Princípios Básicos de Auto-Maquiagem», «Ponto Cruz e Tramas», «Microondas», «Arranjos Florais», «Mecânica», «Escolinha Walita» e «Pintura em Tecido» . 
 As inscrições são feitas no balcão de informações . 
  (IF)  
 «Melhor de Todos»: inscrições pelo tel. 825-2133, de segunda a sexta, das 9h às 18h. «Super Market»: tel. 843-8300, de segunda a sexta, das 10h às 17h. }Encontros Imediatos: tel. 845-7646, de segunda a sexta, das 16h45 às 17h15 (horário do programa) . 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 21 de julho traz editorial sobre a crença do público em pesquisas médicas . 
 Segundo o editorialista, é preciso maior moderação na resposta às notícias sobre pesquisa clínica . 
 Cada estudo divulgado pelos meios de comunicação não acarreta necessariamente uma mudança na dieta ou no estilo de vida, diz o editorial . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Mas, se você for interrogado, vão perguntar o que fez aqui . 
 E eu vou dizer: fui visitar o doutor Brizola . 
 Hargreaves discou novamente para Osiris . 
 Não o encontrou . 
 Telefonou então direto para Ricupero, superior hierárquico de Osiris . 
 Ouvido ontem pela Folha, Hargreaves sustentou não ter pedido nada a Ricupero . 
 «Liguei para ele porque é o ministro da Fazenda . 
 Não pedi a liberação de nada.» 
 Para a próxima segunda-feira, dia 25, está marcada a palestra de Claudio Ruggiero Jr., gerente de manufatura da Delco Remy do Brasil, que abordará o tema «Melhorias Contínuas em Ambiente de Administração Participativa» . 
 As palestras acontecem no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos), a partir das 19h30 . 
 Os interessados terão livre acesso ao local do evento . 
 Temirkanov perde então os escrúpulos e parte até para a falsificação do tempo . 
 Um exemplo está no «allegro vivace» do quarto movimento da Quinta de Tchaikovski, que é épico porque «dói na alma», se for para se restringir às indicações do próprio compositor, que ali montou um quadro com episódios da «impotência espiritual do homem» . 
 O que se ouviu, no entanto, foi uma militarização da cadência, gradativamente acelerada como se tudo não passasse do suposto acompanhamento de acrobacias de saltimbancos russos . 
  PLATAFORMA  
 «Ele (Quércia) fez como Hitler . 
 Disse que vai dar a cada homem um emprego, a cada solteiro, uma mulher e, a cada mesa, um prato de comida.» 
 Ronan Tito, senador (PMDB-MG) e coordenador da candidatura presidencial de Orestes Quércia em Minas, ontem em «O Globo» . 
 As altas temperaturas têm incomodado os atletas que atuam no estádio Cotton Bowl (onde o Brasil joga hoje) e a imprensa que trabalha na cobertura do Mundial . 
 Dallas foi a cidade escolhida para abrigar o Centro de Imprensa da Copa . 
 Ali estão reunidos jornalistas esportivos do mundo inteiro . 
  Pressão pefelista  
 Antes de FHC reunir-se com a bancada do PFL, ACM avisava: 
 «Ele precisa dizer antes quais reformas devem ser feitas . 
 E só depois construir a maioria no Congresso . 
 Não o contrário» . 
 O argumento parece ter sido convincente . 
  Pelo cansaço  
 FHC ainda não desistiu de ver José Serra no Ministério da Educação . 
 Pela insistência, o convite ao senador eleito pode ter êxito . 
 Parágrafo 1.º As importâncias em dinheiro serão grafadas precedidas do símbolo R$ . 
 Parágrafo 2.º A centésima parte do REAL, denominada «centavo», será escrita sob a forma decimal, precedida da vírgula que segue a unidade . 
 Toda inspirada na antropofagia de Mario de Andrade G e no final do século 18 Reinaldo . 
  Eureka  
 Primogênita de Lisle Lucena, Tatiana, de 14 anos, bem que podia participar da equipe de Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo a própria, só ela e vovô Humberto Lucena já entenderam direitinho o que é a tal de URV . 
 Para a pesquisa publicada nesta página, foram entrevistados 4.067 compradores em 35 livrarias distribuídas geograficamente na cidade de São Paulo e escolhidas de forma a representar as principais redes e livrarias sem filiais . 
 Nessa escolha, também foi considerada a localização da loja se em shopping, aeroporto ou na rua . 
 Folha Seu livro leva o leitor a supor que nenhum crescimento seria possível na antiga Alemanha Oriental, mas houve lá um crescimento de 6,3% em 1993 . 
 Kurz O desenvolvimento desde 1990 levou a produção industrial a cair mais de 30% . 
 A antiga RDA desceu a um nível tão baixo que a partir de agora precisaria de um crescimento atual de 10% para atingir em uma década o nível de vida da era Honecker . 
 Há também um segundo ponto a ser considerado: esse crescimento não provém da produção industrial, mas principalmente do setor de serviços . 
 E este não é autonômo, depende da transferência de capital improdutivo da Alemanha Ocidental, é uma transfusão de sangue artificial . 
  Em segredo  
 O assessor de imprensa de Lula, Ricardo Kotscho, impediu que a imprensa assistisse ontem a gravação do programa de Lula no Sebrae . 
 A entidade, que representa os interesses das micros e pequenas empresas, havia providenciado uma sala para que os jornalistas vissem a entrevista do candidato no momento em que era concedida, mas Kotscho vetou a idéia . 
 A marca alcançada em julho superou também a do mesmo mês do ano passado em cerca de 21%, somando 2,627 milhões de toneladas . 
 Em comparação ao mês imediatamente anterior, houve aumento de 7% . 
 As exportações atingiram 1,721 milhão de toneladas, suplantando as importações (1,461 milhão de toneladas) em cerca de 18%, em função do escoamento das safras de açúcar, soja em grão e farelo de laranja . 
  Qualidade  
 A Cargill recebeu a certificação ISO 9002, concedida pela «Bureau Veritas Quality International», às unidades de processamento de milho e soja em Uberlândia (MG) . 
  Capacidade  
 A empresa está capacitada a esmagar, por ano, 500 mil toneladas e 260 mil t de milho . 
 Segundo Saldiva, a asma é a doença que ataca maior número de paulistanos quando a poluição sobe, seguida pela pneumonia . 
 «Também suspeitamos que a incidência de rinites alérgicas aumente com a poluição, mas esta fase da pesquisa ainda não foi concluída», diz . 
 Melhor seria se José Serra aceitasse uma luta mais franca com os defensores do Imposto Único . 
 Ele tem uma coluna neste jornal . 
 Eu também tenho . 
 Estão aí as armas e o campo para o duelo . 
 É melhor e mais útil do que ataques traiçoeiros . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Adams estava reagindo ao assassinato de um católico anteontem em Belfast por paramilitares protestantes . 
 Foi a primeira vítima da violência sectária desde o início do cessar-fogo anteontem . 
 Adams pediu a retirada imediata das tropas do Exército britânico e da polícia das regiões «nacionalistas» (católicas) . 
  Inflação aumenta 0,3% nos EUA  
  Das agências internacionais  
 O índice de preços ao consumidor dos Estados Unidos subiu 0,3% em novembro, contra 0,1% em outubro, segundo dados do Departamento de Trabalho . 
 No ano, a inflação norte-americana atinge 2,7% . 
 A alta se deve ao aumento sazonal dos combustíveis por causa do inverno, e de alguns tipos de alimentos como as verduras . 
 Com a liberação da via, os veículos que atualmente estão sendo desviados pelas ruas Fernando Borges, Lourenço de Almeida e Profº Filadelfo de Azevedo voltam a seguir em frente pela avenida . 
 A rua Antônio Joaquim de Moura Andrade é a única que continuará interditada, já que a casa de máquinas da obra está instalada no local . 
 Durante todo o dia, técnicos da CET e policiais de trânsito estarão no local para orientar os motoristas . 
 Serão colocados 650 m2 de sinalização horizontal, 36 placas de regulamentação e cinco faixas . 
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, disse que uma perícia para verificar a autenticidade dos documentos será feita apenas na Justiça . 
 Um dos registros utilizado por ele para concluir pela ligação do governador Nilo Batista (PDT-RJ) e do prefeito do Rio, César Maia (PMDB), com os bicheiros são folhas avulsas, datilogradas e rasuradas . 
 A hostilidade mais forte ocorreu contra Britto, no momento em que ele se dirigia ao local de votação, às 11h . 
 Ao descer do carro, o candidato teve de passar por um «corredor polonês», composto por petistas, que o vaiaram . 
 Britto teve dificuldade de entrar no prédio, mas foi protegido por peemedebistas . 
 Sua saída foi garantida por PMs . 
 O clima de frente ampla de oprimidos e intelectuais que deu sustentação e ampliação ao PT está se fragmentando . 
 O PT sabe que sua hora é agora, na sucessão de 95 . 
 Se perder a vez perderá o bonde . 
 Não dá para amarrar tantas discordâncias de estratégias e tática, tamanhas desavenças ideólogicas e pessoais . 
 As cabeças mais responsáveis do partido já sofreram a poluição burguesa do poder e do prestígio . 
 Estão em outra . 
 As bases continuam querendo bagunçar o coreto, mas esbarram nas colunas que sustentam e conservam o edifício . 
 Não me refiro à possibilidade de suspeitos escândalos ou crimes não será por aí que o PT perderá o charme que o tornou importante nos lances da recente história do povo brasileiro . 
 Leila pensa que o estilo de cantar em pianíssimo e sem vibratos e o acompanhamento sincopado do violão foi invenção exclusiva do cantor . 
 «Mais tarde, outros músicos usaram o jeito dele» . 
 Um estilo pessoal que virou gênero . 
 Por isso mesmo, se viu na obrigação de conter o ímpeto vocal que lhe é peculiar . 
 «Estudei os discos de João e aprendi a não produzir vibratos, a segurar minha voz . 
 Para mim é muito difícil porque tenho uma potência grande e qualquer arrebatamento maior rompe com a ordem do estilo a que me propus abordar.» 
 Ainda que o método tenha um quê de arqueológico, Leila não se reconhece na pele de uma reprodutora, uma imitadora . 
 «Aqueles momentos são irrepetíveis», diz . 
 «A ponto de nem mesmo quem viveu poder reviver.» 
 Folha -- Senador, já que a gente falou da Folha, como é que o sr. vê aqueles episódios controvertidos em que houve declarações suas, que o sr. contestou e... 
 FHC -- Sabe qual é o problema principal? 
 É tirar do contexto . 
 O problema principal com a Folha é que a Folha tem uma falsa objetividade . 
 A verdade é essa . 
 É uma falsa objetividade . 
 Tira do contexto . 
 Você disse aquilo, disse . 
 Mas tira do contexto . 
 Apesar de ser Portela, Itamar considera a Mangueira sua segunda escola «de coração» . 
 O presidente disse ontem pela manhã que ainda não tinha aprendido a letra do samba da Mangueira, mas que trouxe o livreto e iria decorar . 
 Estava prevista ainda uma visita do presidente ao camarote da Brahma . 
 Itamar é o primeiro presidente que participa oficialmente do Carnaval no Rio . 
 «Me sinto muito honrado em ser o primeiro a ir ao Sambódromo», declarou o presidente no saguão do Hotel Glória, onde fica até hoje à tarde . 
 BICHOS EM EXTINÇÃO DEVEM VIVER PRESOS? 
  EU ACHO QUE NÃO  
 Os animais em extinção não deveriam viver em cativeiro . 
 Por que favorecer a prática ao bel prazer do agressor? 
 A opressão nada mais é do que uma forma indireta de violência . 
 Folha O senhor é um homem rico? 
 Rocha Sou . 
 A minha família dirige um dos 50 maiores grupos privados do Brasil . 
 Mas uma campanha presidencial não está ao alcance de nenhuma fortuna, são necessárias contribuições materiais para que a gente possa levar a efeito . 
 De qualquer forma, a minha campanha vai ser, de longe, a mais barata . 
 Será uma campanha franciscana . 
 «Nós que éramos do PDT na Bahia, deixamos aquele partido por causa da ditadura do Brizola . 
 Viemos para o PSDB para sermos surpreendidos pelo autoritarismo do politiburo do partido», disse . 
 O «clima» ficou «pesado» logo no início da reunião . 
 Primeiro deputado a falar, Wilson Campos (PE), que apóia a candidatura de Miguel Arraes ao governo contra a aliança local do PSDB com o PFL, afirmou: 
 «É melhor que o FHC nem vá a Pernambuco.» 
 Segundo Neide, nos últimos três anos «não houve inverno» devido ao fenômeno El Ni€o (corrente quente vinda do Pacífico que eleva a temperatura na América do Sul) . 
 Segundo Renato Herz, geógrafo do Instituto Oceanográfico da USP, o sul da cidade é a área mais fria, pois as frentes frias chegam por ali . 
  PREVIDÊNCIA  
  *Mudança no valor das constribuições e benefiícios de acordo com critérios mais claros de igualdade, respeitados os direitos adquiridos  
  *Manter a aposentadoria por tempo de serviço, incorporando cirtérios de renda e idade no cálculo dos benefícios  
  *Mudança da forma de incidência das contribuições socais (baseadas na folha de salário, faturamento, lucro) para torná-la mais uniforme entre os diversos setores produtivos  
 *Criação de planos complementares e facultativos de previdência, públicos ou privados . 
  PRINCIPAIS PONTOS DO PROGRAMA DO PT  
  LULA (PT-PSB-PC do B-PPS-PSTU-PV)  
  AGRICULTURA E REFORMA AGRÁRIA  
 *Prioridade para a pequena e média propriedade e de irrigação no semi-árido do Nordeste . 
 O projeto inicial do romance, já se vão mais de dez anos, era dissecar os anos do regime militar no Brasil por intermédio das aventuras e da tragédia de um jovem . 
 Três vezes o romancista arregaçou as mangas para trazer «Bóris» à luz . 
 Três vezes o livro, ainda imaturo, foi abortado . 
 «Quero agradecer a intermediação de Veículos junto à Ford para a resolução dos problemas em meu Escort XR3 2.0i, ano 93 . 
 Queria acrescentar novos dados à série de contratempos que venho tendo com o carro . 
 Após uma série de defeitos e visitas a concessionárias, a Caer identificou, no dia 11 de março, uma avaria na junta homocinética direita . 
 Consciente da gravidade do defeito exigi um carro novo . 
 No dia 18 de março, encaminhei notificação escriturada em cartório à Autobrás, concessionária Ford que vendeu o carro, na qual exijo a substituição do veículo por um novo . 
 No dia 19 de abril, recebi a resposta da Autobrás pedindo 30 dias para a solução do caso . 
 Passado o prazo e sem nenhuma manifestação, entrei com uma ação civil ordinária . 
 Meu carro encontra-se parado desde 11 de março deste ano.» 
  (André Tanios Saade -- Rio de Janeiro, RJ)  
 A Ford informou que o cliente foi atendido pelo distribuidor Autobrás, onde solucionou totalmente o caso . 
 Depois vinha uma pergunta sobre os colégios e faculdades onde eu já estudara e também sobre as ocupações de meus pais . 
 A página três dizia: }No interesse de nossas clientes, é favor fornecer documentação sobre seu passado étnico, até a quarta geração . 
 Caucasianos: código 1 . 
 Negros: 2 . 
 Asiáticos: 3 . 
 Quaisquer outros: 4 . 
 Não contribuiu também para consolidar artistas locais consagrados pois sua programação exclui produtos nacionais . 
 Assim, temos a produção de clips marginalizada . 
 As produtoras agonizam e dependem exclusivamente de verbas das gravadoras . 
 Nenhum caminho foi desenvolvido como alternativa de consolidação . 
 A MTV não tem proposta para a questão, nem se acha obrigada . 
 A greve em Minas completa hoje 24 dias . 
 Com a operação padrão, os serviços de emissão de passaportes e fiscalização do aeroporto de Confins estão sendo executados com 30% do efetivo da PF (Polícia Federal) . 
 Os serviços de investigação estão paralisados . 
 No Paraná, a Associação Comercial e Industrial de Foz do Iguaçu promete para hoje um protesto na ponte da Amizade, que liga o Brasil ao Paraguai, contra a operação padrão . 
 Plimpton também estará no Rio . 
 Em sua palestra, vai contar como conseguiu fugir do esquema de produção comercial americano e fazer seu filme de maneira pessoal . 
 Outro convidado é o cubano Juan Padron, que apresenta seu «Vampires in Havana» . 
 Cuba é um dos maiores centros de animação para TV da América Latina . 
 De que outra maneira compreender uma atitude como a de Fernando Henrique Cardoso, uma pessoa íntegra e respeitada, que arquitetou o Plano Real (ou FHC, como ele prefere) e o equacionou de acordo com o que mais lhe convinha eleitoralmente, arriscando assim o próprio esforço do ajuste . 
 Outra figura que intriga é a de Orestes Quércia, este um político profissional . 
 E intriga porque, tendo de atacar as duas candidaturas que lhe são superiores, as de Lula e FHC, ele vem dizendo verdades a respeito delas . 
 Denunciou, por exemplo, o caráter conservador da aliança em torno de FHC e os problemas de Lula para controlar o partido . 
 Não se pode, porém, ignorar que também o ex-governador de São Paulo representa uma candidatura conservadora e tem problemas junto ao partido . 
 Isso para não falar em seus problemas junto à Justiça . 
 O fato é que daqui até outubro e possivelmente novembro talvez com um curto intervalo durante a Copa do Mundo o eleitor vai ser diariamente insultado em sua inteligência com declarações obtusas, maquinações irresponsáveis e meias verdades . 
 Como numa guerra, o eleitor será bombardeado, sem trégua nem misericórdia, pela estultícia e pela demagogia . 
 Resta torcer para que as baixas civis sejam as menores possíveis . 
 O Noite dos Campeões Nelore vendeu, dia 29 de abril, 42 animais por CR$ 772,8 milhões, com a média de CR$ 18,4 milhões (US$ 14,1 mil) . 
 Já o segundo principal remate de Uberaba foi o VR de Nelore, realizado dia 1º de maio, que variou 1,9% positivo na comparação com 93 . 
 Os mais doces bárbaros! 
 Quando os Doces Bárbaros estrearam em SP o Telmo Martino disse que se juntasse Drácula, Frankenstein, Lobisomen e Lochness daria os Doces Bárbaros . 
 Rarará! 
 A conferir! 
 «A retomada da cobertura da ECGD para o Brasil vai representar uma nova área de oportunidades para as empresas britânicas», disse o ministro do Comércio britânico, Michael Heseltine . 
 «O Brasil é a nona maior economia do mundo e estará ainda mais aberta agora que os efeitos da crise da dívida começam a diminuir», disse Heseltine em comunicado . 
  Talika Colodi, 16  
  Taquaritinga, SP  
 Curto muito o Folhateen e também curto muito a Legião Urbana . 
 Gostaria, então, de ver as minhas preferidas curtições juntinhas . 
 Adoraria também me corresponder com pessoas de todas as tribos do país . 
 Meu endereço é: praça Centenária, 39, Centro, Taguatiringa, SP . 
 A gente está batalhando uma entrevista com a Legião faz tempo, mas parece que o Renato Russo não está muito afins de falar . 
 Fãs da Legião, escrevam para a gente engrossando o pedido, quem sabe o Renato se anima? 
 Ricupero aproveitou o último final de semana para pesquisar o preço das roupas nas lojas de Brasília . 
 O ministro considerou tudo muito caro quando comparado com o preço de venda nos Estados Unidos . 
 A redução do imposto de importação da roupa pronta não é a única alternativa em estudo . 
 O governo poderia ainda reduzir o imposto de importação do tecido . 
 A reunião com os representantes do setor ainda não foi marcada . 
 O ministro Rubens Ricupero quer ouvir dos empresários que medidas podem ser adotadas para reduzir o preço do vestuário para o consumidor final . 
 Além disso, o micro pode processar textos, planilhas de cálculo e ser usado também para jogos e várias outras atividades . 
 Os programas em CD-ROM têm seu charme na interatividade . 
 O usuário pode, por exemplo, fazer o programa ir rapidamente de um verbete a outro, ou ver vídeos e ouvir músicas a partir de um toque no mouse . 
 Folha -- O que você pretende fazer para melhorar a sua imagem? 
 Edmundo -- Bom, não posso mudar muito para não perder minha identidade . 
 Venho tentando me controlar . 
 Treino e faço tudo o que o técnico pede . 
 Ele já disse que o time não tem vaga para jogador desmotivado . 
 Quero mostrar o contrário . 
 «Neste momento em que a Volkswagen lança o novo Gol 'remodelado' esse conceituado jornal não pode deixar de informar a seus leitores que o carro foi inspirado no Golf, modelo que caducou na Alemanha e resultou num prejuízo de quase 2 bilhões de dólares em 1993 . 
 Cabe ainda salientar que o Golf, por ser de uma geração mais nova, possui motor na posição transversal, ao contrário do Gol, que ainda mantém a longitudinal . 
 Imagine o nosso atraso!» 
  (Manoel Bernardes -- Brasília, DF)  
 «Desejo equipar um Logus GLi, com ar-condicionado, direção hidráulica, pneus 185/60 R14 e aros de liga leve . 
 Gostaria de saber quais são as consequências para o consumo e para a estabilidade . 
 O código de trânsito e a Volkswagen permitem tal mudança?» 
  Al Jumhouriah  
 O diário iraquiano critica em editorial de primeira página o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, que defende a manutenção do embargo internacional contra o Iraque . 
 O jornal diz que logo os EUA vão ficar isolados na questão . 
  Suara Karya  
 O jornal oficial indonésio diz que elefantes selvagens invadiram e destruíram vilas no sul da ilha de Sumatra . 
 Muitos dos moradores de Negeri Rato tiveram que deixar as casas por causa dos elefantes . 
  Tolerância  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Virou lugar-comum os candidatos a presidente reclamarem de que os jornais se preocupam apenas em relatar o que se convencionou chamar de picuinhas quando o país está em crise, a miséria aumenta etc . 
 Não sou maluco de fazer uma defesa irrestrita da imprensa . 
 Mas não vejo como um jornalista fugir da obrigação de expor as mazelas das campanhas . 
 Por essa versão, o recorde só teria sido ultrapassado pela revista «Veja», na edição de 729.157 exemplares de 1º de maio de 1985, que noticiou a morte do presidente Tancredo Neves . 
 A tiragem apontada por «O Cruzeiro» é, no entanto, contestada por publicitários . 
 ACM já ocupou o cargo durante o governo de José Sarney (1985-1990) . 
 A pasta é estratégica para ACM principalmente devido à sua antiga amizade com o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho . 
 Motta compareceu ao jantar de comemoração dos 90 anos de Marinho no último sábado . 
 Ontem, ele foi o único tucano, além de FHC, a participar do almoço com toda a bancada do PFL . 
 Nos últimos seis meses, São Paulo teve 106 lançamentos com 7.889 unidades . 
 O melhor momento de vendas nos últimos seis meses foi setembro, quando o mercado beirou à euforia com 2.807 unidades novas em 36 lançamentos e uma velocidade de vendas de 15% . 
 O tipo de apartamento mais vendido em fevereiro foi o de dois quartos (298), 44,6% dos negócios, que liderou também a oferta com 5.400 unidades . 
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de fevereiro, coletadas até o dia 21.03.94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret . 
 Que esculhambação é essa? 
 Até a Amadinha tirou férias! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Tudo bem que o pessoal de TV tire férias . 
 Mas todo mundo junto?! 
 E o que sobra? 
 Festival de repeteco . 
 Outro dia no Jô tava a maior tela branca: o Gasparetto, o irmão do Gasparetto, só faltou o primo do fantasma Gasparzinho e a Ana Blavatsky . 
 Aquela que fuma charuto pra não levitar! 
 Rarará! 
 Até a Amadinha tá de férias, a nossa Elke Maravilha . 
 E diz que depois dos 40 ir no programa da Elke é uma maravilha . 
 Só pra ouvir ela dizer: 
 «Senta, criança» . 
 É sim, como ela fez com o dr. Pinotti . 
 Um homem sério, todo de gravata, e ela: 
 «Senta, criança» . 
 Rarará! 
 Deliciosa! 
 «Fera Ferida» já é um repeteco per si . 
 De tanto andar com ovinos a Giulia Gam tá com elã de carneiro . 
 Rarará . 
 E o meno male e mais pior Juca de Oliveira explicando a origem da palavra caligrafia pra Luíza Tomé: calos quer dizer belo . 
 Já sei, tô com cinco belos em cada pé! 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 E pra gozar paga imposto também? 
 Paga! 
 O IPGG . 
 Imposto Pra Gozar Gostoso! 
 Rarará! 
 Só falta! 
 As Bolsas de Valores registraram altas ontem, realizando adaptação à baixa nos juros e às expectativas das pesquisas eleitorais . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 2,0% e o índice da congênere carioca (Senn) elevou-se 3,7% . 
 «Measure for Measure» tem três casais no final, mas nenhum deles merece lá ser dado como feliz . 
 Há um conflito geral, que a montagem de Declan Donnellan, diretor, e Nick Ormerod, designer, buscou sublinhar . 
 Não só na cena final, explicitando o desacordo de Isabella com o duque, ou do jovem puritano Angelo com sua Mariana, mas em cada instante em que o amor ameaça existir . 
 Não é uma peça fácil, «Measure for Measure» . 
 Apesar da grandeza de Isabella, um personagem que não fica atrás dos maiores entre os femininos de Shakespeare, é o duque o protagonista, o centro . 
 Diz a tradição que teria sido um dos papéis interpretados pelo próprio Shakespeare, ainda ator . 
  Ir em frente é abrir caminhos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Quando você começar seu caminho, vai encontrar uma porta com uma frase escrita», diz o mestre . 
 «Volte e me conte qual é esta frase.» 
 O discípulo se entrega de corpo e alma a sua busca . 
 Chega um dia em que vê a porta e volta até o mestre . 
 Folha O senhor o considera um dos jogadores mais completos atualmente? 
 Telê Considero . 
 Se ele tivesse um pouco mais de juízo, seria melhor que o Baresi (líbero da seleção italiana) . 
 O Válber é o exemplo mais bem acabado do elemento-surpresa, aquele que pode aliviar o ataque quando o meio-campo está congestionado . 
 E ele sabe jogar bem nas laterais, no meio, na defesa . 
 É um dos mais completos . 
 Atualmente, o melhor caminho para o gol é pelas laterais e até os nossos hoje (Vítor e André) não estão bem e ele surge como a melhor opção . 
 Foi assim que conseguiu fazer o gol contra o Palmeiras, pela Libertadores . 
  Couve  
 Até Pedro Simon, ex-primeiro-tudo reconhece: 
 Com essa crise militar, tanto ele quanto Fernando Henrique Cardoso ficaram meio que de fora . 
  Companhia demite 2.400  
  Da Sucursal do Rio  
 O vice-presidente da Varig, Walterson Caravajal, disse ontem que a empresa está demitindo empregados que apresentem « alterações na folha funcional» excessos de faltas, de idas ao serviço médicos, entre outras . 
 Até sexta-feira passada, 1.700 empregados foram demitidos (200 no exterior) . 
 No total serão dispensados 2.400 . 
 A operação de resgate, segundo Horowicz, não durou mais do que 20 minutos . 
 Ele pediu reforço de segurança, que não havia chegado até o início da tarde de sexta-feira . 
 Assustados com a invasão, médicos decidiram fechar o hospital na madrugada, só atendendo os casos mais graves . 
 O hospital foi reaberto às 6h de ontem, com a promessa de mais segurança . 
 Folha -- O treino de hoje (ontem) à tarde será aberto ao público . 
 O sr. não está preocupado com espiões de outros times? 
 Svensson -- Eu sei que estamos sendo observados . 
 Mas não dá para fechar todos os treinos . 
 É melhor para a imprensa e para os jogadores . 
 Nós vamos apenas fechar alguns treinos nas vésperas dos jogos . 
 Mas é só . 
 O que visamos com isso? 
 No passado, alguns consumidores não compravam os primeiros carros de uma série alegando que sempre apresentavam problemas . 
 Agora o primeiro carro que sai da linha já possui classe mundial . 
 Adotamos na fábrica o sistema de «andon» (palavra japonesa que significa sinal) . 
 Se o operário suspeita de um problema puxa uma cordinha, que faz soar uma música e acender uma luz amarela . 
 Todos os que estão nas proximidades correm para resolver o problema . 
 A Divisão de Homicídios conseguiu um laudo que diz que a arma que matou Oliveira é uma pistola calibre 380 apreendida em 26 de abril de 1994 pela Corregedoria da Polícia Civil . 
 A pistola estava em uma gaveta da mesa de Chico da Ronda dentro de sua fortaleza (central de apuração de apostas) na Casa Verde . 
 Além da pistola, um revólver calibre 38 também foi apreendido na fortaleza . 
  (De Luciano Granville Brizolla)  
 «Ficamos sabendo por telefone do abalo na Bolívia e passamos a orientar os moradores.» 
  (Do subcomandante do Corpo de Bombeiros do Paraná, coronel Manoel Paredes)  
 «Olhei para o lado e vi o mural com alguns crachás balançando.» 
 Entre eles estão Expedito Marques Pereira, que chefiará o Deic (Departamento de Investigações Criminais), Newton Fernandes, que dirigirá o DEPC (Polícia Científica) e Valter Fernandes, que ficou com o Decon (Departamento de Polícia do Consumidor) . 
 Para o Detran (Departamento estadual de Trânsito) foi nomeado o delegado Enos Beolchi Junior . 
 O serviço de informações da polícia ficará com Jair Cesário da Silva, que comandará o DCS (Departamento de Comunicação Social) . 
 «É possível que esteja havendo abuso de poder econômico por causa de posição dominante, principalmente por causa das grandes cadeias de supermercados», afirmou Coutinho . 
 Para Levy Nogueira, outros preços da economia também continuarão sendo reajustados após a criação do real . 
 Ele citou os aluguéis, as mensalidades escolares e o vestuário . 
  Célio Silva é dúvida para o Corinthians  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Célio Silva deve ser o único desfalque do time do Corinthians amanhã, contra o Bragantino, às 21h40, no estádio do Pacaembu, pela primeira partida das quartas-de-final . 
 «Quando chegamos, nos perguntaram para que time torcíamos . 
 Meu primo disse que éramos palmeirenses», disse Silva . 
 «Uma menina viu minha camisa e chamou oito caras . 
 Depois vieram mais quatro», afirmou . 
  Inocentados, quatro tentam a reeleição  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quatro dos oito deputados acusados pela CPI do Orçamento e inocentados pelo plenário da Câmara são candidatos à reeleição . 
 Outro, Daniel Silva (PFL-MA), é candidato a deputado estadual . 
 Flávio Derzi (PP-MS) espera ser o candidato mais votado do seu Estado . 
 Agora, o quadro mudou . 
 Seu trabalho tem sido alvo de muitas críticas, sobretudo quanto a não criar novas opções táticas para o Palmeiras e a não ter pulso firme diante de um elenco de estrelas . 
 Ainda assim, o técnico acredita que não tenha que provar nada a ninguém . 
 «Não me preocupo em responder à torcida ou à imprensa . 
 Isso não combina com a minha personalidade», declarou, logo após a vitória (4 a 2) sobre o Guarani, na sexta-feira . 
 Um dos bons exemplos é como Fernando Henrique Cardoso explora um dos pontos frágeis de Lula: sua falta de escolaridade . 
 Nos EUA, assumiu a tarja mais militante de jazz rap . 
 Os representantes desse pendor são o compositor e poeta Guru e os grupos US3 e Digable Planets (que dizem fazer hip-bop, solda de bebop e hip-hop) . 
 Nada mais óbvio que no Brasil ganhasse matizes brejeiros e tim-maianos (leia texto abaixo) . 
 Dos quatro jogadores contratados pela cervejaria, Romário é o único que comparece regularmente às reuniões por ela organizadas . 
 Essa obrigação não consta dos contratos de Raí, Bebeto e Zinho . 
  (JM)  
  Edison L. Fagundes de Castro, 45, escultor, Jundiaí (SP)  
 «Remeter verbas da saúde rigorosamente em dia, no máximo 30 dias depois da prestação de serviço e em quantidade que que dê para suprir as necessidades dos hospitais; combater de frente os desvios de verbas do setor.» 
  Evandro Luis Bertassi, 20, estudante, Oswaldo Cruz (SP)  
 «Conceder mais recursos aos postos de saúde, reduzir o quadro e acabar com o empreguismo.» 
 Para o investidor que tem uma perspectiva de investimento de longo prazo, Trindade sugere o Invida Aposentadoria, um produto de sua empresa . 
 Trata-se de um plano de previdência privada, que garante rendimento da TR mais juros de 6% ao ano, além de 50% do excedente financeiro (creditado como lucro extra) . 
 O investidor paga, porém, taxa de administração de 12% . 
  Aluízio Alves responde a processos no STF e TCU  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Aluizio Alves (PMDB-RN), que assume hoje o Ministério da Integração Regional, responde a pelo menos dois processos por supostas irregularidades administrativas, praticadas à época em que era ministro da Administração, no governo Sarney . 
 Um deles tramita no STF (Supremo Tribunal Federal) e o outro no TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 No processo que tramita no STF, Alves foi indiciado por causa da compra e distribuição de passagens aéreas para funcionários da pasta da Administração . 
 O inquérito aguarda parecer da Procuradoria Geral da República . 
 O procurador que cuida do caso, Haroldo Ferraz Nóbrega, informou ontem que vai emitir seu parecer em uma semana . 
  Salão Internacional privilegia simplicidade  
  MARILI BRANDÃO  
  Especial para a Folha, de Milão  
 Aconteceu em Milão, entre os dias 11 e 17 de abril, o Salão Internacional do Móvel de Milão, considerado o mais importante evento de design do mundo . 
 O evento contou este ano com cerca de 1.900 expositores, divididos em 320 mil metros quadrados de área . 
 Paralelamente ao salão, foi realizado o 17º Salão Internacional de Iluminação (leia artigo abaixo) e o 8º Salão de de Complemento de Decoração . 
 Mas Watson erra nas companhias e acaba se envolvendo com o gângster Birdie (o rapper Shakur), que vendia drogas e apostava pesado nos jogos de basquete . 
 Birdie o mau tem um irmão mais velho, Shap o bom . 
 Shap também foi jogador de basquete, mas tem um segredo no passado e agora é o segurança do colégio . 
 Entre um jogo e outro, Shap acaba salvando Kyle do irmão mau . 
 O final é previsível . 
 Com muito menos tiros e palavrões, Paula, Hortênsia e Cia. fariam muito melhor . 
  Lugarejo no sul de Minas atrai turistas de inverno  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 Gonçalves, no sul de Minas Gerais, é uma alternativa de lugar ainda virgem para fugir do roteiro tradicional das cidades de inverno, como Campos do Jordão (SP), Gramado (RS) e Petrópolis (RJ) . 
 O lugar, a 200 km de São Paulo, é cercado de picos e cachoeiras . 
 Os campos são próprias para caminhadas e o ar é puro . 
 O primeiro plano de longo prazo para a região foi elaborado em 1970 . 
 A principal preocupação na época era o desenvolvimento de uma política para o bom aproveitamento dos recursos hídricos . 
 Temia-se que a região tivesse sérios problemas de abastecimento de água . 
 Um dos resultados foi a aprovação na Assembléia da Lei de Proteção aos Mananciais . 
 As diretrizes serão debatidadas com entidades e com a população este mês para que a Emplasa faça a versão final do plano, que será encaminhada à Assembléia . 
 Os deputados teriam, assim, base para elaborar leis para viabilizar o plano . 
  Com um olhar põe fogo nos cabelos  
  e com a arte sutil dos tornozelos  
  incendeia também os seus vestidos  
  de onde, serpentes doidas, a rompê-los  
 saltam os braços nus com estalidos . 
  Então, como se fosse um feixe aceso,  
  colhe o fogo num gesto de desprezo,  
  atira-o bruscamente no tablado  
 e o contempla . 
  «Corpos estão por todo lugar»  
  Especial para a Folha, do Quênia  
 «Aquele lugar está uma loucura, eles estão se matando», disse Jacques Roy, canadense que trabalhava em Ruanda . 
 Ele chegou a Nairóbi, capital do Quênia, num avião Hércules C-130 . 
 «Eu fiquei só em casa quatro dias, sem água nem luz, me arrastando pelo chão e tentando dormir no corredor . 
 Se os soldados me vissem, atiravam», contou Roy . 
 Segundo Menegalli, teria sido possível salvar as árvores dos Jardins se elas tivessem sido tratadas antes . 
 Mas há apenas duas equipes para fazer a avaliação e poda em toda a região . 
 Além disso, a ação dos cupins não sua denuncia sua presença: eles só são perceptíveis quando quase toda a árvore está comprometida e começam a aparecer buracos no tronco . 
 Quem suspeitar de que há cupim em uma árvore em frente à sua casa pode informar a administração regional da prefeitura responsável pela região . 
 Em Pinheiros e nos Jardins, o telefone do Núcleo de Atendimento ao Público é 211-6263 . 
 O robô, desenvolvido em quatro anos, usa chips de computador como }código genético e peças previamente montadas como células . 
 A criatura de metal monta uma cópia de si mesma a partir das peças espalhadas pelo chão, crescendo até duas vezes o seu tamanho, depois se divide em duas unidades idênticas independentes . 
 O presidente da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo), Alvaro Augusto Vidigal, diz que o mercado acionário está em alta, refletindo a queda gradual das taxas de juros, o desempenho satisfatório do Plano Real e a consolidação das pesquisas eleitorais . 
 O governo realizou ontem leilão de BBCs e colocou papéis de 28 dias com taxa de rentabilidade de 4,49% ao mês . 
  Conheça o Duende gigante  
 A fita «Elfy, o Duende Que Caiu do Céu» (Mundo Mágico) conta a história de Sofia, uma órfã que é raptada por Elfy (foto), um duende gigante . 
 Ele coloca o sonho no sono das pessoas . 
 Quando Sofia descobre que Elfy é bom, fica amiga dele . 
 Sofia e o duende têm que vencer gigantes ruins . 
 A história é de Roald Dahl, o autor de «Convenção das Bruxas» . 
  «Meninos do Pelô»; «A casa do Rato»; «Magic Color Changing»  
 No entanto, dos quatro brasileiros incluídos na seleção da Fifa, três Aldair, Márcio Santos e Dunga são jogadores voltados à defesa . 
 Se até o Brasil tem falta de um armador, há alguma esperança para o restante dos times? 
 Essa linhagem está ameaçada de extinção . 
  DOIS MIL ANOS EM UM DIA  
 As conquistas cientifícas e tecnológicas da humanidade ocorrem numa velocidade cada vez maior . 
 Colocando os últimos 2.000 anos em 24 horas, é possível ver como se aceleram os avanços ao longo do tempo . 
 De junho a agosto, Brizola quer visitar o maior número possível de cidades com mais de 200.000 habitantes . 
 A idéia do candidato do PDT é passar por até cinco ou seis cidades em cada dia . 
 Uma porta-voz da gravadora de Cave, a Mute, não quis revelar quantas cópias do disco já foram vendidas . 
 Mas o álbum entrou na lista dos mais vendidos e chegou ao primeiro lugar na parada de «independentes» no Reino Unido . 
 Os servidores civis receberão o reajuste sobre o salário-base, nas gratificações e anuênios . 
 Cerca de 108 mil servidores, que recebiam menos de um salário mínimo, passarão a ganhar R$ 70 . 
  Intelectuais querem casar esquerda e direita  
  Com a crescente polarização de tendências no cenário político, todos acabam achando que a direita é o outro  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os intelectuais estão em suspense . 
 Três artigos geniais saíram no mesmo dia (10 de abril): um de Celso Lafer «A Inteligência desata o nó do dogmatismo»; outro, de Renato Janine Ribeiro «O necessário diálogo que não acontece» (ambos no «Estado de S. Paulo») e «Militância e Participação» de José Arthur Giannotti no «Mais!» da Folha . 
 Três pânicos no céu de domingo . 
 Até aqui, o jogo de imagens beneficia Fernando Henrique . 
 À procura de estabilidade, o eleitor agarra-se à perspectiva de estabilidade econômica associada ao candidato . 
 Lula não consegue sair da defensiva . 
 Empenha-se agora em negar que seja um aliado da inflação . 
 Nega também que seu partido tenha sido responsável pela implosão de Ricupero . 
 Se ficar preso às imagens de campanha, o eleitor de 1994 se arrisca a comprar uma ilusão . 
 O príncipe é menos lindo do que parece . 
 E o sapo, menos monstruoso . 
 Os dois, na verdade, se completam . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 22,1388% no dia 19 . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 16% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 16% e 76,5% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: com juros referenciais entre 10,0% e 10,5% ao mês, contra a média de 10,50% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 75,8% e 85% ao ano . 
  Novembro e dezembro de 1990  
 O processo de importações de Israel para a USP e Unicamp é aberto em 30 de novembro . 
 Tramita em apenas cinco dias . 
 O contrato com a Trace é firmado em 4 de dezembro, um dia antes de o consultor jurídico da Secretaria de Ciência e Tecnologia, Carlos Alberto Americano, dar parecer contrário às importações . 
  Junho de 1991  
 A Folha revela que o contrato para compra de equipamentos para as universidades foi feito sem licitação, com preços supostamente superfaturados e contrariava parecer da Secretaria de Ciência e Tecnologia . 
 O segundo, sobre um pintor que utiliza os pigmentos da terra de Minas Gerais em seu trabalho, será exibido em uma mostra paralela de filmes estrangeiros . 
  Ficção e documentário  
 Os filmes que participam da Bienal são de dois tipos: os de ficção e os documentários . 
 Todos, porém, tratam da arte em suas várias modalidades . 
 Compreenda-se: os meios de comunicação social também se guiam por índices de audiência e de circulação . 
 Não veriam porque destacar o dissidente de uma religião que nada tinha a ver com os muitos deuses dos titulares do poder . 
 Dissidente esse cuja pregação se desenvolvia num canto perdido do império romano, em meio de gente ignorante, sem destaque sócio-econômico . 
 Talvez encontrasse espaço no agitado noticiário das diligências policiais provocadas pelos fariseus ou em programas televisivos que buscam coisas fantásticas para divulgar . 
 O dissidente fotografava bem, era orador brilhante . 
 Mas, mesmo assim, não teria mais que uns poucos segundos na telinha . 
  Cobrar delegação será difícil  
  VIVALDO DE SOUSA  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A área técnica da Receita Federal em Brasília considera muito difícil a cobrança do II (Imposto de Importação) sobre o excesso de bagagem da delegação brasileira de futebol e de seus convidados, avaliado inicialmente em US$ 1 milhão . 
 O motivo alegado é que a forma pela qual a bagagem foi liberada dificulta a cobrança do imposto . 
 Isto porque a Receita não sabe o que cada pessoa trouxe e, consequentemente, o valor do tributo a pagar . 
  PPR tenta convencer Passarinho ou Amin  
  Da Reportagem Local  
 Com a saída do páreo de Maluf, abre-se um dilema para o PPR . 
 Há no partido a avaliação de que o partido não resistirá a uma campanha sem um candidato a presidente da República . 
 Na reunião em que decidiu ficar fora da eleição, Maluf sugeriu que a candidatura fique ou com o senador Esperidião Amin (SC) ou com o senador Jarbas Passarinho (PA) . 
 Fleury -- Mas houve . 
 No âmbito administrativo, as punições que eu poderia aplicar eu apliquei . 
 Afastei todos os oficiais que participaram da ação . 
 Afastei também o secretário de Segurança, apesar de, pessoalmente, eu achar que ele não tinha responsabilidade no caso . 
 Aí se esgotou a atividade no âmbito da administração . 
 Daí foi para a Justiça Militar . 
 Não posso interferir na Justiça Militar . 
 Folha -- Então o sr. reconhece que o Estado foi criminoso? 
 Vai inundar o mercado norte-americano com vídeos em espanhol . 
 O primeiro lote de fitas a baixar na prateleiras inclui «A Bela e a Fera» e «Pinóquio» . 
  NEM TANTO  
 «Na cozinha lá de casa ele não pisa há muito tempo.» 
 Terezinha, empregada de FHC, ontem em «O Globo» . 
  Bis  
 Os empreiteiros paulistas preparam nova contestação à licitação da Eletropaulo para o chamado «Complexo Noroeste» . 
 É que foi fixado um prazo de apenas 15 dias para apresentação das propostas . 
  Auto certificado  
 Dia 14, a Anfavea lança o Organismo de Certificação do Setor Automotivo . 
 Previsto no acordo setorial, vai atestar a qualidade de instalações, produtos e serviços . 
 O ator Petrônio Gontijo já começou a gravar sua participação na novela «Pátria Minha» . 
 * . 
 * . 
 Folha Você usou dinheiro do partido em benefício pessoal, fez escuta telefônica e outras coisas para motivar sua expulsão? 
 Os três (ou quatro) volumes planejados pelo autor ficaram nos rascunhos . 
 Agora, com a publicação do «Rascunho Literário», passagens inéditas do romance podem ser conhecidas pelo público . 
  Petista critica política externa  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, aproveitou um debate realizado anteontem no clube A Hebraica, da comunidade judaica de São Paulo, para criticar a política externa brasileira . 
 Ele comparou o país a um «gandula» nas discussões internacionais . 
 «O Brasil está no campo, pega a bola, mas não participa do jogo», afirmou . 
 Carlos -- O homossexualismo não me incomoda nem a qualquer um do grupo, desde que não ultrapasse as fronteiras do excesso, do exibicionismo . 
 Os homossexuais, masculinos ou femininos, não me incomodam, mas os exibicionistas sim . 
 A provocação me incomoda . 
 Folha -- Você ainda quer falar alguma coisa? 
  Ponha isto na cabeça da turma  
 Esta é uma nova choperia na Chácara Santo Antônio que abriu bem a tempo das festas de fim-de-ano . 
 Sem contar que, para as garotas solteiras, ir a qualquer lugar que tenha a ver com Santo Antônio também aumenta as chances de casamento . 
 Como o tio Dave está tomado pelo espírito de Natal, tenho procurado grandes idéias para ajudar os meus fiéis leitores nas suas compras natalinas . 
 E aqui está um presente de verdade: chama-se «The Inflatable Beer Hat» (o chapéu de cerveja inflável) . 
 Só custa US$ 5,95 . 
 É vendido por uma empresa chamada Love and Kisses (2652 N.E. Terrace, North Miami Beach, Florida 33180, tel. 001 (305) 935-0033) . 
 As mudanças modernizadoras ocorridas na economia expuseram ainda mais a obsolescência do sistema político e sua incapacidade de resolver os problemas sociais . 
 A seguir, trechos da entrevista . 
 O leitor está atento . 
 Se o escritor coloca uma marca aqui, ele exige a explicação depois . 
 Da mesma maneira, um personagem não pode aparecer do nada no meio de um romance . 
 Tem que vir de antes." 
  Cavalo de personagens  
 "Quando tenho uma idéia, começo a amadurecê-la . 
 Começo a ver personagens, ambientes, nunca sei a história no início de um novo livro . 
 O enredo vai sendo composto pelos próprios personagens, à medida que vou escrevendo . 
 Playcenter O parque promove vários shows em outubro: Angélica (5 a 9), Mariane (12 a 16) e Eliana (19 a 23) . 
 Fazem sucesso o «Tornado», a «Gigantona» e o «Splash» . 
 Fica na marginal Tietê, próximo à ponte do Limão (zona norte) . 
 Funciona de quarta a domingo . 
 Ingresso a R$ 15,00 . 
 Tel. (011) 824-9511 . 
 Simba Safári De carro, é possível observar mais de 300 animais, entre leões, tigres, ursos, zebras, antílopes, camelos e macacos . 
 Fica na Água Funda (zona sul) . 
 Funciona de terça a domingo . 
 Ingressos de R$ 9,00 (uma pessoa) a R$ 24,50 (cinco ou seis) . 
 Tel. (011) 946-6249 . 
 O prefeito Adelmar Arcênio afirmou que a caminhonete que possui inscrições do Ministério da Saúde pintadas em preto na lataria estava no encontro com o peemedebista para fiscalização e que pertenceria à Secretaria de Turismo e Lazer . 
 Arcênio disse que iria determinar a apuração da utilização da caminhonete em favor de Quércia . 
 O candidato do PMDB participou ontem de um encontro na Associação dos Municípios da Baixada Fluminense e Adjacências, em São João do Meriti . 
 A advogada disse que Deolinda teria dado à luz uma criança há seis meses . 
 «Foi um parto prematuro feito na casa da família», afirmou . 
 Segundo ela, com base na versão da garota, Amaral teria estrangulado a criança e a mãe teria enterrado o filho . 
 A advogada afirmou que este teria sido o oitavo filho morto de Deolinda . 
 Os outros teriam sido abortados, a mando de Antônio . 
 Não há necessidade de investir em maquinário novo, pois o desgaste das máquinas gráficas é lento e, em geral, as lojas que vendem equipamento usado dão três meses de garantia . 
 O investimento para montar um estabelecimento com maquinário usado é de US$ 30 mil . 
 Se a opção for por equipamentos novos, o capital sobe para US$ 100 mil . 
 «Aí, falei: 'Não foi falta não, seu burro' . 
 O Alexandre, do União, perguntou a ele por que não me expulsava . 
 Só então recebi o cartão vermelho», contou o lateral . 
 «Mas não ofendi o juiz . 
 Apenas gesticulei e reclamei», acrescentou . 
 E a Bia Lessa leva um time inteiro para o palco . 
 Armou o seu futebol teatral . 
 A flamenguista Bia Lessa está impressionada com o Marcelinho . 
 Só você, Bia... e a torcida do Corinthians . 
  As ovelhas negras  
  JOÃO BOSCO LODI  
 A revista «Forbes» estima que nas próximas décadas nos EUA US$ 6 trilhões serão transferidos em herança para a próxima geração de acionistas . 
 Apesar dos 50 seminários sobre sucessão familiar hoje oferecidos por universidades e centros de treinamento, duvida-se que isso possa ter qualquer efeito prático para os sucessores . 
 Segundo estudo da Prince Associates de Stratford, a grande maioria dos fundadores de empresas não acredita na competência dos filhos para dirigirem o negócio . 
  INVASÕES MAIS RECENTES  
 Granada -- 25 . 
 out . 
  83  
  Presidente: Ronald Reagan  
 Motivo: derrubar o governo que assumiu após um golpe de Estado de esquerda e proteger cidadãos norte-americanos . 
  Exportadores procuram se antecipar à chegada do real  
  Saldo entre entradas e saídas de dólares deve bater recorde em março  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 A expectativa de troca da moeda criou uma corrida dos exportadores . 
 Através da operação conhecida como ACC (Adiantamento de Contratos de Câmbio), instrumento equivalente ao desconto de duplicata para quem vende um bem ou serviço ao exterior, eles procuram se antecipar ao real, quando, imaginam, a variação do câmbio ficará mais rígida . 
 O outro motivo é a alta taxa de juros . 
 Resultado: o saldo entre entradas e saídas de dólares referentes ao comércio exterior brasileiro em março deverá bater o recorde de janeiro, chegando aos US$ 4,2 bilhões . 
 Segundo Angelim Curiel, diretor de comércio exterior do Citibank, há chance de o volume ser ainda maior . 
 O resultado líquido de janeiro foi de US$ 4 bilhões . 
 Segundo Mesquita Filho, a campanha orienta as pessoas a usar camisinha e depois «fazer o que quiser e puder» . 
 «Acho isso uma imoralidade, uma falta de vergonha», afirmou . 
 «O governo deve zelar pela moral do povo . 
 Um povo sem moral não existe», afirmou ele . 
 Foi sugerido que a CNBB envie membros aos Estados Unidos e França para que sejam avaliados os tratamentos dados aos padres aidéticos . 
 O compositor teria muito a ensinar aos músicos experimentais brasileiros, mas não quer fazer palestras nem workshops no Brasil . 
 Participa apenas de um encontro formal com maestros e compositores no dia seguinte ao concerto em Campos . 
 Gorécki é deficiente físico -- tem uma perna menor que a outra -- e não gosta de dar entrevistas . 
 Mesmo porque só sabe falar em polonês . 
 Folha -- A história vai atrair também o público adulto? 
 Bluth -- Acho que os adultos vão se identificar com a história porque todo mundo tem ou teve problemas parecidos com os de Polegarzinha . 
 No filme, ela tem várias oportunidades para se casar e cada uma delas por uma razão diferente . 
 Gilberto foi transferido para o Santos no começo do ano, junto com o volante Dinho e o atacante Macedo, vindos do São Paulo . 
 Os três jogadores foram trocados pelo volante Axel . 
 «Vou ficar dez jogos invictos e repetir a marca que tive no Sport», disse o goleiro, se referindo ao seu ex-clube . 
  O futebol e a Copa estão agonizando  
 Depois de assistir a modorrenta entrevista coletiva de Carlos Alberto Parreira, na última quinta-feira, tivemos a confirmação de que algo muito grave está acontecendo: acabou-se a emoção . 
 E se não se acabou ainda, está à beira da extinção . 
 Não é só o futebol apresentado pela seleção brasileira que está anêmico de emoção, é a própria Copa . 
 ESCULTURAS NO CAMPUS -- Exposição permanente da escultura «Palas Atena», de Denise Milan, e de uma escultura sem título de José Resende . 
  Escola Politécnica (USP, Cidade Universitária)  
 PINTURA NO BRASIL SÉCULOS 19 e 20 -- Mostra informatizada com mais de 4.000 obras de pintores brasileiros reproduzidas por computador, além de 1.500 reproduções de fotografias . 
 Pela Conmebol a equipe pode fazer mais oito jogos . 
 «Os reservas terão chance», disse Pereira . 
 O time provável para a estréia com o Vitória: Wilson; Leandro, Gralak, Wilson Mano e Daniel; Marcelinho Souza, Embu, Ergos e Adil; Fabinho e Tupãzinho . 
 O dossiê diz que se «pode estabelecer uma íntima relação entre a violência praticada contra os povos indígenas e a política adotada pelo governo» . 
 Segundo o dossiê, em 77% dos casos de violência praticada contra os índios, não se encontraram os responsáveis . 
 Lula encerra hoje à noite em Juazeiro (BA) a caravana eleitoral que faz pelo rio São Francisco . 
 A chegada a São Paulo está prevista para hoje à noite . 
 Bisol espera a reunião de amanhã da coordenação jurídica da frente PT-PSB para definir sua defesa . 
 O advogado esteve ontem no centro de mais uma polêmica: foi acusado pelo jornal «Le Monde» de ter integrado o grupo terrorista de seu atual cliente . 
 O jornal se baseou em notas da Stasi, a polícia secreta da extinta Alemanha Oriental . 
 Os documentos sobre Carlos foram requisitados pelo juiz Jean-Louis Bruguière, responsável pelo caso . 
 «Dr. Fantástico» é a única comédia do diretor . 
 Mas é difícil rir desbragadamente com o humor crispado dessa sátira da Guerra Fria . 
 Talvez, à época em que foi feito, há 30 anos, quando o confronto nuclear entre EUA e URSS era uma ameaça real, o filme fizesse rir de nervoso . 
 Hoje esse contexto acabou, mas «Dr. Fantástico» não perdeu seu viço e sua perfeição . 
 Baseado no livro «Red Alert», de Peter George, Kubrick engendrou um filme diabolicamente bem construído e envolvente, com a ação concentrada no par de horas que antecede a eclosão do conflito nuclear definitivo . 
 «Este será um jogo histórico, pois o Campeonato Paulista poderá ser decidido em Santo André», afirmou . 
 Santo André e Palmeiras estão em posições opostas na tabela . 
 Enquanto a equipe do Parque Antarctica pode se sagrar campeã, o time do ABCD corre risco de rebaixamento . 
 A adoção de critérios mais rígidos de seleção não reduz o intervalo . 
 Por exemplo, com testes feitos fora do Sul do país apenas após 1960, quando as pessoas mostravam crescente sensibilidade para questões raciais, o número de estudos se reduz para 24, mas a diferença média ainda é de 1,1 desvio padrão . 
 Em 1980 a Sondagem Longitudinal Nacional de Jovens (National Longitudinal Survey of Youth, ou NSLY) administrou um teste de QI a uma amostra nacional de longe a maior e mais cuidadosamente selecionada até então (6.502 brancos e 3.022 negros), e verificou uma diferença de 1,2 desvio padrão . 
 As evidências fornecidas pelo SAT, o ACT e a Avaliação Nacional de Progresso Educacional nos dá motivos para acreditar que a diferença de QIs entre negros e brancos se reduziu em cerca de três pontos de QI, nos últimos 20 anos . 
 Quase todo o progresso se deu na extremidade inferior, mas de alguns anos para cá os progressos estancaram e as evidências mais diretas obtidas dos testes de QI da próxima geração do NSLY apontam um intervalo crescente entre brancos e negros, e não decrescente . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, caiu 1,31%, mas não é bom termômetro porque há poucos negócios . 
 Miller disse que deseja ir a Cannes no fim-de-semana para pedir a Duvalier que deixe o imóvel . 
 «Era só para ser por um mês, como favor . 
 Pediram para acomodá-los porque meu chofer conhecia o jardineiro deles», justificou Miller . 
 Duvalier se mudou para lá no ano passado com sua mãe e um grupo de assessores, após ser despejado de uma casa mais luxuosa por falta de pagamento do aluguel . 
 Ele está divorciado da mulher há dois anos e vive separado de seus dois filhos . 
  Governo vai usar lei para conter juros  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem que a Lei Antitruste pode ser usada para conter as altas taxas de juros dos crediários . 
 O governo vai obrigar as empresas a expôr em seus estabelecimentos os juros cobrados . 
  Ladrões levam 100 kg de ouro de avião  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Dois assaltantes roubaram anteontem à noite cerca de 100 kg de ouro em barras que estavam sendo transportados no avião Dash-8, prefixo PT-0KE, da empresa de aviação regional Taba (Transportes Aéreos da Bacia Amazônica) . 
 Segundo a empresa, o ouro era de garimpeiros e mineradoras que trabalham na província do Tapajós (oeste do Pará) e seria levado para o Banco Central, em Belém (PA) . 
 Foi o desenvolvimentismo-autoritário . 
 Sem Congresso para limitar seus atos, o «czar Delfim» escolhia sem restrições quais setores e empresas receberiam subsídios, incentivos fiscais e isenções . 
 Mas não terminou bem . 
 Delfim havia introduzido um amplo arsenal de controle de preços . 
 No final de seu período, como as pressões inflacionárias se acentuassem, não hesitou em tabelar . 
 A questão é: até que ponto a sociedade e o Congresso estão conscientes dessa relação de causa e efeito entre reformas, recessão e sobrevivência do plano? 
  O tal do «carry over»  
 A inflação é calculada comparando-se o índice médio de um mês com o índice médio do mês anterior . 
 Suponha os seguintes dados: dia 1º. de fevereiro o índice de preços está em 100 . 
 Dia 1º de março o índice está em 140 . 
 Dia 1º de abril o índice está em 196 . 
 FHC entrou em campo ontem, no Diário de Revisão . 
 «Sobre monopólio, qual é sua posição?» 
 Posição de FHC: 
 «Algumas áreas são estratégicas . 
 O governo entende que é preciso flexibilizar mas não quebrar o monopólio . 
 Em outras, que não são estratégicas, achamos que pode haver a quebra, o que não significa que a União fica sem o poder de conceder . 
 Haverá concorrência.» 
 Exemplos, em ambos os casos: 
 «Na Petrobrás somos favoráveis à flexibilização . 
 Temos uma emenda . 
 No caso da Telebrás, achamos que não pode haver privatização da Embratel, mas pode haver abertura eu acho isso para as Teles, os serviços estaduais.» 
 São exatamente os tais serviços estaduais, as Teles, em particular a Telesp, que estão em jogo . 
 São as máquinas de dinheiro do futuro . 
 Um futuro próximo . 
  Clinton comenta candidatura  
  De Washington  
 Às vésperas da viagem de Luiz Inácio Lula da Silva aos EUA, o presidente Bill Clinton se referiu à possibilidade de sua vitória na eleição presidencial do Brasil . 
 Clinton disse que «qualquer decisão do povo brasileiro para mim será boa desde que eu possa ter uma relação de trabalho com o novo governo, depois da eleição» . 
 Em abril deste ano, após a frustrada tentativa de assassinar o ex-governador Tarcísio Burity, Ronaldo Cunha Lima deixou o governo para se candidatar, com sucesso, a uma vaga no Senado, e Cícero Lucena assumiu o governo do Estado . 
 O episódio teria inviabilizado um convite a Cunha Lima para integrar o primeiro escalão do governo FHC . 
 O ex-governador seria o candidato natural do PMDB do Nordeste . 
 O objetivo dessa turma é que cada um faça a sua parte para melhorar as coisas . 
 «Estou fazendo medicina . 
 Se trabalhar direito, estarei ajudando», diz Frederico Neves, 19 . 
 Para o sociólogo José Carlos Bruni, 54, o país vive um clima de otimismo ligado à queda da inflação, resultado dos primeiros efeitos do Plano Real . 
 O resultado está no gráfico abaixo . 
 Esta espécie de bioritmo, de frequência de ataque, foi medida no último jogo das semifinais da Copa dos Campeões de cada um . 
 Se o critério adotado para medir se um era mais ofensivo do que o outro fosse apenas o número de gols, o resultado seria apenas um nada revelador empate . 
 Afinal, o Milan venceu o Mônaco por 3 a 0 e o Barcelona também venceu o Porto por 3 a 0 . 
 Ninguém seria mais ofensivo ou mais defensivo do que ninguém . 
 Não é o que mostra o gráfico . 
 Basta um passar de olhos para ver que o gráfico do Milan está mais branco, contém menos barras negras , do que o do Barça . 
 E o que medem as barras negras ? 
 As faltas recebidas, as jogadas na área do adversário, os chutes a gols e os próprios gols marcados por cada um . 
 Assim, se vê que o Barcelona chutou 15 vezes contra o gol adversário, contra apenas 5 do Milan . 
 E fez mais jogadas na área adversária do que a equipe milanesa . 
 Só no segundo tempo, o Barça chutou em gol 10 vezes, com um chute a cada 4,5 minutos (se a bola tivesse corrido continuamente durante todo este tempo) . 
 Além disso, segundo o jornal espanhol, todos os três gols do time da Catalunha foram finalizações de jogadas construídas . 
 Os do Milan, apenas um . 
 US$ 1.599, nove dias no hotel Residence Trousseau (categoria turística), com passagem aérea, café da manhã, traslados e «city-tour» . 
 Na Victoria Tours . 
 US$ 1.610, dez noites no Ascott ou Grand Panile Italie Gobelins (categoria turística superior), com passagem aérea . 
 Na Advance . 
 Parágrafo único É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito a aplicação de índice, para fins de correção monetária, calculado de forma diferente da estabelecida no caput deste artigo . 
 Art . 
 37 A partir de 1º de março de 1994, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística IBGE deixará de calcular e divulgar o Índice de Reajustamento do Salário Mínimo IRSM . 
 O armador John Starks, com 25 pontos, e o pivô Pat Ewing, com 24, também estiveram bem . 
 Os outros resultados da rodada de ontem foram: Orlando 112 x Washington 89; Miami 119 x Charlotte 98; Houston 96 x Cleveland 93; Milwaukee 90 x Atlanta 95; San Antonio 107 x Sacramento 91; Seattle 103 x Clippers 111; Portland 122 x New Jersey 117 . 
 Os covistas querem aproveitar a lógica polarizada da disputa no segundo turno para isolar Rossi . 
 Pretendem convencer o eleitor de que Rossi fala aos «descamisados» porque não tem vínculos com a chamada sociedade civil . 
 Dois manifestos articulados no comitê suprapartidário de apoio a Covas já circulam por São Paulo . 
 Ambos fazem acusações a Rossi . 
 Pedrossian não foi encontrado ontem pela Agência Folha para falar sobre o assunto . 
 Derzi disse que, ao perceber que perderia a eleição, orientou suas lideranças políticas a articularem apoio a Ramez Tebet . 
 -- Partir os equipamentos do condicionamento de placas; 
 -- Operar cabines de escoamento de placas; 
 A estrela fica possessa quando aparece um «t» e não «d» no final de seu sobrenome, fazendo o dito cujo ficar igual ao da camareira . 
 Ele é dono da Casa de Tintas Cidade Dutra, que atua no mercado paulistano há 19 anos . 
 Machado exibiu para seus dez funcionários fitas sobre telemarketing e mala-direta . 
  Nacionalismo ronda a Rússia  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 A mudança de rumo de Ieltsin se faz sob a sombra do fortalecimento de Vladimir Jirinovski, o agressivo líder da oposição de extrema direita russa . 
 Como a desaceleração das reformas busca impedir o avanço da oposição, o Kremlin espera contar com a compreensão dos países ocidentais, que não se entusiasmam com a idéia de um governo de «reformistas moderados» . 
 Nos casos da Polônia e Lituânia, o avanço dos ex-comunistas trouxe ao poder partidos convertidos à social-democracia e à idéia de cooperar com o Ocidente . 
 Se no plano econômico as idéias de Jirinovski são nebulosas, na diplomacia ele ataca com clareza . 
 Prega a expansão das fronteiras russas e quer limitar a cooperação com países ocidentais . 
 Mas, na verdade, não há conspiração alguma no Corinthians . 
 É a fase mesmo de ajuste, de recepção dos novos contratados, de adaptação destes ao novo clube etc . 
  Ônibus têm esquema especial  
  Da Reportagem Local  
 Um esquema especial foi elaborado pela CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) para facilitar o acesso aos principais cemitérios de São Paulo . 
 Todos os ônibus que passam nas proximidades de cemitérios terão uma placa indicando o nome do local . 
 Ao todo, o esquema envolve 375 linhas . 
 Mais badalada, a área ferrarista teve uma maior audiência, Mas apenas no início do jogo . 
 Como o canal italiano estava pessimamente sintonizado, houve um êxodo em direção à Minardi . 
 * . 
 1. Nadadeiras . 
  Claumar, R$ 130  
 2. Máscara de mergulho em silicone . 
  Polícia detém 32 em Cubatão  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo deteve ontem 32 pessoas durante blitz no morro do bairro cota 95, no km 52 da rodovia Anchieta, em Cubatão (62 km a sudeste de SP) . 
 A blitz faz parte da Operação Comando Vermelho, organizada para impedir a instalação do crime organizado em São Paulo . 
  PRECAUÇÃO  
 «Ando armado com uma pistola e quatro seguranças me acompanham . 
 Sou faixa preta de jiu-jitsu.» 
 Luiz Fux, juiz da 25ª zona eleitoral do Rio, sobre as ameaças que recebe, ontem na Folha . 
 «Se nos aprimorássemos na linguagem e no tipo de acusação, seria uma colaboração para o bom gosto e para a educação política», diz Magalhães, que gosta de receber no palácio do governo o seu neto Luiz Eduardo, de 11 anos . 
  Antonio Britto  
 O ex-ministro da Previdência, Antonio Britto (PMDB-RS), acha «um grande equívoco (erro) a idéia de que ser firme, duro, no debate político exige uma dose de baixaria» . 
 Outras alterações também são importantes, pois reduzem o contato físico e protegem mais os atletas do jogo violento . 
 O atleta que receber falta no momento do arremesso de três pontos terá direito a três arremessos livres (e não dois); aquele que cometer falta intencional será expulso; é proibido o contato com as mãos entre o campo de uma equipe e a linha de defesa adversária . 
 «Não importa o nível da partida . 
 Em qualquer jogo, faço sempre a mesma coisa . 
 Tenho muita fé, rezo todos os dias», diz . 
 Casado, pai de duas filhas, Ana Carolina, 12, e Maria Fernanda, 10, o técnico se envaidece quando as observa tocando piano . 
 E, sempre que pode, relaxa jogando tênis, de onde já tirou algumas idéias para aplicar no vôlei . 
 «Em minha profissão, 99% é transpiração e 1% é sacada . 
 Por isso, penso toda hora no vôlei, acompanho treinos físicos e táticos . 
 A qualquer momento pode surgir uma idéia e aí viajo nela», afirma o treinador . 
 No Morumbi, a PM realizará uma superblitz para tentar impedir atos de vandalismo . 
 Serão espalhados homens à paisana para identificar suspeitos com objetos que possam ser usados para agredir outras pessoas . 
 No Maracanã, haverá patrulhamento especial nas áreas ocupadas pelas torcidas organizadas . 
 Um policial ameaçou deter o enviado se a máquina fotográfica não fosse deixada longe do gramado . 
 Sadyrin não poderá probir, como queria, que jornalistas assistam aos treinos . 
 «O problema é que a pressão dos corpos e da terra comprimiu-a e seu corpo está todo inchado . 
 Ela abriu os olhos hoje (ontem), mas não sente os pés . 
 Não temos nenhuma experiência com esses casos e nem livros para nos dizer o que fazer», completa Baas . 
 A mulher de 29 anos foi levada há dez dias para o hospital em Kigali . 
 O prédio está protegido para impedir que milícias hutus o invadam e matem os pacientes tutsis . 
 Além disso, o ideal é desligar um elevador durante a noite, quando o movimento é menor . 
 O condômino precisa também habituar-se a participar das assembléias . 
 Se for um inquilino, o ideal é conseguir uma procuração do proprietário com direito a voto . 
 Segundo o presidente da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), Luís Appolonio Neto, 46, além da seca, as altas temperaturas registradas em agosto agravaram a situação . 
 «Estamos retirando todos os dias 57 mil litros de água por segundo de seis reservatórios . 
 Isso é consumo de verão, não de inverno», diz Appolonio Neto . 
 Segundo o presidente da Sabesp, em agosto houve um aumento de 13% no consumo em relação aos meses normais de inverno . 
 Na mesma linha de sugestões a serem refletidas, me parece uma decisão de bom senso, que se procure preservar os mecanismos atuais de coordenação da expansão e operação da geração do sistema elétrico interligado . 
 A situação peculiar do parque de produção brasileiro, predominantemente hidroelétrico, exige um mecanismo de coordenação que garanta o uso otimizado dos recursos hídricos do país . 
 Estes cuidados, acrescidos de providências operacionais que, sabemos, estão em andamento, como se trata do caso de se disponibilizar o sistema de transmissão das concessionárias a quaisquer geradores, possibilitará o acesso do setor privado à geração de energia elétrica, seja na construção de usinas e no aproveitamento de quedas d'água para uso próprio, seja na autoprodução, liberando o poder público desses investimentos . 
 Apesar de ter tido seus direitos políticos cassados por oito anos, nada impede, segundo afirma o PRN, que Collor suba em palanques e peça votos . 
 Collor tem dito aos correligionários alagoanos que sua estratégia na campanha será a de fazer um discurso para mostrar que o Congresso que o cassou, em setembro de 92, não tinha condições éticas para fazê-lo . 
 Folha -- Em algum momento essa transferência te assustou? 
 Ronaldo -- Não . 
 Sempre achei que iria acertar, porque é uma proposta muito boa e não tinha como deixar passar essa oportunidade . 
  Treinador é campeão olímpico  
  Da Reportagem Local  
 Henri Michel, 46, não pensava mais em voltar ao futebol quando foi chamado pela federação de Camarões para disputar sua segunda Copa do Mundo como treinador . 
 Nos últimos dois anos, estava à frente de uma corretora de seguros e investimentos que havia criado em 1991, com o dinheiro ganho no futebol . 
 Michel foi o treinador da seleção francesa que eliminou o Brasil da Copa do México de 1986 . 
 O jogo foi no dia 21 de junho, exatos 16 anos após a conquista do tri, no mesmo México . 
 O terceiro lugar naquela Copa, igualando o desempenho francês de 1958, foi o coroamento de uma carreira de treinador, mais brilhante na seleção do que nos clubes . 
  «Dumping social» é golpe na jugular  
  JOSÉ PASTORE  
 Para atenuar o pavoroso desemprego que grassa na França, o governo baixou um decreto que permitiria às empresas contratarem jovens-aprendizes abaixo do salário mínimo . 
 Os protestos de estudantes e trabalhadores foram de tal ordem que fizeram o governo recuar . 
 Na mesma época, aquele país decidiu levar à reunião do Gatt, em 15 de abril, no Marrocos, a idéia daquele órgão sobretaxar ou proibir as exportações de produtos que vêm de países que pagam salários inferiores aos dos seus importadores . 
 Convém entender melhor as razões desta atrevida proposta . 
 Destaca-se também na mostra o vídeo «A Arca dos Zo'é», do diretor Vincent Carelli e da antropóloga belga Dominique Gallois . 
 «A Arca dos Zo'é» é uma amostra interessante dos conceitos de antropologia visual, que utiliza meios como o vídeo, a fotografia e a iconografia para a pesquisa da cultura de sociedades indígenas . 
 Ele disse que a confecção de calendários na gráfica do Senado é uma prática comum entre os deputados federais e senadores . 
 O Ministério Público Eleitoral deu parecer favorável à cassação da candidatura de Lucena e pediu ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que o senador, que tenta a reeleição, seja considerado inelegível . 
 «É uma emergência . 
 Sem a coleta poderá haver um colapso na distribuição de água», disse o prefeito Itamar Borges (PMDB), 27 . 
 O racionamento de água completou 60 dias em Santa Fé do Sul . 
 Segundo Borges, a captação de emergência vai repor um terço da água distribuída na cidade . 
 A distribuição normal é de 360 mil litros por hora . 
 Havia centenas de pessoas que aparentemente não eram homossexuais . 
 Sam e Janet Kuchin, um casal na casa dos 60 anos, disseram à Folha que estavam participando para lembrar um filho homossexual que morreu vítima da Aids há dois anos . 
 Bruce, 34, e Nancy Auerbach, 30, levaram o filho Raul, de 8 anos, à passeata pelo fato de acharem «importante para sua formação pessoal» . 
 Aos agricultores, além do crédito subsidiado, prometeu maior participação nas decisões políticas . 
 Disse que vai investir na agroindústria como uma maneira de evitar o êxodo rural . 
 A CGI foi criada em 1968, no governo Costa e Silva (1967-1969) e extinta 10 anos depois pelo presidente Ernesto Geisel (1974-1979) . 
 Os processos eram sigilosos e, com o fim da CGI, ficaram sob a guarda do Conselho de Segurança Nacional, também extinto . 
 O general da reserva Luiz Sellmann, 81, que como vice-presidente da CGI comandou o órgão de 74 até sua extinção, disse que a comissão investigou as declarações de Imposto de Renda de Quércia de 1964 a 73 . 
  EUA indiciam suspeito de assassinar aborteiro  
 Paul Hill, 40, foi ontem indiciado sob duas acusações de assassinato e uma de tentativa de assassinato na Flórida em 29 de julho . 
 Militante antiaborto, Hill é acusado pelo assassinato do médico John Britton, 69, e de Jim Barrett, 74 . 
 Se condenado, pode ser sentenciado à morte . 
  Pedida investigação de assessor de Clinton  
 A procuradora-geral Janet Reno pediu a um tribunal federal que indique um procurador independente para investigar acusações contra o secretário da Agricultura, Mike Espy . 
 Ele é acusado de ter recebido dinheiro de uma indústria de produtos derivados de aves de Arkansas . 
 As imagens são as da época, mas entrecortadas, transformadas para o gosto atual . 
 A moda das duas épocas é quase a mesma e não deixa de provocar riso ver Roberto com batom e olho pintado . 
 Mas o ritmo é alterado, como se o «videomaker» tomasse as velhas personagens como se fossem fantoches em seu computador e as fizesse pular conforme a música do tempo . 
 Assim, é óbvio que, para o PMDB, a mobilização popular é uma faca de dois gumes, também usada para viabilizar um dos seus no pleito indireto . 
 A Folha apurou que a questão já era discretamente discutida entre os peemedebistas de São Paulo, antes mesmo do ato público de 15 de abril, no Anhangabaú . 
  Mandela, virtual eleito, faz discurso moderado  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 Nelson Mandela, 75, prisioneiro político por 27 anos e um ex-radical, tornou-se ontem o virtual presidente eleito da África do Sul e imediatamente acentuou ainda mais o discurso moderado que já adotara durante a campanha . 
 «Jamais obteremos o apoio do empresariado se tivermos políticas radicais», disse Mandela, ao saber que o partido Congresso Nacional Africano estava praticamente confirmado como o grupo majoritário nas eleições da semana passada . 
 Sergipe tem hoje seis grandes perímetros irrigados produzindo frutas e hortaliças para o consumo interno . 
 Os ex-proprietários da terra entraram na Justiça argumentando que a avaliação feita pelo Estado na desapropriação foi irreal . 
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), vai escolher junto com Alencar o secretário da Segurança . 
 Alencar disse que não fará a escolha sem ouvir FHC, seu colega de partido . 
 Ele quer a presença do Exército até que consiga «consertar» a Polícia Civil e a PM . 
  «Bom ter»  
 Miséria é... 
  «Uma merda»  
 O que é elegante? 
 O CD «Jump», do cinquentão David Bowie, está sendo lançado este mês nos EUA pela BMG . 
 A primeira versão do programa é para Macintosh e a divisão brasileira BMG Interactive aguarda um distribuidor interessado em trazer o produto para o Brasil . 
 O último músico a aderir à multimídia foi Bob Dylan . 
 O CD-ROM sobre o conhecido cantor de protesto está prometido para o Natal . 
  (Marijô Zilveti)  
  Bólido em corpo de cruzador  
 A centenária Bentley é a divisão de esportivos (dirigidos a um público mais jovem, embora igualmente milionário) da mítica Rolls-Royce . 
 É uma marca centenária e rica em tradições . 
 Fabrica os mais bem-feitos, esmerados e perfeitos artefatos de locomoção . 
 O Continental R é de alumínio, com motor turbinado . 
 Tem o desempenho de um bólido e o tamanho de um cruzador.E.V. 
 Euller, que faz parte do grupo «Atletas de Cristo», cumpriu bem a missão que o técnico Telê Santana lhe deu: aproveitar sua velocidade nos contra-ataques . 
 Outra instrução de Telê era para que ele explorasse as costas do zagueiro Antônio Carlos . 
 Xuxa e paquitas também entram em campo para vender tempero, gritando «Brasil, Brasil, Arisco, Arisco» . 
 A boneca mais popular do país mistura alhos e bugalhos, Brasil e Arisco . 
 A Globo, por sua vez, adota slogan ambíguo: 
 «A Globo é mais Brasil» . 
 Mais realista que o rei, «mais Brasil», a própria Globo já se encarrega de nos lembrar que tudo voltará ao «normal» e anuncia a próxima novela das oito, «Pátria Minha» . 
 Para quem quer aprender a programar o banco de dados «Access», a editora Campus está lançando o livro «Access -- Programando Através de Exemplos» . 
 Destinado a iniciantes e a usuários em níveis intermediário e avançado, o livro de Greg Perry tem exemplos para cada tipo de usuário . 
 Na prática, os bancos recolhem na Justiça o PIS mediante a troca de cartas de fiança bancária entre as instituições . 
 Com isso, não depositam nenhum centavo em juizo, porque a fiança é apenas uma garantia de pagamento . 
 O projeto de lei complementar que aumenta de 23% para 30% da alíquota da Contribuição Social sobre o Lucro dos bancos, com um ganho de arrecadação de US$ 327 bilhões, já está em tramitação no Congresso . 
 A Receita estima em pelo menos US$ 720 milhões o aumento da arrecadação do PIS em 1994 caso os bancos voltem a recolher o tributo . 
 As estimativas da Receita indicavam uma arrecadação de US$ 4,8 bilhões de PIS sem contar com o recolhimento dos bancos . 
 O movimento da loja varia de acordo com o mês . 
 «Abril, maio, julho e setembro são meses de pico, com uma média de 12 casamentos por semana», diz Maria Eunice . 
 Em fevereiro, os carros foram usados em apenas cinco eventos . 
 Em dezembro, a loja atendeu 15 casamentos por semana . 
 Para agradar a clientela, conta Maria Eunice, a loja oferece um cesta com champanhe para os noivos brindarem dentro do carro e também manda fazer uma placa para sobrepor à do carro com o nome dos noivos e a data da cerimônia . 
 Por esses serviços opcionais a loja cobra US$ 50 e US$ 30, respectivamente . 
  Uma peça com enredo espírita  
 «Laços Eternos» é um fenômeno . 
 Está há mais de três anos em cartaz . 
 Lembra «Trair e Coçar», mas em outro gênero . 
 Não que seja uma tragédia, ou que não tenha algo de comédia, ou ainda de romance . 
 Mas «Laços Eternos» é acima de tudo uma peça religiosa . 
 Uma peça com uma mensagem no caso, espírita . 
 O nome vem daí . 
 São os laços eternos que uniriam os mesmos personagens, através dos tempos . 
 Tudo começando em Roma, passando por Paris, até acabar em Londrina . 
  Voices  
 «O livro contém tudo o que eu realmente amo na vida: riqueza, criatividade, humor e liberdade . 
 Minha mãe me ensinou a nunca ter medo do que as outras pessoas pensariam . 
 O importante é seguir seu sonho e realizá-lo», disse Gianni Versace sobre ele mesmo e sobre seu livro, «Designs» . 
  Amigo de todos  
 Tudo bem que a lista de atores que se transformam em donos de restaurantes aumente a cada dia, mas contratar o mesmo arquiteto já é demais . 
 David Rockwell, que já é o responsável pelo visual de todos os restaurantes da cadeia Planet Hollywood pelo mundo afora, também foi chamado por Robert De Niro para conceber as instalações de seu Nobu, restaurante japonês em Greenwich Village . 
 Tomara que todo este cuidado com as instalações se estenda até a cozinha . 
 O edifício abrigava os escritórios da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina), e da Daia (Delegação de Associações Israelitas Argentinas) . 
 Cerca de 500 pessoas envolvidas na operação de resgate tentavam ontem à tarde retirar sobreviventes de baixo dos escombros e do porão do prédio . 
 Levando-se em conta que União Européia, EUA e o Japão são responsáveis por cerca de 90% das exportações brasileiras de suco cítrico concentrado, pode-se deduzir que o setor colherá vantagens no tempo . 
 No momento é fundamental ajustar-se rápida e agilmente aos movimentos e aos padrões competitivos do setor para a manutenção da hegemonia . 
  IBM pára de usar chip Pentium  
  Da Reportagem Local  
 A IBM anunciou que vai parar a produção de computadores com chip Pentium . 
 No comunicado oficial, distribuído mundialmente pela empresa na semana passada, ela diz que a ação é baseada em testes feitos pela sua divisão de pesquisas, que apontou crescimento nos problemas apresentados por máquinas com o Pentium . 
 A IBM ressalta que há muitas situações onde o risco de erro pode ser alto e diz que vai dar suporte a usuários de máquinas IBM com chip Pentium pela Internet bem como providenciar a troca de chips defeituosos sem custo para seus usuários . 
  Alemães mostram Brasil aos brasileiros  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A 46.ª feira do livro de Frankfurt, Alemanha, que tem o Brasil como tema este ano, só acontece em outubro, mas já começou para alguns escritores brasileiros, desde 27 de abril último . 
 Por iniciativa de Haus der Kulturen der Welt (Casa das Culturas do Mundo, instituição sediada em Berlim), em parceria com a Câmara Brasileira do Livro, a Biblioteca Nacional do Brasil e o Instituto Goethe, 17 escritoores foram convidados a divulgar sua obra em visitas àquele país . 
  Morre aos 81 anos a chargista Hilde Weber  
  Da Reportagem Local  
 Morreu na madrugada de ontem, em São Paulo, a chargista, artista plástica e jornalista Hilde Weber . 
 Tinha 81 anos . 
 Foi a primeira mulher do jornalista Cláudio Abramo, morto em 87, que foi diretor de Redação da Folha . 
 Deixa um filho, o jornalista Cláudio Weber Abramo, quatro netos e um bisneto . 
 Foi casada também com o repórter fotográfico Luigi Mamprin . 
 Foi um sucesso o comício do PT em São Paulo, o que serve para estimular a militância . 
 E, nesta semana, Lula faz uma última rodada de comícios nas capitais . 
 O fato: Lula tem pouquíssimo tempo, mas está fazendo exatamente o que tem de ser feito . 
 Mais uma vez, porém, seus aliados ameaçam transformar-se, na prática, em adversários: ele corre o sério risco de perder preciosos pontos com a greve dos petroleiros especialmente se abalar a rotina do país . 
 O professor afirma que o profissional especializado em agribusiness é crescentemente valorizado no mundo inteiro . 
 Entretanto, nenhum curso universitário no Brasil prepara profissionais para assumir cargos estratégicos no mercado de trabalho do agribusiness . 
 «O programa oferecido pelas faculdades de agronomia é muito incipiente», diz Zylbersztajn . 
 Segundo o professor, há três tipos de agroindústrias atuando no Brasil: as multinacionais, as empresas familiares e as cooperativas . 
 Os resultados são consistentes com estudos anteriores que relacionavam os ciclos menstruais ao risco da doença . 
 «Verificamos (...) que quanto mais cedo ocorre a primeira menstruação, ou mais tarde a última, maior o risco (do câncer)», disse Bernstein . 
 Com este esquema, o treinador quer evitar os erros cometidos pela equipe contra o Bragantino, há uma semana . 
 O Sport vencia o jogo por 2 a 0 e levou três gols em dez minutos . 
 Conseguiu porém virar o placar para 4 a 3 . 
  Prefeitura demole casas da Via Parque  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Prefeitura do Rio desobedeceu a determinação da Justiça e demoliu, na madrugada de ontem, cerca de 80 casas da Via Parque, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 A prefeitura, anteontem, desocupou as casas e removeu as famílias que habitavam a beira da Lagoa da Tijuca, terreno de propriedade da União e reserva ambiental . 
 Colocar faixas, distribuir panfletos, fazer promoções e valorizar o atendimento ao público são táticas baratas que dão retorno, de acordo com a consultora . 
 «Quem está abrindo um negócio pode anexar aos panfletos cupons que dêem direito a produtos ou descontos», diz Ana Maria . 
  menor fluxo de pessoas  
 . 
  funcionamento até 19h ou 20h  
  Fonte: lojistas  
 Reza a lenda que Idi Amin, enfurecido com a ousadia israelense, teria estrangulado Dora Bloch . 
 A operação Entebbe reacendeu o fervor nacionalista israelense, abalado desde 1973 com o ataque egípcio que precipitou a Guerra do Yom Kippur . 
 O sentimento de orgulho nacional se refletiu até durante os funerais . 
 Foi o tetra deles . 
 Por exemplo, os estudo continha a lista completa dos chutes a gol de todos os jogadores . 
 Os mapas do gramado mostravam, individualmente, como foi a trajetória de cada chute ou cabeçada . 
 A SoftSport pode ser contatada, a partir do Brasil, pelo telefone 00-1-818-887-4259 . 
  (FR e MM)  
 Às 17h os médicos decidiram que a biópsia era urgente . 
 Foi feita então na sala de suturas do pronto-socorro, sem as condições de assepsia adequadas . 
 No início dos anos 80 eu assisti a uma palestra dada pelos dois maiores escritores de viagens do mundo, na Real Sociedade Geográfica de Londres, um lugar muito chique . 
 A palestra se chamava «Patagônia Revisitada» . 
 Bruce Chatwin havia escrito um livro chamado «In Patagonia» . 
 Paul Theroux escrevera «The Old Patagonian Express» . 
 Foi Chatwin, bonito, charmoso e falador contumaz, quem contou a história sobre Butch Cassidy . 
 Ele jurou que lera uma carta que Butch escrevera a um amigo no Utah, na Gringolândia . 
 Na carta, Cassidy descrevia seu rancho na Patagônia, com «300 cabeças de gado e 1.500 ovelhas» . 
 O de Washington, com fanfarras de escolas dos 50 Estados do país, começa às 11h45, na avenida da Constituição, no centro da cidade . 
 Às 20h, a Orquestra Sinfônica Nacional se apresenta ao ar livre em frente ao Congresso . 
 Às 21h15, começa a queima de fogos . 
 «Era maravilhosa», lembra hoje o líder de uma banda de rock carioca que fazia sucesso na época e não quer seu nome publicado . 
 O deputado federal eleito Fernando Gabeira (PV) não experimentou, mas ouviu boas referências . 
 A expressão «da lata» logo foi incorporada ao vocabulário da época e era usada para qualificar tudo o que era de bom nível . 
  1808  
 Criação dos primeiros cursos médico-cirúrgicos do Brasil nos Hospitais Militares de Salvador e Rio de Janeiro . 
  1830  
 Começa a construção do primeiro cemitério do Brasil, o dos Ingleses, em Salvador . 
 Até então, os enterros eram feitos nas igrejas, o que aos poucos foi proibido para evitar epidemias . 
 As atividades que gastam mais de 200 litros de água, como lavar carros e calçadas e molhar o jardim, devem ser suspensas . 
 As tarefas cotidianas que não podem deixar de ser feitas mas que também consomem muita água devem ser transferidas para os dias de abastecimento normal . 
 Assim, a geração campeã olímpica em Barcelona-92 e campeã da Liga-93 diz adeus à «tríplice coroa» . 
 O título no Mundial continua inédito para o vôlei brasileiro . 
 A «geração de ouro» luta pelo 5º lugar . 
 Enfrenta hoje a Rússia . 
 Às 3h30 da manhã de ontem a polícia de Nova York cercou o consulado com dez caminhões de lixo para evitar qualquer ação terrorista . 
 Pela manhã, os caminhões começaram a ser substituídos por barricadas de concreto, que permanecem no local nos próximos dias . 
 Em «Italianos do Brás Imagens e Memórias (1920-1930)», ela mergulha no imaginário e no cotidiano dos habitantes do Brás, que nesta década adquiriu suas feições de bairro industrial e urbanizado . 
 Os italianos gostavam de se fotografar . 
 A maioria das fotos era montada em estúdios, com a utilização de cenários . 
 Segundo Schneider, as antecipações também devem aliviar os custos das empresas na próxima data-base . 
 «Não sabemos de quanto será o IPC-r em julho próximo e se teremos fôlego para arcar com uma eventual cifra alta de reajuste.» 
  Indexação  
 Prado, do Dieese, afirma que os reajustes não trazem consigo a indexação salarial . 
 Abonos e antecipações são concedidos sem cláusulas de periodicidade e são válidos por um mês apenas . 
  Mas segundo apuraram os inspetores do tribunal, nos anos de 1989 a 1990, apesar de sua má situação de caixa, por várias ocasiões a Petrobrás adiantou, com dinheiro próprio, recursos de financiamentos do BNDES aos estaleiros sem a devida contraparti  
 da no ritmo de entrega das encomendas . 
 Como os navios atrasavam, a Petrobrás ainda perdia com necessidade de afretar outras embarcações para substituir a ecomendada . 
 Mas foi só na primavera de 1953 que o escritor finalmente aprendeu o que é uma experiência visionária propiciada por meio químico . 
 Assistido pelo psiquiatra inglês Humphry Osmond, na época estudando alucinógenos na Universidade de Saskatchewan (Canadá), Huxley ingeriu 0,4 g de mescalina em Los Angeles . 
 Dessa primeira experiência, nasceu o ensaio «As Portas da Percepção», revisto três anos mais tarde em «Céu e Inferno» . 
 Nestes, esboça a relação entre a experiência alucinógena e os transes visionários, identificados tanto em rituais do México à Sibéria, como na obra do poeta o William Blake . 
  Preços dão um salto  
 Os preços do metro quadrado dos apartamentos novos em lançamento na cidade de São Paulo subiram, em média, 13,56% de 28 de janeiro a 4 de fevereiro, contra 9,38% da Ufir . 
 Esta alta mais acentuada ocorre em todo início de mês . 
 Em 93, esses reajustes de pico chegavam a 20% . 
 Por região, as altas foram: 14,84% na central, 17,02% na norte, 12,89% na sul, 13,23% na leste e 9,82% na oeste . 
 O metro quadrado mais caro é o dos Jardins (CR$ 744.023) e o mais barato o de Brasilândia (CR$ 265.603) . 
 «Todo mundo está vendo que essa greve é uma jogada política . 
 Imaginem o Brasil de novo com 40% de inflação, quem é aguenta, meu Deus do céu», perguntou . 
 À tarde, depois de participar de um almoço com esportistas no Clube Pinheiros, na zona sul de São Paulo, FHC amenizou as críticas a Vicentinho . 
 Os três casos de suspeita da doença em moradores da zona leste registrados durante o fim-de-semana não foram confirmados . 
 Os quatro pacientes anteriores, que tiveram as suspeitas confirmadas em exames clínicos, estão internados . 
 Desde o início do ano, a Secretaria Municipal da Saúde registrou 23 casos de leptospirose em São Paulo . 
 A região leste teve nove casos nestes 52 dias . 
  Lateral diz que prefere ficar no Fluminense  
  Da Sucursal do Rio  
 O Fluminense ainda leva vantagem sobre o Corinthians na disputa pelo passe do lateral-esquerdo Branco . 
 O jogador disse ontem que «dá prioridade» ao clube do Rio . 
 Apesar disso, Branco disse ontem à noite que está «pessimista» quanto à renovação de seu contrato com o clube por quem jogou no campeonato estadual . 
  Quércia cita Médici e elogia regime militar  
  Candidato diz que frase do ex-presidente é bandeira do PMDB e que houve avanços nos governos militares  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB a presidente da República, Orestes Quércia, elogiou ontem o regime militar e citou uma frase do ex-presidente Emílio Garrastazu Médici como «bandeira» peemedebista . 
 «Lembro de uma viagem do ex-presidente Médici ao Nordeste em que ele dizia que o país ia bem, mas o povo ia mal», disse Quércia . 
 «Esta é a nossa bandeira, a bandeira do meu partido» . 
 É fácil de entender por que só a exposição consumiu metade do orçamento de cerca de US$ 4 milhões . 
 O projeto da exibição é do arquiteto Haron Cohen . 
 A coordenação dos empréstimos de obra ficou a cargo da empresa Expomus . 
  (ML)  
 Santa Amália (Vassouras, 0244-71-1038) -- Três diárias, com pensão completa, por CR$ 266,4 mil . 
  (MuG)  
  Presos cavam túnel e fogem de presídio no Rio  
 Trinta e três presos fugiram ontem pela manhã do presídio Evaristo de Moraes, conhecido como Galpão da Quinta, em Água Santa (zona norte do Rio) . 
 A fuga aconteceu às 5h . 
 Até ontem à noite, apenas quatro haviam sido recapturados pela polícia . 
  Quadrilha prende dois padres para roubar igreja  
 A polícia de Araçatuba (532 km de SP) procura quadrilha que assaltou no sábado os padres João Batista Sampaio, 60, e Manoel Miller, 58, dentro da Igreja Imaculado Coração de Maria . 
 Foi o segundo assalto à igreja em menos de quatro dias . 
  Homem que foi preso por engano é absolvido  
 O comerciário Sérgio Aroldo Moraes, 22, de Pindamonhangaba, foi absolvido anteontem por unanimidade da acusação de homicídio . 
 Ele ficou preso por quase 11 meses na cadeia pública de Taubaté . 
 Moraes foi confundido com o verdadeiro assassino por possuírem semelhanças físicas . 
  REGRAS DA ELEIÇÃO  
  Como será a apuração  
  Depois de encerrado o horário de votação, as urnas são lacradas e levadas às Juntas Apuradoras  
  As Juntas Apuradoras, chefiadas por um juiz presidente, abrem as urnas e apuram seu conteúdo  
  O resultado é escrito num boletim de urna, que contém o nome de todos os candidatos concorrentes  
 Os fiscais, delegados e advogados dos partidos e coligações devem estar presentes no momento do preenchimento do boletim de urna . 
  Uma cópia do boletim será entregue a cada um deles  
 A totalização dos votos será baseada apenas nos boletins . 
  Inflação fica em 2,72% segundo o IPC-BR  
 A inflação do período de 11 a 20 de agosto medida pelo índice ponta a ponta IPC-BR (Índice de Preços ao Consumidor Brasil) da FGV (Fundação Getúlio Vargas) foi de 2,72% . 
 O aluguel foi o item que mais influenciou na composição do IPC-BR divulgado ontem, com 0,84 ponto, decorrente de uma variação de 29,90% . 
 Ele foi o maior responsável pela alta de 5,17% apurada no grupo habitação . 
  Preços sobem 18,8% em supermercados do RJ  
 Os preços nos supermercados do Rio de Janeiro subiram em média 18,8% em URV e real de 1º de junho até 15 de agosto , segundo pesquisa feita por empresas do setor . 
 A pesquisa é feita com 80 ítens básicos em diferentes redes da cidade . 
 O crack é produzido a partir do aquecimento da cocaína com bicarbonato . 
 As outras pessoas presas na blitz são a oméstica Maria Lúcia de Oliveira Ramos, 50, e Tânia Cibele Campos de Souza, 18 . 
 Muitos empreiteiros temem que o futuro governador possa fazer, por exemplo, uma revisão da dívida e se negue a pagar contratos fechados durante a campanha eleitoral desse ano . 
 O candidato Mário Covas já acenou com essa possibilidade, em palestra realizada no mês passado no Sinicesp (Sindicato da Indústria da Construção Pesada de São Paulo) . 
 Em análise anterior, nesta coluna, enunciei minha posição: sou favorável a que se instale assembléia destinada exclusivamente ao exame das deficiências da Carta de 1988, para ajustá-la às necessidades nacionais . 
 Reconheço que a posição adotada pode permitir iniciativas contra as conquistas libertárias obtidas em 88 . 
 Logo me tranquilizo, porém, quando vejo que esse perigo já existia com a revisão prevista pelo ADCT, mas não se concretizou, ante a atenção eficaz e permanente dos defensores daquelas conquistas . 
 A incipiente democracia brasileira passou incólume por essa prova . 
 Recentemente o deputado José Genoino no auditório desta Folha, disse que a Carta de 88 foi feita com olhos no retrovisor para impedir a volta da opressão passada . 
 Está na hora de lançarmos olhos para o futuro . 
 A reforma da Constituição é possível e necessária . 
 Deve, porém, ser conduzida com cuidado, através do processo de emenda, observada a maioria de três quintos, nas duas casas do Congresso . 
  Piquet cria torneio de kart em São Paulo  
  Tricampeão da F-1 decide correr para divulgar o campeonato que reduz despesas para os pilotos iniciantes  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O piloto Nélson Piquet pretende implantar uma nova era no kart brasileiro . 
 O tricampeão mundial de Fórmula 1, que já organiza um campeonato em Brasília, associa-se agora à empresa Pakalolo para criar um campeonato em São Paulo . 
 A intenção, assim como aconteceu no futebol, basquete e vôlei, é aumentar a popularidade deste esporte, tornando-o mais acessível aos seus praticantes . 
 O próprio Japão não se deixou entregar às instâncias nem às imposições de um mercado . 
 Cabe precisamente às lideranças que representam classes sociais e setores da sociedade, ter essa capacidade de deslindar o enigma da esfinge . 
 Nós não podemos mais ir ao oráculo de Delfos perguntar pelo nosso futuro . 
 Esse futuro só pode ser respondido por esses atores sociais . 
 Velloso -- Algumas das observações feitas pelo Francisco de Oliveira são muito pertinentes . 
 Acho que realmente não poderá ser um modelo de modernização pelo alto, baixado pelo Estado . 
 Acho que nós vamos entrar num período semelhante àquele que já prevalece há algum tempo em economias como a japonesa ou a coreana, de estratégias conjuntas . 
 O Estado tem que ter alianças com a iniciativa privada, inclusive lideranças sindicais, e com a sociedade civil . 
 Um outro aspecto ligado a isso é que nós não podemos ter apenas a construção econômica da nação com o objetivo do projeto nacional, que esteve mais ou menos implícito em todo aquele período de nacional-desenvolvimentismo . 
 Você tem que fazer a construção da cidadania . 
  Enéas dá curso de eletrocardiografia  
 O médico Enéas Ferreira Carneiro (foto), candidato à Presidência da República, programou para 12 de agosto a 18 de novembro, o curso «O Eletrocardiograma», que será ministrado no Hotel Danúbio, em São Paulo, às sextas-feiras, das 19h30 às 22h40, ou seja, uma vez por semana, como nos cursos realizados nos anos anteriores . 
  A FRASE  
 «Por apenas US$ 12 (R$ 11,16) por pessoa, um terço de todas as doenças e mortes no mundo pode ser prevenido pelas vacinas atualmente existentes.» 
  abr.92  
 17 . 
  mai.92  
 19 . 
  Serviço da Aeronáutica adota menores carentes  
  Da Reportagem Local  
 A Aeronáutica mantém um serviço de atendimento a crianças carentes em seus quartéis há quinze anos . 
 A idéia está dando certo e já foi adotada em 16 unidades espalhadas pelo país . 
 Chamado de Projeto Pró-Menor, ele foi elaborado pelo sargento Carlos Roberto dos Santos, 34, que foi criado em uma instituição para crianças carentes . 
 Aos 17 anos, entrou para a Aeronáutica . 
 Para o advogado tributarista José Fernando Bijos, 40, no caso do café a tributação chegaria aos 40% no preço final do produto . 
 «O café tem uma das tributações mais elevadas que se tem conhecimento . 
 E é altamente inflacionária», afirmou Bijos . 
 Segundo o advogado, a carga tributária está freando o desenvolvimento do país . 
  Vergueiro é alternativa à Anchieta  
  Da Reportagem Local  
 Na última quinta-feira, 28 de abril, a CET interditou partes da via Anchieta, na zona sul, no sentido Santos-São Paulo . 
 As interdições devem durar dois meses e o trânsito da via Anchieta será desviado para a rua Vergueiro e avenida Tancredo Neves . 
 Em seguida, os motoristas retornam à via Anchieta . 
  Paraíba 1  
 A Delegacia da Receita Federal no Estado realiza no próximo dia 15, em Cajazeiras (464 km de João Pessoa), um leilão de mercadorias estrangeiras contrabandeadas principalmente do Paraguai . 
 As mercadorias foram apreendidas pela Polícia Federal . 
  Paraíba 2  
 As mercadorias são bebidas, eletrodomésticos, cosméticos, roupas, brinquedos, relógios, calculadoras, canetas, isqueiros e aparelhos telefônicos . 
 O valor mínimo de cada lote varia entre CR$ 15 mil e CR$ 170 mil . 
 O pagamento tem que ser feito na hora . 
 O amistoso foi marcado há cerca de um mês, quando um conselheiro do Pelotas encontrou o misto de jornalista e empresário Héldio Macedo . 
 Através dele, soube que a «seleção russa» procurava amistosos na América do Sul . 
 Dias depois, o presidente do clube, Alvaro Azocar, viajou a Buenos Aires para discutir e assinar contrato com o empresário Carlos Fraga, que intermediou a operação . 
 Em nenhum momento os dirigentes gaúchos desconfiaram de que não se tratava do time que goleou o México por 4 a 1, nos EUA, há oito dias . 
  (MD)  
 O bilhete do trabalhador, que vale uma viagem nos ônibus municipais, será vendido com 10% de desconto (por (CR$ 1.080,00) nos postos da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) . 
 Cada passageiro pode comprar até cem bilhetes . 
 Os bilhetes serão vendidos de amanhã até 7 de julho . 
 Para isso, a Apple Productions vem recolhendo há dois anos material de arquivo, gravações, fotografias, entrevistas e depoimentos sobre o grupo britânico de rock . 
 Depois da exibição do documentário, o material gravado estará disponível em CD . 
 A EMI, gravadora do grupo até sua dissolução, já manifestou seu interesse em lançar o CD . 
 Maluf e Medeiros têm um encontro previsto para hoje, às 11h, na Prefeitura de São Paulo . 
 O acordo pode ser decidido nessa conversa . 
 Segundo Medeiros, o projeto dos dois é atrair também o apoio do PL e do PFL paulistas . 
 Nessa composição, Romeu Tuma (PL), ex-diretor da Polícia Federal poderia ser candidato ao Senado . 
 «Só sei que até agora não melhorou nada para mim por causa do aumento dos preços», analisou . 
 Serafim pediu a Lula que, se eleito, não se esqueça da reivindicada isonomia entre servidores federais . 
 Não obteve resposta do petista, nem lhe garantiu o voto . 
 Uma promessa mais específica foi feita pelo candidato . 
 «Se eu for eleito, vou concluir o metrô de Belo Horizonte», repetiu a promessa que vem fazendo ao prefeito petista da cidade, Patrus Ananias . 
 Uma nova, automatizada, sairia por R$ 150 mil . 
 Com R$ 30 mil, segundo ele, pode-se automatizar a máquina manual . 
 Tosetti alerta, no entanto, que deve haver uma consulta prévia a um técnico para confirmar se o negócio vale a pena . 
 Caso contrário pode tornar-se mais caro . 
 Outra opção, segundo ele, é a importação de equipamentos usados, que pode resultar em economia média de 50% em relação ao preço do produto novo nacional . 
  USP também tem turma de calouros com mais de 60  
  Alunos se queixam da falta de opções de disciplinas  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Quando as aulas na USP (Universidade de São Paulo) começaram, no último dia 28, alguns calouros cuja idade geralmente é de 17 ou 18 anos tinham como colegas senhores e senhoras de mais de 60 . 
 Pelo terceiro ano, a universidade paulista cedeu algumas vagas para a terceira idade em determinadas disciplinas . 
 «A juventudade tem a cabeça mais aberta . 
 Eu vou tentar acompanhar», diz o italiano Pietro Lorenzano, 62, que se inscreveu para disciplinas na ECA (Escola de Comunicações e Artes) . 
 Lorenzano trabalha com bufês e gostaria de ter se inscrito também em disciplinas da área de turismo, mas não havia inscrição . 
 «O Desenhista Mágico» propõe um exercício de percepão visual a partir de um desenho que vai se formando . 
 Em «Geometria», uma figura bidimensional transforma-se em tridimensional e, depois, em um objeto do cotidiano, explorando diversas formas geométricas . 
 Para introduzir a linguagem poética, «Poesias Animadas» cria animações de 14 poemas de autores nacionais . 
 Para passar noções de higiene, um rato feito em massa canta e se lava no quadro «Ratinho» . 
 E não é que o leitor tem toda a razão? 
 Também na sexta-feira, recebi carta de um leitor de São Paulo que se identifica como engenheiro e reclama, também com razão, numa carta bem-humorada: 
 «Passei dos 40 e meu oftalmologista não sabe mais o que fazer . 
 Vocês diminuíram o tamanho das tirinhas!» 
 Webber não pode ser sobrecarregado . 
 Além disso, os Warriors como grupo estão entre os piores arremessadores de lances livres da liga . 
 Com poucas exceções, times que «dão aro» nos arremessos livres têm vida curta durante os playoffs . 
 Don Nelson, que vai comandar o «Dream Team 2» no Canadá . 
 Não há um sujeito melhor para dirigir um time não-favorito . 
 Se há um meio de realizar uma reviravolta, Nelson está próximo de achá-lo . 
  General é morto na Espanha  
 O general espanhol Juan José Hernandez Rovira foi morto a tiros ontem em Madrid . 
 Os assassinos fugiram em um carro, que foi depois abandonado e explodiu, sem deixar vítimas . 
 A polícia foi avisada por um telefonema e evacuou o local com antecedência . 
 O governo acredita que o atentado foi praticado por integrantes do grupo separatista basco Eta . 
  EFEITOS COLATERAIS  
 «É um remédio que só funciona se você acredita nele . 
 No duro, no duro é um remédio que cura aos poucos, mas com segurança e sem promessa de milagre algum.» 
 Da cartilha do governo para explicar a URV . 
 Os números anunciados antes pelo Ministério da Saúde eram bem menores: R$ 309,5 milhões ao todo . 
 A assessoria do presidente Itamar Franco confirmou, ontem à tarde, este valor inferior ao anunciado por Beni Veras . 
 As principais ações previstas no plano são manter creches abertas nos fins-de-semana para alimentar crianças, distribuir medicamentos aos postos de saúde, acentuar combate a doenças e ampliar vacinação e estender o fornecimento de merenda escolar para julho e fins-de-semana . 
 O sistema permite operação a partir de qualquer microcomputador . 
 Exige apenas que os micro estejam ligados em rede Ethernet . 
 A Image Resources estará fazendo demonstrações do sistema Visual Link até a próxima sexta-feira da Fenit em São Paulo . 
 O estande fica na rua K, número 20 . 
 A feira acontece no parque Anhembi (zona norte de São Paulo) . 
  BC projeta queda de 46% na entrada de dólar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central está projetando para julho, a mais abrupta queda no saldo referente ao ingresso e saída de moeda estrangeira no país, via mercado de câmbio . 
 Pelas projeções feitas pelo BC com base no movimento acumulado até dia 11 deste mês, o segmento de taxas livres (onde é negociado o dólar comercial e operações de crédito) deve fechar o mês com um saldo em torno de US$ 1,5 bilhão, 46% inferior ao de junho . 
  Garcia Marquez vende mais na Argentina  
  Das agências internacionais  
 O livro «Amor em Dias de Cólera» do escritor colombiano Gabriel Garcia Marquez, continua na lista dos mais vendidos na Argentina, segunda a câmara do livro daquele país . 
 A chilena Isabel Allende vem logo em seguida com o romance «A Casa dos Espíritos», que foi recém adaptado ao cinema . 
 Outros escritoes que também figaram na lista são o argentino Julio Cortázar e o americano Sidney Sheldon 
 Passam a vida inteira separados, profundamente infelizes, fazendo aquilo que o outro os impediria de fazer, como exercer a sua liberdade pessoal e outros mitos do nosso tempo . 
 Acabam por reencontrar-se 40 anos depois, paraplégicos depois de terem sido baleados pelo marido dela . 
 Amam-se, como sempre, mas já é tarde demais, claro . 
 Folha -- A integração de Portugal na Comunidade Européia tem inspirado situações ou temas humorísticos ou o país está ficando mais sem graça? 
 O futebol brasileiro teve a melhor campanha da Copa, com seis vitórias e um empate . 
 Em outubro, torcedores festejaram em São Paulo o vice-campeonato mundial de vôlei feminino pela seleção brasileira, que perdeu o título para Cuba . 
 Uma forma de redimir um pouco o desempenho da seleção masculina de basquete, 11ª colocada no Mundial do Canadá, em agosto, e o quinto lugar atingido pela seleção de vôlei masculino no mundial disputado em setembro na Grécia . 
 «Pena que não matei», disse Bernoldi . 
 Segundo ele, Kloppel e um amigo teriam assediado sua mulher e lhe dado um tapa na cara . 
 «Ela estava em frente ao elevador para descer, quando os dois vagabundos acharam que ela era garota de programa, deram porrada na cara dela e jogaram ela no chão», disse Bernoldi . 
 O diretor do Detran, tenente-coronel Nilo Sérgio, prevê maior confusão no tráfego do centro da cidade por causa do aumento dos carros de funcionários públicos, que já fazem até fila tripla no estacionamento dos arredores do palácio . 
 «Não tem problema se causar dano ao trânsito . 
 Dirigente público tem que ficar perto do povo», disse o prefeito . 
 Arquitetos ligados à preservação histórica discordam da destinação dada ao prédio . 
 «Isso aqui não vai virar nenhuma esculhambação», afirmou o prefeito, comprometendo-se a zelar pelo prédio . 
 «As passeatas não vão danificar nada e nem poderemos impedir o povo de se manifestar», disse . 
  EMPRESAS CORTAM TODO O PAÍS (Da Reportagem Local)  
 Filhos do cruzamento da recessão com o desmanche dos orgaõs federais de fiscalização, os ônibus piratas rodam por todo o país . 
 A lista de autuações do DTR pega apenas as grandes empresas, entre elas a Itapemirim, Penha, São Geraldo e Águia Branca . 
 Outra lista, de queixas registradas no DTR e Polícia Rodoviária Federal, envolve 54 empresas e exibe um flagrante da economia informal . 
 As grandes empresas caem na ilegalidade ao forçar novas linhas, mas estão autorizadas a fazer o transporte em linhas regulares . 
 As piratas não pagam impostos, não seguem a legislação trabalhista, não cumprem as mínimas exigências técnicas, não têm autorização e, ainda assim, atravessam o Brasil de ponta a ponta . 
 Empresas piratas levam passageiros de Belém (PA) a Porto Alegre (RS), do Rio de Janeiro a Carajás (PA), de Erechim (RS) a Porto Velho (RO) . 
  Regata Rio-Santos no SportTV  
 O SporTV canal de esportes distribuído pelos sistemas Net São Paulo e Multicanal abre espaço para o iatismo e exibe neste sábado um especial com os melhores momentos da Regata de Vela Rio-Santos (foto) . 
 Realizada recentemente em um dos mais belos trechos do litoral brasileiro, ela fez parte da última etapa do Primeiro Cutty Sark Cup . 
 ESPECIAL SPORTV -- REGATA DE VELA RIO-SANTOS SporTV, 22h . 
 A MTV (que gravou parte do show) e a Croma Filmes, organizadora do Rap/Reggae Festival, afirmaram ontem que não há imagens do momento em que o rapper foi preso . 
 Big Richard ficou detido das 15h30 de sábado até por volta da 0h30 de domingo . 
 Ele foi liberado após pagar a fiança . 
 Mesmo assim aquela seleção, dirigida por Ademar Pimenta, deve ser levada mais a sério pelos historiadores . 
 Foi a primeira a encantar as platéias na Europa, a primeira a sonhar com a Copa e a primeira a subir ao pódio . 
 É verdade que nem todos nela eram craques . 
 Tirando Domingos, nenhum dos zagueiros era mais do que bom . 
 Mas Domingos, gênio vagaroso, sem pressa, inteligente, valia por uma defesa inteira . 
 Leônidas era mesmo um fora-de-série . 
 Tim, um driblador formidável . 
 Romeu, um meia próximo da perfeição segundo Tim, «levava meses sem errar um passe» . 
 Os demais podiam não brilhar tanto, mas decerto mereciam bem mais do que o terceiro lugar que aquela Copa lhes destinou . 
 Barrichello -- Com certeza . 
 Ainda não bolei, mas vou colocar alguma inscrição no meu capacete . 
 Não dá para deixar barato . 
 Folha -- Você já assinou com a McLaren? 
  COMO FOI O CRIME  
 1 -- Na madrugada de segunda, Carlos Alberto Pinto Oliveira vai dormir na casa dos pais, Carlos e Nilza Oliveira . 
 Carlos Alberto abre a porta da cozinha para um homem contratado por ele para executar o crime . 
 2 -- Carlos e Nilza, que estavam deitados, são degolados . 
 O empresário sofre mais 35 lesões . 
 Carlos Alberto, que havia dias estava hospedado em um hotel, sai da casa . 
 Até o final da década, prevê, vão aparecer casos complicados de sucessão nos grandes grupos familiares nacionais . 
 Na análise de Lodi, muitos fundadores têm medo de tomar medidas drásticas . 
 «Eles acabam dando uma de avestruz na hora H.» 
 Ao mesmo tempo, diz ele, têm receio de passar o bastão porque não confiam na nova geração, muitas vezes despreparada para assumir o comando da empresa . 
 Vale lembrar que a questão societária também é outro forte motivo de discussões entre os herdeiros . 
 Para Alberto Borges Matias, diretor da Pril Consultoria, quando uma empresa decide enfrentar o processo de sucessão precisa seguir alguns mandamentos: ter bom senso, concordar que o processo seja coordenado por uma consultoria, aceitar um plano de ação e participar ativamente da implementação do programa . 
 O trabalho da consultoria começa com a avaliação dos possíveis sucessores . 
 Após o estudo do perfil de cada um é desenvolvido um plano de ação e o sucessor decide se quer a participação de profissionais de fora . 
 «Se o futuro sucessor não participa ativamente da empresa vai ter que fazer um programa de assimilação, com o acompanhamento da consultoria.» 
 De acordo com o estudante Luiz Gustavo Zanandrea Silva, 16, uma das testemunhas e vítima, Lemes dirigia um Gol branco e disputava um «racha» com um Chevette, na avenida Monteiro Lobato . 
 Silva afirmou que Lemes perdeu a direção do carro, bateu em dois carros que estavam estacionados e provocou o choque dos automóveis contra pessoas que estavam na calçada, em frente à lanchonete Postinho, assistindo ao «racha» . 
 Silva levou cinco pontos na perna e cortou a mão e as costas . 
 Além da dívida mobiliária, faltam entrar ainda na proposta as despesas feitas com recursos próprios de órgãos federais . 
 O valor final do projeto não deverá chegar perto dos R$ 214,82 bilhões orçados para 1994 . 
 Raquel Cândido -- Claro que todos que foram envolvidos nisso vão perder o mandato (se referindo aos parlamentares com pedido de cassação) . 
 Pergunta -- O que a sra. vai fazer daqui para frente? 
 As famílias que ganham até dois salários mínimos (até R$ 140,00) gastam 37,32% da renda com alimentação e 30,96% da renda somente com os industrializados . 
 Quanto maior a renda, menor a participação da alimentação e, em consequência, dos industrializados . 
 Quem ganha mais de 30 mínimos (mais de R$ 2.100,00) gasta 11% com alimentos (10,19% de participação dos industrializados) . 
 Ao lado do ouro e do dólar, não é a primeira vez que o boi fixa-se como reserva de valor, diz Manoel Henrique de Farias, presidente do Sindicato dos Varejistas de Carnes Frescas no Estado de São Paulo . 
 Às vésperas da edição de outros planos ocorreu movimento semelhante . 
 Em sua avaliação essa alta revela também que os grandes criadores estão capitalizados e de olho nas boas perspectivas de exportação, com o fim das restrições da Comunidade Econômica Européia (CEE) em relação ao produto brasileiro . 
 Segundo o pecuarista Sylvio Lazzarini, o mercado trabalha com a hipótese de que o governo faria uma desvalorização cambial . 
 Isso favoreceria as exportações . 
 No ano passado, elas somaram 392 mil toneladas de carne equivalentes em carcaça . 
 A projeção da Associação Brasileira dos Importadores e Exportadores de Carne (ABIEC) é fechar 94 com 418 mil toneladas . 
 A expectativa sobre as regras da URV, que travou o mercado de boi na última semana, alterou os parâmetros dos negócios . 
 Está sendo dada preferência para a venda à vista, informa Hélio Carlos de Toledo, diretor do Sindicato da Indústria do Frio do Estado de São Paulo . 
 A outra saída cogitada pelos pecuaristas e frigoríficos para escapar de uma possível tablita usada em outros planos econômicos é fechar os negócios para pagamento futuro indexado ao dólar . 
  Veja como «sobreviver» no Anhembi  
  Paradas para descansar, comida leve e muito líquido ajudam a diminuir o desgaste provocado pela feira  
  Free-lance para a Folha  
 Para percorrer os 53 mil metros quadrados do Anhembi durante a 8ª Fenasoft e sair de lá inteiro é bom evitar excessos . 
 Como a feira fica aberta até sexta-feira e o cartão que dá direito ao ingresso vale para todos os dias é besteira querer ver tudo de uma vez . 
 Noal e Spinelli são os dois maiores bicheiros paulistas . 
 Juntos, dominam de 60 a 70% do jogo no Estado . 
 Além disso, o contador de Castor, Ronaldo Azevedo, disse que seu chefe recebia «descargas» (operação contábil em que um bicheiro repassa apostas cujo prêmio não pode bancar para outro contraventor) do bicho paulista . 
  EUA é contra Cuba na OEA  
  Agência Folha, em Belém  
 O embaixador dos Estados Unidos no Brasil, Melvim Levitski, disse que é contra o retorno de Cuba à OEA . 
 «O governo de Fidel Castro não foi eleito, não é uma democracia, e por isso não deve ser aceito pela entidade», afirmou . 
  Estréia da URV esfria consumo  
  A queda foi de 20% nas vendas à vista e de 10% nas negociações a prazo, em São Paulo  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O comércio já sentiu o efeito da primeira semana de vida da URV (Unidade Real de Valor) . 
 As vendas à vista caíram 20% e a prazo 10%, na comparação com a semana anterior, segundo levantamento preliminar da Associação Comercial de São Paulo . 
 «O plano de estabilização do ministro Fernando Henrique Cardoso tumultuou um pouco o mercado», diz Marcel Solimeo, responsável pelo departamento econômico da associação . 
 Nem mesmo as liquidações de artigos de verão incentivaram o consumidor a gastar . 
 Em média, o consumo na semana pós URV nos shoppings foi 10% menor do o da semana anterior, dizem seus representantes . 
 A expectativa dos lojistas é a de que as vendas retomem ao ritmo do final de fevereiro nesta semana, com o pagamento dos salários . 
 É o caso do setor de cervejas, que embora tenha custos de produção entre os mais baratos do mundo, isso acaba não aparecendo por conta de um custo tributário de 144% sobre a renda líquida . 
 De acordo com as pesquisas da Arthur Andersen, na Holanda, país que é quase sinônimo de produção de cerveja, a carga tributária sobre a renda líquida não passa de 73% . 
 Um deles é o cemitério Pére Lachaise, onde estão enterrados Jim Morrison, Edith Piaf, Honoré de Balzac e Oscar Wilde . 
 Para um almoço com preço decente, o melhor é evitar os locais mais assediados por turistas . 
 No bulevar Magenta (perto da Gare de L'est) há vários restaurantes que servem o prato do dia por US$ 12 . 
 Há, portanto, necessidade de parar a violência e arrogância dos criminosos, porque está em jogo a existência das instituições democráticas . 
 O acovardamento dos policiais militares objetiva varrê-los das ruas ou torná-los mero acessório de um poder extinto: o do Estado . 
 Enquanto países civilizados endurecem no combate à marginalidade, no Brasil, certos setores cuidam de enfraquecer a polícia, em especial a Polícia Militar, como também a Justiça . 
 Folha -- O Lula teria problemas de convivência com o Congresso? 
 Sarney -- Ouvi hoje uma declaração que me assustou . 
 Foi quando ele disse que não comanda o partido . 
 Isso é um prenúncio de um caos político . 
 O roteiro sai de Arties e vai até Torla . 
 Custa US$ 2.470 (CR$ 4,54 milhões) . 
 Na Interpoint . 
 França -- A Interpoint tem três roteiros de sete dias organizados pela Abercombrie & Kent um que acompanha o rio Dordogne, nas proximidades de Bordeaux (região sudoeste), outro que percorre a Provence (região sudeste) e um terceiro pelas margens dos rios Tarn e Lot (região central) . 
 A partir desta sensação estranha, estou convencido de que é preciso promover a reabilitação do futebol carioca . 
 Não só porque a derrocada do inimigo deixou um vazio nas hostes paulistas, como também porque assim se ajudaria a revitalizar a pujante torcida carioca que já não tem para quem torcer . 
 Trata-se até de um dever premente, pois nenhum agrupamento humano pode suportar tanto declínio: cidadão da ex-cidade maravilhosa, ex-capital da República, ex-potência máxima do futebol brasileiro . 
 A situação do futebol carioca não permite meias medidas; exige um remédio heróico . 
 Sugiro que o presidente Itamar Franco baixe medida provisória, determinando a volta aos gramados cariocas dos jogadores no exterior, sob pena de pesadas sanções que a clarividência presidencial saberá encontrar . 
 Jorginho, Ricardo Gomes, Mozer, Bebeto, Romário etc. têm qualidades de sobra para revitalizar um futebol arrasado por bicheiros e dirigentes incompetentes . 
 Fernando Henrique -- Perdão, foi num almoço sobre este mesmo debate . 
 Casoy -- Mas eu não disse se faria ou não . 
 «Aconteceu, pronto . 
 Ele é como Picasso (pintor espanhol já morto): teve enorme talento e por isso será sempre reconhecido», disse o motorista de táxi Cláudio Frachi . 
 «É como Gardel (cantor já morto, maior nome da história do tango): Maradona é um mito . 
 E, como os mitos, é intocável.» 
 Nos cafés, os argentinos prevêem a suspensão de Maradona pela Fifa . 
 No final, a ambição pelo título aumenta, a síndrome do rebaixamento cresce, a emoção prevalece, expelindo alegria e ocultando a dor de soldados treinados e programados para proporcionar uma grande festa em plena guerra, onde os convidados somos todos nós . 
  Oswaldo Alvarez é técnico do Mogi Mirim  
  COMPETIÇÃO REGIONAL É DESUMANA,  
  Maratona derruba o nível técnico das partidas e reduz a vida útil do jogador brasileiro, MORACI SANT'ANNA (Especial para a Folha)  
 Só no Brasil acontecem os campeonatos regionais . 
 Em nenhum outro lugar do mundo isso acontece . 
 Só há campeonatos nacionais . 
 Aqui chega-se ao ponto de um regional, como o Campeonato Paulista, ser mais forte que o campeonato nacional . 
 Isso sem falar que grandes clubes brasileiros como São Paulo, Palmeiras e Flamengo disputam ainda torneios internacionais, Copa do Brasil etc . 
 No ataque, o técnico aposta na juventude dos garotos Edilson, Hiro e Nando . 
 Edilson e Nando foram revelados nas categorias inferiores . 
 Já Hiro é um jogador que veio do Japão para fazer estágio e foi aprovado . 
 Hiro substitui hoje o centroavante Silvio, machucado . 
 Ao ser lembrado, na comparação com Enéas, que FHC já se elegeu senador, o ex-governador disse que «foi nas costas de Quércia» . 
 Segundo ele, um eventual governo de Fernando Henrique será dividido . 
 «Os ``conservadores serão a parte forte no Executivo», disse, referindo-se ao PFL . 
 A procura por condicionadores de ar e fornos microondas também cresceu . 
 Nos dez primeiros meses do ano foram vendidas 316 mil unidades e 416 mil unidades, respectivamente . 
 Nos condicionadores, o número é 36% maior do que o registrado em igual período do ano passado . 
 Nos microondas é 31% maior . 
 Concomitantemente com esse processo de globalização, porém, surge outro sinal aparentemente contraditório e que tende à formação de fortes grupos regionais . 
 Três mega-atores perfeitamente definidos se estruturaram no cenário mundial: a Comunidade Européia; os Estados Unidos e o mercado da América do Norte; e o mercado constituído pelos países do sudeste e do Pacífico asiático . 
 Junto a esta estrutura já definida está a América Latina, que por sua dimensão geográfica deveria constituir um quarto agrupamento regional, mas que não elaborou os instrumentos para a criação de um mercado único . 
 Topo de linha do modelo, a versão GSi será igual à sua similar européia . 
 Com motor 1.6, cabeçote de 16 válvulas, injeção multiponto e 109 cv de potência, atinge velocidade máxima de 195 km/h e acelera de zero a 100 km/h em 9,5 s, segundo a Opel (seu fabricante na Europa) . 
 A GSi dispõe de teto solar, antena na capota, apoios para a cabeça atrás; aerofólio, saias laterais e espelhos vêm pintados na cor do carro; os pára-choques são integrados à carroceria . 
 Ele prevê que a redução poderia acontecer ainda este mês . 
  Vitória dupla  
 Furuguem aposta numa gerência eficiente do plano que, caso verificada, «seria capaz de produzir simultaneamente baixa inflação e bom nível de atividade econômica ao logo do segundo semestre» . 
 Lula tende a fazer a campanha em cima do discurso contra a miséria e da promessa de tentar, ao menos, acabar com a fome no país . 
 Mas é inevitásvel que surjam no partido pressões para que, por exemplo, seja acelerado a implantação do tópico que prevê o assentamento de um milhão de famílias que seriam beneficiadas durante o eventual governo petista pela acenada reforma agrária «para valer» . 
 Outro ponto que deve provocar divisão no partido é a política de alianças . 
 A estratégia de Lula prevê que sua campanha seja tocada também fora do partido . 
 Para isso, quer a criação de «comitês Lula» que seriam dirigidos por não-filiadas ao partido . 
 A intenção é que, através desses comitês, exista o contraponto ao domínio exercido pela esquerda petista no comando da campanha . 
  Sanfona  
 José Sarney está morrendo de saudades de eleição . 
 Decobriu que só nessas épocas de tensão é que consegue perder peso . 
  Gilberto Gil abre feira de música em SP  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 O cantor e compositor Gilberto Gil abriu ontem a Expomusic'94, feira que reúne em São Paulo cem expositores de instrumentos musicais e acessórios . 
 Patrono da mostra, Gil criticou a supremacia do industrial sobre o artesanal na feira, que acontece até domingo no Expo Center Norte . 
 Os organizadores esperam negócios de US$ 40 milhões . 
  Líderes pró-revisão tentam hoje reiniciar as votações após 41 dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os líderes favoráveis à revisão (PFL, PPR, PSDB e PMDB) querem reiniciar hoje os trabalhos, 41 dias após a última votação do Congresso revisor . 
 Eles querem que a retomada ds votações seja pela ordem econômica . 
 O primeiro item da pauta de 14 propostas elaborada pelos líderes é a definição de empresa brasileira . 
 A emenda do relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), favorece o capital estrangeiro . 
  Usineiro  
 FHC criticou a Folha por ter dado destaque à visita que o usineiro João Tenório fez a ele anteontem . 
 «Parece até que o candiato principal não foi lá em casa» . 
 Ele se referia a Divaldo Suruagy, candidato do PMDB ao governo de Alagoas, que estava com Tenório . 
 Tenório foi o homem que fechou com o ex-presidente Collor o acordo que resultou na devolução aos usineiros de US$ 120 milhões de ICM cobrados indevidamente . 
 Ocorre que o extino IAA (Instituto do Açúcar e do Álcool) já havia devolvido o dinheiro, e os usineiros receberam duas vezes . 
 Muitas das leis foram elaboradas nas primeiras décadas do século e não acompanharam a verdadeira revolução de costumes que se observou desde então, particularmente a partir dos anos 60 . 
 Verdadeiros fósseis sobrevivem nos códigos . 
 Uma pessoa pode, a rigor, ser presa por cometer adultério . 
 De outro lado, a Constituição de 88 trouxe várias inovações no campo do direito da família que não foram acompanhadas pela legislação, dificultando sua aplicação . 
 Agora, às vésperas da posse de um novo Congresso, é hora de cobrar uma maior adequação das leis que regem as uniões familiares algo que diz respeito a todos os brasileiros aos novos costumes . 
 E mais, é preciso que as inovações se dêem perseguindo a menor ingerência externa possível na vida das pessoas . 
 É preciso resguardar ao máximo os direitos individuais, mesmo o daqueles que desejam permanecer conservadores . 
  Na raiz do problema  
  Tasso Jereissati  
 Toda vez que se discute uma política salarial que implique o aumento real do valor do salário mínimo aparecem cálculos e gráficos dando um argumento definitivo que barra todas as iniciativas: 
 «Isso quebraria a Previdência Social» . 
 Não será esta a hora de, no âmbito da revisão constitucional, rediscutir o modelo previdenciário brasileiro, buscando novas formas de financiamento da Previdência, preservando os aposentados? 
 O plano econômico recentemente lançado pelo ministro Fernando Henrique Cardoso teve a virtude de revelar claramente o valor real do salário mínimo brasileiro . 
 A conversão em URV retira um véu que impedia uma discussão mais profunda e consequente entre capital e trabalho . 
  O brilho do fosco  
 O dourado morreu, o brilho faleceu . 
 Viva o prateado fosco! 
 Que encapa designs nervosos sem perder a liga . 
 Que implica com peruíces mas adora brilhar . 
 Que volta à cena como o mais novo adepto das afinidades eletivas . 
 E promete agradar somente aqueles que sabem das coisas . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Acerbi Objetos e Iluminação: r . 
 Arthur de Azevedo, 1.711, Pinheiros, zona oeste, tel. 852-6891 . 
 Boca Raton: r . 
 Peixoto Gomide, 1.972, Jardins, tel. 853-4114 . 
 Caléche: shopping Iguatemi, loja C-18, tel. 210-3218 . 
 Dollar Store: r . 
 Alagoas, 886, Higienópolis, região central, tel. 826-3746 . 
 Eclética: r . 
 Sampaio Vidal, 120, Jardins, tel. 64-0313 . 
 Harley Davidson: av. Europa, 471, Jardins, tel. 883-6766 . 
 Interdesign: al. Lorena, 647, Jardins, tel. 852-9896 . 
 Papel Magia: shopping Morumbi, loja 92, tel. 240-5617 . 
 Top Time: shopping Ibirapuera, loja 27, tel. 531-6322 . 
 Folha -- A que você atribui a derrota para Palmeiras? 
 Jorge Luiz -- Nós demos tudo o que tínhamos contra o Palmeiras, tanto que saímos na frente . 
 O que atrapalhou foi o gol que tomamos em seguida e a pressão muito forte da torcida . 
 A torcida influi bastante . 
 Seis terminais de computador estarão distribuídos nos três principais espaços ocupados pelo Arte Cidade 2 (o prédio da Eletropaulo, na r . 
 Xavier de Toledo, a agência do Banco do Brasil na r . 
 da Quitanda e o edifício Guanabara, esquina da São João, no vale do Anhangabaú) à disposição do público durante o período do evento . 
 Além disso, 1.500 exemplares do CD-ROM serão colocados à venda a preço de custo ainda indefinido, mas abaixo do de mercado, segundo a organização . 
 Até o final da tarde, os 1.200 médicos no local já haviam atendido 4.000 pessoas, a maioria com intoxicação, torções e desidratação, e duas mortes haviam sido registradas (de um diabético que misturou comprimidos com vodca e de um rapaz, que teria sofrido um traumatismo craniano) . 
 Apesar dos problemas, o festival foi considerado um sucesso pela maioria . 
 «Deveríamos ter um desses a cada dois anos», disse o músico Carlos Santana, que se tornou conhecido no primeiro festival e que voltou a se apresentar ontem . 
 A equipe venceu a primeira partida, em Hiroshima, por 1 a 0 . 
 O primeiro jogo, apesar de muito disputado, teve poucas chances de gol . 
 O único aconteceu aos 35min do primeiro tempo, com o meio-campo Kitazawa concluindo um passe de Ruy Ramos . 
 O time titular do Sanfrecce não tem brasileiros . 
 Os destaques são os tchecos Ivan Hasek e Pavel Cerny, além de Noh Jung Youn, da seleção sul-coreana . 
 O secretário estadual da Administração, Gilberto Griebeler, disse que o projeto «resgata uma dívida do governo com os índios» . 
 «É uma reivindicação antiga que serve de exemplo para o país», afirmou o presidente da Funai, Dinarte Madeira . 
 Na realidade, há dois bares ambos reservadíssimos no topo do edifício . 
 O mais conhecido, com vista para as zonas oeste e sul da cidade, é utilizado pelos diretores da instituição e convidados . 
 Tem seis mesas, três grandes sofás e um bar em «L» o que resulta num conjunto pouco moderno, em estilo colonial . 
  A parte que diz respeito ao vírus conta também com a participação de outro órgão da Embrapa  
 (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), o Instituto Nacional de Pesquisas do Arroz e do Feijão, de Goiânia, sob a coordenação de Josias Farias . 
  O projeto  
 foi financiado pelo Programa de Auxílio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (PADCT) . 
 O centroavante deixou o estádio com um edema no lado esquerdo do rosto . 
 Acordado, não se lembrava contra quem o Vasco estava jogando nem qual era o placar . 
 A pressão do Vasco aumentou no final, mas o goleiro Danrley, inseguro no primeiro tempo, recuperou-se e fez boas defesas . 
 Aliás, foi para ver um filme do mesmo ator («Forrest Gump») que Itamar circulou abraçado com June Drummond, 31, em um shopping no feriado de quarta-feira . 
 Coelho considera o presidente um «grande cinéfilo» . 
 «Ele chegava a ver até cinco filmes em um único final de semana», afirmou . 
 A elevação dos juros, nos EUA, a partir do início de 94, fez cair o afluxo de capitais externos . 
  (CR)  
  Evitando retaliações  
 Os supermercados também chegaram à conclusão de que, qualquer que fosse a resposta, resultaria em novas perseguições . 
 Eles temem multas do Procon . 
 O Mille ELX «popular» sofisticado que a Fiat lançou para concorrer com o Corsa tem o mesmo preço do carro da GM no mercado paralelo . 
 O ágio é menor 30% porque ele sai na tabela por 7.939 URVs . 
 O Uno Mille Eletronic tem ágio de 24% e custa 9.000 URVs fora das concessionárias . 
 O preço de tabela é 7.254 URVs . 
 O acréscimo no preço do Gol 1000 varia de 14,5% a 24% . 
 É oferecido na faixa de 8.300 URVs a 9.000 URVs . 
 Pela tabela, sai por 7.243 URVs . 
 Agência Folha -- Quando vocês começam a implantar essa milícia? 
 Couto -- Já está começando . 
 Acho que nos próximos dias estaremos com isso tudo montado . 
 O programa diz que o combate à inflação é prioritário, mas não detalha planos de estabilização . 
 «Primeiro, porque isso dependerá do nível de inflação no momento da posse, em 1995, e segundo, porque não se deve antecipar certas medidas», explica Marco Aurélio Garcia . 
 Já o projeto de retomada do crescimento será detalhado . 
  Salários  
 A idéia é estimular um «mercado interno de massas» . 
 Para isso, se prevê de um lado uma política de recuperação de salários e, de outro, o estímulo à produção de bens de consumo popular . 
 A recuperação forçada de salários só pode ser feita mediante lei que, por exemplo, determine ganhos reais nos dissídios e pela elevação do salário mínimo, o que empurra as faixas acima . 
 O meio-campo César Sampaio será o único desfalque da equipe na partida de hoje . 
 O jogador se apresentou para o embarque para Recife, ontem pela manhã no CT da Barra Funda, com catapora . 
 O volante deve ficar de fora do time pelos próximos quatro jogos . 
  Diretor do FMI cumprimenta FHC  
  Virtualmente eleito, tucano recebe parabéns dos presidentes do Uruguai e do BID; 'Não sou o anti-Lula', diz  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Em São Paulo  
 O tucano Fernando Henrique Cardoso já viveu ontem de manhã, antes mesmo de votar em São Paulo, seu primeiro diz de presidentea . 
 Do exterior, vieram ligações do diretor-geral do FMI (Fundo Monetário Internacional), Michel Camdessus, e do presidente do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), Enrique Iglesias . 
 Segundo o clínico-pediatra da Santa Casa, Luís Freitas, o olho é irrigado pelo oxigênio do ar . 
 Quando o ar está poluído, as partículas causam irritação, com coceiras e avermelhamento dos olhos, caracterizando um princípio de conjuntivite . 
 Luís Freitas aconselha as pessoas a não esfregar os olhos e a molhá-los com soro fisiológico ou água boricada . 
 O uso do colírio não é necessário . 
 A renda obtida com a venda do livro foi revertida para o trabalho de missionários italianos com crianças carentes brasileiras no Pará e no Mato Grosso . 
 Atleta de Cristo desde 1988, Taffarel contribui na Itália com um programa de «adoção à distância» de crianças carentes . 
 Foi assim que surgiu o gol de empate . 
 O ponta uruguaio se livrou de seu marcador, centrou e Schiaffino completou para o gol, fora do alcance de Barbosa . 
 Faltavam 24 minutos para o final . 
 Uma jogada semelhante decidiu a Copa . 
 Ghiggia venceu Bigode na corrida mais uma vez . 
 Barbosa se adiantou para antecipar um novo cruzamento para Schiaffino . 
 Juvenal veio na corrida para interceptar o tiro . 
 Mas, em vez de cruzar, Ghiggia chutou . 
 Teoricamente, um tenista pode escolher seu período de férias . 
 Bastaria fixar uma data . 
 McEnroe, que conhece bem a coisa, explica que não é bem assim . 
 Há compromissos com os patrocinadores, que têm mais interesses em determinados países e acabam guiando o roteiro de torneios do atleta . 
 Há também a tentação das partidas de exibição . 
 Em casa e sem nada para fazer, fica difícil para o tenista resistir à idéia de ganhar uma grana fazendo uns joguinhos . 
 Mas isso implica viagens, um mínimo de treino e os jogos propriamente ditos, sempre um risco de contusão ou desgaste físico . 
 Exemplos não faltam . 
 O alemão Michael Stich terminou o ano passado em excelente forma, vencendo o Masters . 
 Mas não descansou . 
 Fez três jogos de exibição entre o Natal e o Ano Novo e mais cinco jogos na primeira semana do ano . 
 Resultado: perdeu na primeira rodada do Australian Open e até agora não voltou à antiga forma . 
 A apresentadora Xuxa criticou a decisão judicial: 
 «Criança vendendo bala no sinal, o juizado de menores deixa, mas entrar no programa, não . 
 Nos Estados Unidos isso é permitido.» 
 O novo programa vai ao ar todos os sábados das 8h às 12h10 . 
 É uma superprodução . 
 Só os cenários custaram US$ 300 mil o suficiente para o SBT gravar dez capítulos da novela «Éramos Seis» . 
 Segundo Hilton Silveira Pinto, 50, diretor do Centro de Pesquisas Agrícolas da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), é normal que ocorram estiagens nesta época do ano, assim como queda na umidade relativa do ar . 
 Em Campinas, por exemplo, a umidade do ar tem ficado entre 15% e 20%, índices críticos . 
 Não chove há 37 dias na cidade . 
 No entanto, os observadores ainda questionam se essas mudanças são permanentes e se o processo de modernização vai continuar a transformar as arcaicas estruturas sociais latino-americanas . 
 Em suma, será que o vento reformista que vem soprando na região de alguns anos para cá não passa de uma perturbação atmosférica sedutora, porém temporária? 
 Ele foi portanto a síntese orientada pelo homem certo na hora certa, isto é, o momento da grande virada de que saiu a cultura científica do Brasil atual . 
 Por isso, quase 40 anos depois ainda possui atualidade e força inspiradora . 
 E para entender bem a sua natureza, assim como o seu papel, é preciso ter em mente as palavras do organizador no final da «Introdução», quando diz que àquela altura estávamos no começo de uma «revolução intelectual» no Brasil, de modo que esta obra, longe de ser um panorama conclusivo, era «a primeira 'tomada de consciência' de uma das mais importantes transformações por que passa a cultura do país, na época atual» . 
 Fui aluno e, em seguida, durante 16 anos, colaborador de Fernando de Azevedo na Universidade de São Paulo . 
 Durante trinta e tantos anos, até sua morte, fomos amigos fraternais, apesar da diferença de idade . 
 Lembro bem do seu esforço no preparo e realização deste livro, e nunca esquecerei a intensidade com que acreditava nas idéias sobre as quais o baseou, e estão expostas na citada «Introdução» . 
  Japão negocia escolha do primeiro-ministro  
 Uma coalizão dos partidos que formam o governo japonês retoma hoje as negociações para a indicação do sucessor do primeiro-ministro Morihiro Hosokawa, que renunciou na última sexta-feira . 
 A coalizão está à beira de um colapso, mas quer indicar um novo premiê até o próximo fim-de-semana . 
  Bossi ameaça divisão entre regiões da Itália  
 O líder da Liga Norte italiana, Umberto Bossi, disse em comício que o norte vai se separar do resto do país, «a menos que uma Itália federal seja constituída» . 
 Esta é sua principal condição para formar governo com a Força Itália, que venceu as eleições do mês passado, mas precisa de apoio para formar um governo de direita . 
  Números seguem forma tradicional  
  Da Reportagem Local  
 A lista da Fifa inclui os números que os jogadores usarão nas camisas durante os jogos da Copa . 
 As seleções optaram pela numeração tradicional, atribuindo os números, pela ordem, a goleiro, zagueiros, meio-campistas e atacantes, titulares primeiro e reservas depois . 
 No clube carioca, Luxemburgo teria «carta branca» para supervisionar todas as categorias de futebol durante os dois anos de gestão da nova diretoria . 
 Uma autonomia que só Telê Santana tem hoje no São Paulo . 
  Custos  
 Para baratear os custos de manutenção, o shopping terá um depósito com 3.000 litros de água que serão congelados durante a noite para circular pelo o ar-condicionado durante o dia . 
 O local também dispõe do próprio conversor de energia de alta tensão para baixa tensão e foram perfurados poços artesianos para baratear as contas de água e luz . 
 As provas de crimes de improbidade administrativa que envolvam parlamentares, governadores e empresas ficam com os outros procuradores . 
 Ele oferecerão denúncias à Justiça Federal . 
  DEPUTADO TERÁ DOIS PEDIDOS DE CASSAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI da Previdência deverá pedir a cassação de pelo menos dois deputados por falta de decoro parlamentar . 
 O deputado Paulo Portugal (PDT-RJ) deve integrar a lista e bater o recorde de ter dois pedidos de cassações em um único ano . 
 Incluído na lista de possíveis cassados pela CPI do Orçamento, Portugal está na mira da CPI que apura fraudes no pagamento de benefícios da Previdência . 
 Albuhtiui e Alnacha disseram que foram torturados desde que o navio deixou o porto do Rio de Janeiro, há cerca de um mês . 
 Segundo os dois, as agressões começaram depois que a tripulação descobriu que sua religião era muçulmana . 
 2. A recente descoberta de uma molécula de glicina (aminoácido, uma molécula orgânica) no espaço . 
 Hoyle acredita que a vida na Terra veio do espaço . 
 3. Acaba de sair no Reino Unido a sua autobiografia («Home is Where the Wind Blows»,«Lar é onde Sopra o Vento») . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  PEÑAROL 1  
 Ferro; Olveira, De los Santos, Aguirregaray e Lima; Martínez (Baltierra), Dorta, Pacheco (Odriozola) e Bengoechea; Otero (Rodríguez) e Dario Silva . 
  Técnico  
  Gregório Pérez  
  Local  
  Parque Antarctica  
  Renda  
  R$ 9.385,50  
  Público  
  3.502 pagantes  
  Juiz  
  João Paulo Araújo  
  Gols...Martínez, aos 9min, e Jean Carlo, aos 48min do primeiro tempo  
  Pênaltis...Bengoechea, Odriozola, Aguirregaray e Dorta para o Peñarol (perderam Baltierra e Lima); Edmundo, Roberto Carlos e Edílson para o Palmeiras (perderam Cléber, Evair e Antônio Carlos)  
  Cartão vermelho  
  Dario Silva  
  Militares até redigem projeto de lei para aumento de seus salários  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros militares cobrarão aumento de salário ao presidente Itamar Franco quando ele voltar da viagem ao Equador, dia 19 . 
 Os militares concluíram ontem redação de projeto de lei que altera a lei de remuneração dos militares . 
 Outro ponto abordado pelo infectologista foi a transmissão da Aids de mulheres infectadas para os filhos, durante a gravidez . 
 Entre 20% e 40% das mulheres grávidas e infectadas transmitem o HIV para o recém-nascido . 
  Normas e comércio internacional  
  EVANDRO B. MILET  
 Inicialmente entendida como mais uma barreira não tarifária criada pelos europeus, as normas ISO 9000 definiram uma maneira simples e prática daí o seu sucesso de geração de confiança entre clientes e fornecedores . 
 Um certo terrorismo inicial pregava que a União Européia proibiria a entrada de produtos sem a certificação . 
 A coisa é mais sutil . 
 O próprio mercado é que passa a exigir a certificação como elemento de tranquilidade no relacionamento com fornecedores de origens diversas e, muitas vezes, distantes desse mundo globalizado . 
 O governo esperava desembolsar nesse período juros de US$ 7,833 bilhões . 
 O resultado operacional (receita menos despesas, com o pagamento dos juros) seria, então, déficit de US$ 1,121 bilhão . 
 O superávit primário obtido, contudo, foi inferior ao esperado: US$ 5,443 bilhões . 
 Mas, ao contrário do previsto, os juros efetivamente pagos ficaram em US$ 4,210 bilhões . 
 Calça (R$ 76) Uzzo . 
  Ao lado, o  
  top com aspecto de pele de  
  cobra (cruzes! ) da G custa  
  R$ 109 e orna com o  
  confortável acessório no nariz  
 (R$ 15) da Bella Golzer . 
 Agência Folha -- «A Tempestade» é mais um Shakespeare ou é diferente? 
 Autran -- É diferente . 
 É uma espécie de despedida de Shakespeare do teatro . 
 É uma peça sobre um mágico que abandona a magia . 
 Próspero quer se vingar de seus inimigos, mas descobre ao final a beleza da renúncia ao poder . 
 Também as constantes lembranças da ofensividade de Bebeto e Romário não tiraram a tranquilidade do treinador . 
 «O Brasil já mostrou que não joga sob o talento dos dois . 
 O time sabe dividir funções, o que deve dividir nossa preocupação.» 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.901,44 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.642,93 pontos . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.509,40 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,882 (compra) e R$ 0,883 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,883 (compra) e por R$ 0,885 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  EXTINÇÃO  
 Depois de «Carnossauro», de Roger Corman, é a vez dos italianos parodiarem «Parque dos Dinossauros» . 
 «Chiken Park» tem no elenco a nariguda Rossy de Palma, sob a direção de Jerry Calá (quem? ) 
 Palma atua ainda em «Prêt-à-porter», de Altman . 
 Mostrando talento para animar o camarote da TAM enquanto encarnavam um Galvão Bueno, com comentários hilários e tudo o mais . 
  Borracha  
 Os mais british estão por aqui com o príncipe Charles mas os ecochatos amaram a decisão . 
 Em depoimento prestado à Polícia Federal, ele revelou nomes e as fórmulas utilizadas pelos integrantes da quadrilha . 
 O advogado, porém, alegou que a confissão havia sido obtida sob tortura . 
 Citações não faltam . 
 «Uma corrente de ar clara e interminável soprava por toda a amplidão do horizonte, colocava as fileiras e as avenidas sob as nítidas linhas da perspectiva, alisava-se neste sopro grande e vazio e, enfim, parava sem fôlego enorme e espelhada, como se quisesse, neste espelho tão abrangente, encerrar uma imagem ideal da cidade, uma miragem ao fundo do seu côncavo luminoso.» 
 Ou: «a noite, como um falador importuno, acompanha o viajante solitário, fechando-o no círculo de seus fantasmas, incansável em suas invenções, disparates, fantasias -- alucinando distâncias siderais, brancas vias lácteas, labirintos de coliseus e foros intermináveis . 
 O ar da noite, este Proteu negro, que cria brincando densidades de veludo, faixas de perfume de jasmim, cascatas de ozônio, súbitos ermos sem ar crescendo como glebos negros até o infinito, monstruosas uvas de trevas repletas de suco escuro!» 
 Como seria inviável reconstruir todos os bonecos no tamanho original, a produção encontrou uma solução prática . 
 Vários personagens como o chefe da emissora JF, o puxa-saco Capachão, o apresentador Walter Gate e o chato Castilho só aparecem em telões . 
 Platéia lotada, crianças concentradíssima e pais acordados são a melhor prova do sucesso da empreitada de Ferré e Dorneles, que devem recuperar rápido o investimento inicial de US$ 500 mil . 
 «Os erros durante a partida mostram que ainda temos muito trabalho pela frente», disse o técnico, referindo-se ao Mundial que será disputado no Brasil . 
 As brasileiras conquistaram o prêmio de US$ 250 mil pelo título . 
 Cuba derrotou a China no jogo seguinte, em fáceis 3 a 0, e garantiu US$ 150 mil como vice-campeã . 
 A Teologia da Libertação, em particular, se refere a uma expressão que é o compromisso básico das igrejas com a causa da justiça, uma opção privilegiada pelos pobres . 
 Isso tem moldado o discurso ecumênico nos últimos 20 anos . 
 Principalmente, após a conferência de Medellin, em 1968 . 
 Na verdade, a Teologia da Libertação perdeu parte da sua vitalidade . 
 Eu atribuo isso a dois fatores . 
 Por um lado, tem havido resistência contra a Teologia da Libertação de parte de setores da hierarquia católica e por parte do Vaticano, que tem procurado silenciar seus principais representantes dentro da igreja católica . 
 Em segundo lugar, pelo menos alguns dos expoentes da Teologia se identificaram de forma muito estreita com uma análise política particular no caso uma visão socialista, marxista da história, que atualmente perdeu sua credibilidade . 
 O socialismo como forma de organizar a economia entrou em colapso . 
 No Hospital das Clínicas, o maior e mais bem equipado do país, o número de pacientes atendidos em macas na emergência varia de 40 a 70 por dia . 
 Na quinta-feira, por exemplo, o pronto-socorro estava lotado e havia excesso de 53 pacientes, que foram atendidos nos corredores . 
 Não é por acaso que Luciana Stagagno Picchio, organizadora do livro, escreve na introdução que Murilo «foi o poeta mais integralmente poeta... que eu jamais conheci» . 
 E Murilo Mendes sabia que era poeta . 
 Desde 1910, quando numa noite viu o cometa Halley passando pelo céu de Juiz de Fora, estava consciente de sua vocação . 
 Brigou com o pai por causa disso . 
 A legislação eleitoral proíbe a realização dos comícios antes da escolha oficial dos candidatos em convenção partidária . 
 O PPR do prefeito Maluf e o PP, dirigido em São Paulo pelo sindicalista Medeiros (presidente da Força Sindical), ainda não realizaram as suas convenções . 
 «Não se pode grudar, nem dar espaço . 
 Meu plano é manter pelo menos um metro de distância da bola, o que pode dificultar seus passos.» 
 Os suecos garantem que o favoritismo do jogo é do Brasil . 
 Para Svensson, o time de Parreira vem mostrando aos poucos seu potencial, principalmente quando é provocado, como aconteceu contra a Holanda . 
 «Nunca é possível saber como o Brasil vai jogar . 
 Se se joga dez vezes contra os brasileiros, no máximo se tem apenas duas chances de vencer», disse o meia Brolin, que será responsável pela armação dos contra-ataques . 
  Governo versus governo  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Integrantes da equipe econômica informaram a FHC que, mantidas as condições atuais, é possível chegar a janeiro com uma inflação ao redor dos 3%, talvez menos . 
 Informou-se também ao presidente eleito que o panorama pode ser alterado para pior se não forem evitadas algumas «armadilhas» . 
  `Ricardão' casado prefere as casadas  
 Eles agem de tarde e dizem que mulheres comprometidas são cuidadosas e `não pegam no pé' . 
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Um tipo muito específico de «Ricardão» está agindo, cada vez com maior desenvoltura, em São Paulo . 
 Trata-se do homem casado que se especializou em trair a própria mulher somente com mulheres também casadas . 
 «A série de fascículos Folha-Sebrae é uma forma de democratizar as informações sobre qualidade e levá-las a um grande número de pessoas», diz José Augusto Assumpção Brito, presidente do Sebrae Nacional . 
 «O projeto em conjunto com Folha vai massificar e potencializar a atuação do Sebrae em relação ao programa de capacitação gerencial para micro e pequenas empresas.» 
 «Em 93 realizamos 22 mil cursos, ligados a vários setores e assuntos . 
 Por mais extensiva que tenha sido essa atuação, há um universo de mais de 40 milhões de brasileiros que querem abrir seu próprio negócio», diz . 
 A série de fascículos terá um interesse amplo . 
 Para Flávio Pestana, diretor-executivo de circulação da Folha, os fascículos devem atrair muitos leitores . 
 «A série será útil a pessoas de vários escalões profissionais, que vão poder aplicar os conceitos de qualidade e melhorar seu desempenho no trabalho», diz Pestana . 
 Sua dignidade pode ser a garantia de que a maioria do povo sul-africano necessita, no desejo de uma convivência pacífica . 
 Deve ser ressaltado que radicais brancos e negros continuarão bancando ações terroristas para minar essa possibilidade . 
 Nós, negros brasileiros, que protestamos contra o apartheid, extraímos uma grande lição de tudo isto . 
 A África do Sul está dando um enorme passo na luta para a superação do racismo, ao devolver à maioria negra sua soberania política . 
 E no Brasil, quando isto acontecerá? 
 Sábado, 3 de dezembro, São Paulo (que só precisa do empate) versus Guarani . 
 tricolor, e por isso mais que acostumado a vitórias em jogos decisivos, ajeito a perna gessada sobre uma almofada e aguardo, tranquilo, a óbvia classificação . 
 Qual o quê . 
 Os meninos do Guarani estão em estado de graça, e apesar da contusão do Amoroso e da mãozinha do juiz no primeiro gol (impedido! ) do São Paulo, sapecam 4 x 2 nas onze baratas-tontas do meu irreconhecível time . 
 Não é vergonha nenhuma perder para uma das melhores equipes do campeonato, e o São Paulo não andava mesmo lá essas coisas, mais a fíbula, que deve ser palmeirense, começa a latejar e exige um analgésico . 
 Em primeiro lugar, porque o Milan que entrou jogando não era o Milan . 
 E o Barcelona não era o Barcelona . 
 Ou melhor, Fábio Capello foi mais Cruyff do que Fabio Capello . 
 Eis o que eu queria dizer: poucas vezes a equipe milanesa jogou, nesta temporada que se encerra, como jogou ontem . 
 No ataque . 
 Procurando o prazer do gol . 
  Marina Grill vem ao encontro do verão  
  A nova casa fica na vila Madalena, tem decoração despojada e prepara seus pratos em uma grelha de carvão  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Inaugurado pontualmente às vésperas do verão, o restaurante Marina Grill parece ter sido concebido especialmente para esta estação . 
 Ele fica na vila Madalena e tem uma decoração despojada, com cadeiras e mesinhas de madeira que lembram um bar praiano . 
 A maior parte das mesas fica para fora, numa varanda que dá para a rua . 
 E o cardápio não poderia evocar mais o verão: é especializado em pescados, preparados sobre uma grelha de carvão . 
 O restaurante aberto em setembro é obra de um especialista em peixes, o argentino Pablo Rillo, 37 anos, há 18 no Brasil . 
 Ele até então dedicava-se ao comércio internacional de pescados chegou a cuidar diretamente de seu suprimento, com um barco pesqueiro próprio . 
 O desejo de ter um restaurante levou-o a trocar sua atividade pelo Marina Grill . 
 A FÚRIA DE CALIBÃ -- MEMÓRIAS DO GOLPE DE 64, de Nelson Werneck Sodré . 
 Ed. Bertrand Brasil (av . 
 Rio Branco, 99/20º andar, Rio de janeiro, CEP 20040-004, tel. 021 263-2082) . 
  328 págs. 20 URVs  
 Memórias sobre os acontecimentos que envolveram ao golpe de 64, escritas pelo historiador em 72, ainda sob o regime militar . 
  Canibalismo  
 Ibsen começou sua defesa condenando o trabalho da CPI . 
 Ele afirmou que o relatório da comissão era impreciso e fazia mais insinuações que acusações . 
 «Quando se procede um julgamento, é indispensável que sejamos escravos dos fatos e do direito . 
 Senão teremos cenas explícitas de canibalismo nesta Casa», disse . 
 Segundo Luiz Henrique, ficou decidido que a estruturação das brigadas de apoio será feita durante outra reunião marcada para a próxima terça-feira em São Paulo . 
 Fleury disse que estão sendo convovados para a reunião todos os governadores e senadores eleitos e os sete candidatos que disputam o segundo turno . 
 Na última eleição, entre 12.950 eleitores, apenas seis votaram identificando-se com impressão digital . 
 «Não ter criança fora da escola é uma preocupação da própria população, uma questão cultural que tem a ver com a conduta germânica de trabalho», avalia o secretário de Turismo, Francisco Canola Teixeira, 51 . 
  TEUTÔNIA TEM SÓ 34 ANALFABETOS, CARLOS ALBERTO DE SOUZA (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 O município de Teutônia (RS) praticamente erradicou o analfabetismo . 
 Dos cerca de 20 mil habitantes, há somente 34 adultos analfabetos, segundo o prefeito Elton Klepker (PPR), 65 . 
 O programa de erradicação do analfabetismo começou na década de 80 . 
 Quem se dispusesse a aprender a ler e escrever ganhava uma cesta básica . 
 Também recebia prêmio quem indicasse um adulto analfabeto . 
 «Eles tinham vergonha e se escondiam», lembra Klepker, que era prefeito na época e voltou ao cargo ano passado . 
 Para este verão, a Prefeitura de Aracaju efetuou uma série de obras na praia de Atalaia . 
 Foram construídos quiosques, quadras poliesportivas, playgrounds, estacionamentos, vias com pista dupla, calçadão e um sistema de iluminação . 
 A possível redução na parcela financiada na compra com cartão de crédito (hoje de 75%) não deve afetar o setor, diz Márcio Santos Souza, vice-presidente da Abecs, que reúne as administradoras . 
 Desde a segunda quinzena de março, quando o cartão passou a ser indexadado à URV, o faturamento recuou 20% . 
 Em compensação, o número de empresas credenciadas aumentou 10% . 
 Carmen é o terceiro papel de Suzy em novelas . 
 Sua estréia na profissão aconteceu em 1989, quando interpretou Alice em «Salvador da Pátria» . 
 Mas o fato que deslanchou sua carreira ocorreu em 1984: Suzy, que vivia em Recife, foi eleita Miss Pernambuco . 
 Veio para São Paulo disputar o título nacional . 
 Não ganhou mas decidiu ficar na cidade e tentar ser modelo . 
 Fazia comerciais e um deles o «incomodada ficava a sua avó» do Tampax fez sucesso . 
 Na área de eletrônicos, a Motorola está em segundo lugar (23ª no ranking das 500, com vendas de US$ 16,9 bilhões) . 
 A Intel ficou com o sexto lugar entre os eletrônicos (56ª no ranking das 500, com vendas de US$ 8,7 bilhões), seguida pela Texas (58ª no ranking das 500, com vendas de US$ 8,5 bilhões) . 
 INFARTO MATA MAIS* . 
  (pessoas acima de 60 anos, em porcentagem)  
  10,2 -- Infarto agudo do miocárdio  
  7,83 -- Doenças cerebrovasculares  
  6,25 -- Insuficiência cardíaca  
  *no Estado de São Paulo, em 1992  
 Fonte: Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados) . 
 Na semana passada, Neves anunciou que repreendera soldados flagrados fazendo campanha para Camata durante o serviço . 
 O ministro Torquato Jardim, designado pelo TSE para observar as eleições, disse que a situação estava calma em todo o Estado . 
 Alguns membros do Partido Conservador chegaram a dizer que, se o partido elegesse menos de 10 deputados, a situação de Major seria «insustentável» . 
 O premiê conduziu a campanha se concentrando em assuntos europeus (defendendo o direito britânico de se opor a medidas federalistas na UE); a oposição quer que o pleito sirva como um referendo para o impopular governo Major . 
 Após a partida, o jogador urina em dois frascos esterilizados . 
 Um laboratório indicado pela Fifa realiza então uma espectrografia de massa (método que, utilizando ondas eletromagnéticas, revela todas as substâncias presentes na urina examinada) . 
 Se o teste acusar alguma substância proibida, é realizado um novo exame com a urina do mesmo frasco . 
 Se o segundo teste for positivo, é feita a contraprova (exame do segundo frasco), na presença do atleta ou de um dirigente da federação do seu país . 
  Dinamarca usa robôs  
 Em Billund, na Dinamarca, as máquinas têm transporte automático para colocar o plástico na máquina e há robôs para guardar os tijolinhos . 
 A cidade tem 5 mil habitantes e 4 mil trabalham na Lego . 
 Em Manaus só são feitos os tijolinhos . 
 Peças com pouca quantidade, como o castelo, são importadas (40% delas, quase a metade), porque o molde é caro, custa cerca de 50 mil dólares . 
  BELO NÃO É REQUISITO  
 «Não existem mais orquestras, bares, os músicos não têm mais onde trabalhar . 
 Cantar lindo, tocar lindo não é mais requisito para o artista.» 
 Baden Powell, violonista e compositor, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 «Nenhuma estatística que pretenda apresentar quantitativamente a fé atinge o âmago da questão», diz o papa . 
 É esse âmago que discute e põe em contraposição ou diálogo com pensadores como Kant, Lévinas, Scheller . 
 O papa apresenta suas «razões para crer que a verdade sobre a Cruz seja chamada de Boa Nova» . 
 Complementar ao estereótipo do «papa conservador» atacado pelo senso comum liberal-moderno, surge do livro a do homem que sabe por que pensa na contracorrente do politicamente correto . 
  Maluf desiste, mas quer influir na eleição  
 Prefeito diz deter 4 milhões de votos e que adora uma disputa, mas desta vez 'usou mais a cabeça que o coração' . 
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), oficializou ontem sua desistência da disputa pela Presidência . 
 Expressão cansada, Maluf atribuiu a decisão às pesquisas que constataram a opção de seu eleitorado pela permanência no cargo e à dificuldade de conseguir coligações . 
 O sr. realmente pensa que existem tantas mulheres desumanas como a executiva assediadora de «Revelações»? 
 Ela não é desumana, e sim tão rude quanto qualquer outro . 
 Amedrontadora, ambiciosa, pressionadora . 
 Busca o sucesso . 
 Eu conheci homens bem piores, até num nível patológico . 
 Mas você acredita que só os homens se comportam assim? 
 Após a anulação das eleições proporcionais de 3 de outubro, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) praticamente assumiu o a organização do processo eleitoral no Estado . 
 O TRE afirma que há apenas uma colaboração . 
 Foi montado um esquema de segurança sem precedentes, mobilizando 80 mil homens da Forças Armadas, Polícia Federal, SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) e das forças de segurança estaduais . 
 Haverá policiamento ostensivo em todos os pontos de votação . 
 A atriz procurou o aconselhamento do Centro de Controle de Zoonoses . 
 Segundo ela, foram três as sugestões: colocar os espinhos, estender fios de náilon nas floreiras ou banhá-las com creolina (os pombos tendem a procurar lugares que conservem seu cheiro) . 
 A professora Maria Antonieta Morelly Fonseca, 46, e a escriturária Ieda das Graças Pereira, 29, ligaram para o CCZ para saber como lidar com vizinhos que alimentam pombos . 
 Receberam a promessa de que técnicos do órgão conversariam com os vizinhos . 
 Castro disse ontem que admite discutir sua eventual candidatura . 
 «Admito discutir no fórum da prefeitura municipal, sob a coordenação do prefeito (Patrus Ananias-PT) e dos partidos que compõem a Frente Minas Popular» . 
 Os repórteres da Folha Fernando Rodrigues e Claudio Julio Tognolli fizeram um amplo trabalho de investigação sobre documentos descobertos em um «bunker» de guerrilheiros na Nicarágua, que ligavam o sequestro do empresário Abílio Diniz (ocorrido no final de 1989) a uma rede internacional com ramificações em 12 países . 
 Os outros premiados foram os repórteres Patricia Veiga, Simone Galib e Carlos Kauffmann, da Editoria de Turismo da Folha (categoria Serviço); os editores da Folha Ricardo Gandour, de Suplementos, e Didiana Prata, de Arte (Edição); a repórter-fotográfica Luciana Whitaker, da Sucursal do Rio (Fotografia); o arte-finalista da Folha Mario Kanno (Arte) e a arquiteta e colaboradora da Revista da Folha, Carla Caffé (Especial) . 
 Formou-se, então, o que foi batizado de «Dream Team» . 
 Ouro na cabeça, para um time que contava com Michael Jordan, Magic Johnson, Larry Bird e Charles Barkley, entre outros . 
 Agora, para disputar o Mundial do Canadá, de 4 a 14 de agosto próximo, os EUA formaram o que já é conhecido como «Dream Team 2» . 
 Ou seja: ninguém mais quer correr o risco de perder, ainda mais no basquete, maior orgulho dos norte-americanos . 
 Gerson Carvalho -- Delegado da 1ª Delegacia Seccional, assumiu o caso em 9/04 . 
 Pediu novos exames ao IML e avaliação de psicóloga especialista em abuso sexual . 
 Conclui hoje o inquérito, que tem cerca de 2.000 folhas, 
 Moreira Ferreira -- Esse é um problema sério, mas acredito numa queda dos juros antes do fim do mês . 
 Vai haver aumento de consumo com a estabilidade, mas a indústria está pronta para responder à expansão da demanda, que não será explosiva, com o aumento da produção . 
 Oscar -- Pelo contrário, a relação sempre foi ótima . 
 Dei e recebi . 
 Tudo dentro do espírito amadorístico, sem preocupação com dinheiro, por pura satisfação pessoal . 
 Insisto que servir à seleção foi o maior prazer de minha carreira . 
 Folha -- Caso a CBB o convoque para o Mundial, você pode reconsiderar sua decisão? 
  Os vencidos  
 A ausência de Orestes Quércia e o recuo de última hora do governador Luiz Antonio Fleury disfarçaram para uso externo, mas não evitaram no plano político, a caracterização de ambos como os dois grandes derrotados na reunião da cúpula peemedebista . 
 Eram os proponentes do rompimento com o governo Itamar Franco, tese que nem pôde entrar na pauta e, ainda por cima, foi explicitamente contrariada pela concordância peemedebista em que o partido dê o líder do governo e integre o ministério . 
 Antes de se iniciar a reunião, na terça-feira, Fleury dizia que propôs «o rompimento em setembro, mas sustentava que tinha que ser naquele momento, depois não teria sentido», e por isso não proporia mais o rompimento . 
 Isto não refletia, porém, sua posição de setembro e, sim, as sondagens sobre a tendência da reunião . 
 Fleury iniciara a semana com a disposição de defender o rompimento, e o disse com toda clareza em entrevista à CBN . 
 Quércia, que ainda no fim de semana fazia um esforço final de pregação do rompimento, preferiu colher a derrota à distância . 
 Pelé participou ontem em Alphaville, Barueri, da inauguração da 10.000ª unidade da Pizza Hut no mundo, empresa-segmento da PepsiCo e com quem Pelé assinou contrato de publicidade por dois anos . 
 Para ele, a seleção não precisa necessariamente de três atacantes, «desde que o meio-campo ajude com eficiência o ataque» . 
 Ele apóia a manutenção de Muller no time . 
 A invasão seria feita inicialmente pelos guardas da Casa de Detenção . 
 Se fosse necessário, a Polícia Militar poderia ser convocada para controlar a situação . 
 «Achamos que o melhor canal foi a negociação com os presos», disse Jesus . 
 Mas ele admite que só não sufocou o motim porque «as condições eram desfavoráveis» . 
 Anderson diz que, dos CR$ 25.096 pagos pelos bilhetes na época, foram deduzidos CR$ 5.019 relativos à multa, sendo que o crédito remanescente (CR$ 20.077) foi corrigido até 13 de outubro . 
 Segundo o gerente James L. Anderson, o valor que foi devolvido (CR$ 68.515) ficou a disposição da agência de turismo contratada pelo casal na mesma data . 
  (AlS)  
 Para não me apegar, tenho uma de São Paulo e uma do interior . 
 Uma não sabe da outra . 
 Minha mulher, às vezes, desconfia . 
 Mas dou liberdade para ela . 
 Os maiores problemas apontados pelos integrantes do júri são as fachadas postiças de alumínio e as reformas rápidas que acabam por descaracterizar as construções originais . 
 Alguns dos locais citados pelos jurados como os mais feios da cidade do ponto de vista de fachadas são as avenidas Francisco Morato, Santo Amaro e Nove de Julho . 
 Qualquer loja pode concorrer ao prêmio, desde que sua fachada já esteja edificada . 
 As inscrições vão até o dia 30 de novembro . 
 Os comerciantes responsáveis pelas fachadas selecionadas receberão uma placa a ser afixada na loja . 
 Prêmio Fachada . 
 Inscrições e informações: Clube de Criação de São Paulo . 
 R. Treze de Maio, 596, Bela Vista, região central . 
 CEP: 01327-000 . 
 Tel. 251-0766 . 
 Fax: 251-2625 . 
 O problema é que nem todos os dissidentes estão dispostos a apoiar a candidatura de Dias . 
 «Já disse que não apoio Dias e não vou mudar de opinião», afirmou Dobrandino Soares da Silva, prefeito de Foz do Iguaçu . 
  Produtores evitam crédito rural em TR  
  Da Reportagem Local  
 Na primeira quinzena do real, os produtores rurais evitaram pegar recursos nos bancos para financiar o custeio da safra 94/95 . 
 A causa é a continuidade do uso da TR (taxa referencial) como indexador do crédito rural . 
 Por esse raciocínio, os exames a que Pissardo está sendo submetido podem não identificar a natureza do distúrbio mental, mas ele seria portador de algum, diz Del Porto . 
 Desde o século passado, a psiquiatria se preocupa em tentar diagnosticar pacientes aparentemente normais, mas capazes de gestos de loucura e violência extremada, diz o psiquiatra . 
 É possível escolher se Peter Pan vai enfrentar piratas ou se vai para a ilha da Terra do Nunca . 
 A chave para entrar na história está em um livro e nos bonequinhos que aparecem na parte de baixo da tela . 
  Cia de seguros presta atendimento 24 horas  
 A Indiana Cia. de Seguros Gerais começou a operar seu serviço de atendimento 24 horas em todo o país, oferecendo reboque, conserto de emergência e guincho, com duas opções de planos . 
 Mais informações pelo telefone (011) 232-7055 . 
  Feira de bicicletas terá palestras sobre o setor  
 Para traçar um perfil da indústria-modelo de bicicletas, a feira Brazil Bike Show, que ocupará o pavilhão da Bienal no parque Ibirapuera (SP) entre 19 e 22 de julho, terá palestras diárias sobre qualidade e produtividade . 
 Inscrições pelo tel. (011) 8537511 . 
  Taxistas têm mais 10 postos de gás em SP  
 Até o final do ano serão criados mais dez postos para gás veicular em SP . 
 A Abrafeg (associação dos fabricantes de equipamentos para gás) soma 825 conversões no primeiro trimestre deste ano . 
 Só podem usar gás os táxis e veículos de transporte de empresas . 
 Apesar disto, os analistas acreditam que a rota das cotações continua sendo de baixa . 
 A aposta é que vai entrar muito dinheiro nas Bolsas depois das eleições . 
 O ingresso de investimentos estrangeiros é o sintoma de que o cenário mudou . 
 «O Brasil sempre teve que conviver com a escassez . 
 E, agora, existe abundância», diz Mailson . 
 Para ele, o governo terá que adotar novas medidas na área do câmbio . 
 No limite, «para romper com o monopólio cambial do Banco Central» . 
 A escolha foi anunciada numa entrevista coletiva depois de uma conversa de três horas de negociações entre Berlusconi, o líder separatista Umberto Bossi e o neofascista Gianfranco Fini . 
 A conversa entre os líderes terminou com um impasse de vários dias entre os três membros da coligação . 
 A escolha para o candidato ao Senado foi a mais difícil . 
 Pouco mais de 200 mil carros circulavam em todo o país todos eles importados, pois aqui não havia ainda indústria automobilística . 
 Pelas ruas de São Paulo trafegavam 3.000 ônibus e 500 bondes . 
 Hoje, dez vezes maior, a cidade tem uma frota de 10.300 coletivos . 
 Segundo o ex-governador paulista, FHC «só não é do PT por vergonha e falta de coragem» . 
 Quércia afirmou que a candidatura de FHC é de «proveta» e que o plano econômico não dará certo . 
 «Fizeram um plano eleitoral, mas o tiro vai sair pela culatra.» 
  O poder do desatino  
 As idéias que estão vicejando no grupo de ideólogos do Plano Real e, a julgar pelas atuais pesquisas eleitorais, ideólogos do futuro governo, levam a insensatez ao nível do desvario . 
 Algumas dessas idéias foram expostas, com certos revestimentos atenuadores do seu autoritarismo, pelo ministro Beni Veras, do Planejamento, e por Edmar Bacha, assessor especial do Ministério da Fazenda . 
 A origem das idéias em questão é a incompatibilidade entre numerosos preceitos da Constituição e os projetos de reformas acalentados pelo grupo reformas das instituições, do Estado, da ordem econômica e da ordem social . 
 Demonstrado pelo fracasso da revisão constitucional que o Congresso, com a formação que terá até fevereiro de 95, não faria as alterações da Constituição imaginadas pelo grupo, a solução, como a expôs Bacha, seria levá-lo a pelo menos extrair uma parte dos preceitos constitucionais . 
 Isto aconteceria já entre meados de outubro e final de novembro . 
 Segundo a delegada Leila, na primeira semana deste ano foram registradas 162 ocorrências . 
 Em 93, a delegacia contabilizou 6.472 casos, contra 5.847 registros em 92 . 
 «Eu atribuo o grande número de prisões e o aumento dos casos em 93 à iniciativa recente das mulheres em denunciar os maus tratos», disse a delegada . 
 O gol desorientou ainda mais o Corinthians, que não conseguia burlar a marcação do Grêmio . 
 Aos 35min, Jair Pereira tirou Marcelinho Paulista e fez entrar o atacante Marques na ponta-esquerda . 
 Com isso, o Corinthians ficou mais equilibrado . 
 Nos seis primeiros dias de setembro, a cesta acumula alta de 1,89% . 
 Os grupos dos alimentos e higiene pessoal registram alta de 2,43% e 1,27%, respectivamente . 
 Dos 68 produtos que compõem a cesta, 30 permaneceram com os preços estáveis, 24 tiveram queda e 14 aumentaram . 
 As maiores altas dos dia foram do queijo mozarela, 3,07%, cebola, 2,38%, e papel higiênico Neve, 1,60% . 
 Entre as quedas mais significativas estão os ovos brancos extra (-6,67%) e a carne de segunda acém (-2,26%) . 
 O sindicato faz o cálculo com base no valor unitário de cada ação divulgado no balanço da estatal em 93, R$ 0,30 em valores atualizados . 
 Com cerca de 21.500 funcionários, a Eletropaulo apresentou um déficit de Cr$ 234 bilhões (US$ 720 milhões) em 93 . 
 A bancada do PT na assembléia e o Sindicato dos Eletricitários de São Paulo afirmam que o projeto pode dar início ao processo de privatização da Eletropaulo . 
 Sirenes: 
 Cacilda!!! 
  Risco apontado  
 Segundo Fortunati, a destituição de Vila seria uma forma de abrir caminho para entregar novamente a Petroquímica Triunfo ao empresário Boris Gorentzvaig . 
  Novo membro  
 Joseph Couri, presidente do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria de São Paulo), participou ontem pela primeira vez da reunião da diretoria da Fiesp . 
 Depois de 15 anos com a marca Valentino, a Biancheria de Izabel Esteves e Tânia Wagner investem agora na Casa Errebi . 
 É amanhã na Galeria Camargo Vilaça a estréia da mostra de esculturas de Ernesto Neto . 
 A nação, convém lembrar, não é apenas injusta, nem o país está perto da maturidade, como sustentou o candidato vencedor . 
 O futuro democrático do Brasil depende da capacidade que os representantes desses três mundos tenham de desfazer o nó do subdesenvolvimento e liderar a luta pela justiça social e pela ética política . 
 É nesta luta que estou engajada desde jovem e agora mais do que nunca me sinto em casa e posso considerar-me apenas um pequeno ponto de representação desta imensa rede de solidariedade social e nacional que, embora maior que o PT, passa necessariamente por ele . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
 «De forma espetacular verificamos o fenômeno», disse Kirchhoff . 
 Os cientistas vão apresentar seus resultados no mês que vem em congresso da União Geofísica Norte-Americana . 
 O «fracasso» de Rebeca atrai o interesse de uma garota de gestos menos sofisticados . 
 Baixa, ela chama a atenção pelos saltos altíssimos, um vestidinho curto preto e o batom vermelho forte que usa . 
 Ela dança em frente da mesa, levantando os braços e sorrindo exageradamente . 
 Senta, se convida a beber um uísque e dá início a uma conversa sempre parecida . 
 Ainda não está definida porém a situação do segundo homem mais forte do Haiti, general Filipe Biamby . 
 Simpatizantes do regime militar dizem que não há porque os membros da junta deixarem o país . 
 O Fundo de Emergência, portanto, irá existir, conforme a proposta, em 94 e 95: ou seja, no governo Itamar Franco e no próximo, a ser eleito em outubro que hoje não se sabe se será este ou aquele candidato, ou um que sequer se apresentou ainda . 
 É uma necessidade do país . 
 Nesta hora em que as discussões políticas estão afloradas, é importantíssimo ressaltar isso . 
 Pois os que são governo hoje poderão estar na oposição em menos de um ano . 
 E vice-versa . 
 Mas todos, sejam governistas ou oposicionistas, têm responsabilidade para com o país . 
 Cada um no seu papel político . 
 Entre 1965 e 1968, houve um boom na exploração de lagostim . 
 Oito fábricas foram construídas para processar a pesca . 
 Em 1968, foram exportadas 6.000 toneladas do produto . 
 No final da década de 80, cerca de 350 barcos, pertencentes a 15 grandes companhias, chegaram a pescar nas ilhas . 
 O vulcão é o pico triangular no centro . 
 À sua direita, fica outro vulcão ativo: o Bezimianny . 
 À direita da mancha vermelha que ladeia os dois vulcões fica a cratera do terceiro do grupo: o Tolbatchik . 
 A bala acertou a perna direita do advogado . 
 Seu filho sacou seu revólver e disparou um tiro, acertando Silva . 
 O ladrão caiu no chão e, segundo Marco Arruda, tentou se levantar com o revólver ainda na mão . 
 Antes que revidasse, foi novamente baleado, desta vez, na cabeça, pelo filho do advogado . 
 A suspensão de Edmundo foi a forma encontrada pelo Tribunal Especial para, ao mesmo tempo em que não puniu São Paulo e Palmeiras, aprovar uma decisão que, em tese, é um incentivo contra a violência nos gramados . 
 Ao proferir seu voto, o auditor Emanuel Viveiros de Castro disse: 
 «Edmundo, procura teus amigos . 
 Dá até pena puni-lo, mas não há outro jeito.» 
  (MM)  
 O jingle, criado pelo publicitário Nizan Guanaes, não tem um bom ritmo e recebeu críticas de setores da campanha . 
 «Levanta a mão, levanta a mão», diz o refrão . 
  1970  
 A moeda brasileira volta a se chamar Cruzeiro . 
 9 de março -- Criação da Caixa Econômica Federal como empresa pública vinculada ao Ministério da Fazenda . 
 Saad afirma que, no domingo passado, cerca de 50% das lojas funcionou . 
 Agora, com a proximidade da festa, a porcentagem tende a aumentar . 
 As lojas dos shoppings center também ficarão abertas hoje à tarde . 
 O horário de fechamento varia entre 20h e 23h, dependendo do local . 
  ELES VÃO VOLTAR  
 «Parque dos Dinossauros» vai ser relançado em 700 cinemas dos EUA no dia 26 . 
 Isso para dar uma chance aos que não viram ou querem ver de novo o filme, que pode assim subir sua bilheteria de US$ 346,2 milhões e alcançar o recordista «E.T.» 
 (US$ 399,8) . 
 «Falta trabalho», afirmou, ao analisar o que é preciso fazer para vencer a seleção brasileira . 
 Para Herrera, só existe uma maneira de derrotar os brasileiros: 
 «É jogar melhor do que o Brasil» . 
 A reunião da Opep terminou um dia antes do previsto, depois que os delegados elegeram o novo secretário . 
 O nigeriano Lukman, 56, ficará no cargo de secretário-geral da Opep por três anos, a partir de primeiro de janeiro de 95 . 
  Governadores articulam Sarney contra Quércia  
  Filha de ex-presidente tenta uma aproximação com Fernando Henrique  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A cúpula do PMDB no Congresso e os governadores do partido querem usar o ex-presidente José Sarney como última arma contra a candidatura de Orestes Quércia à Presidência da República . 
 A estratégia é lançar Sarney e trabalhar por sua vitória nas prévias eleitorais do partido . 
 O ex-governador do Pará Jáder Barbalho, quercista, já apóia a idéia . 
 Adib Jatene é das pouquíssimas unanimidades do novo governo . 
 Ninguém recebeu tantos aplausos e, vamos reconhecer, absolutamente merecidos só um indivíduo de mentalidade tão tacanha como Itamar Franco poderia tê-lo tirado do governo . 
 A dúvida, porém, é se Fernando Henrique Cardoso vai manipular Adib Jatene como grife ou instrumento para melhorar os indicadores sociais . 
 A resposta, claro, está nos números . 
 Traduzindo: o espaço que vai ter no orçamento, onde se definem, de fato, as prioridades, influenciadas por técnicos em economia com a sensibilidade social de uma ostra . 
  Trem freia ao longo de 400 m  
  Da Reportagem Local  
 O trem da Fepasa, composto por cinco vagões e uma locomotiva, viajava a 60 quilômetros por hora . 
 Com essas dimensões precisaria, após a freada, de um espaço de 400 a 500 metros para conseguir parar . 
 Nessa entrevista à Folha, Montoro admite que, apesar da mobilização dentro e fora de seu partido, na época o PMDB, a prioridade não estava na sucessão de Figueiredo pelo voto popular . 
 O que importava, diz ele, era conseguir «acabar com a ditadura», um objetivo alcançado com a eleição de Tancredo Neves pelo Colégio Eleitoral . 
 (JBN)Folha -- O sr. contava a 25 de abril com a derrota da emenda Dante, ou ainda acreditava que ela poderia passar? 
 O gráfico nesta página exibe o comportamento do Custo Unitário Básico da construção (São Paulo) entre 1985 e 1994, deflacionado pelo IGP-DI . 
 O gráfico não é uma reta, mas uma curva fortemente oscilante . 
 Quer dizer, se descontada a inflação, os preços dos insumos da construção civil ainda assim sobem e descem continuamente . 
 Isso é bem caracterizado, por exemplo, no biênio 92/93 . 
 Observe-se ainda que, entre os Planos Cruzados 1 e 2 o CUB elevou-se em mais de 70%, e que, entre meados de 1989 e a edição do Plano Collor 2, houve decréscimo do CUB, da ordem de mais de 50% . 
 Pois bem, caso persista a intenção de se congelarem todos os contratos e, assim, fazer letra morta das condições pactuadas originalmente, oscilações como estas (para mais ou para menos) não poderão ser incorporadas aos pagamentos que clientes (públicos ou privados) fazem a fornecedores . 
 Fazem parte desse item objetivos como capturar todas as bases nas Filipinas e na ilha de Java . 
 Ao optar por «War in Russia», você faz uma viagem pelo túnel do tempo e está em dezembro de 1941, quando a Rússia lança sua contraofensiva à Alemanha, que rompeu em junho de 41 o acordo que os dois países mantinham de não-agressão . 
 Com efeito, frente ao desafio lançado pela decisão firme de mudança, que produziu novos riscos e oportunidades, as empresas brasileiras mostraram, no geral, boa capacidade de resposta . 
 Prova objetiva disso é o notável crescimento, nos últimos cinco anos, do número de empresas brasileiras credenciadas com a ISO 9000, certificado que atesta a aplicação continuada de padrões de qualidade internacionalmente reconhecidos, verdadeiro salvo-conduto para participação nos mercados externos mais exigentes . 
 Para se ter uma idéia das dimensões desse processo, em 1990, eram apenas 18 as empresas brasileiras credenciadas . 
 Hoje, esse número é superior a 400 . 
 Mais importante, é crescente a velocidade de adesão à ISO 9000 . 
  Cresce movimento entre Brasil e Johannesburgo  
  Da Reportagem Local  
 As companhias aéreas que fazem a ligação entre São Paulo e Johannesburgo estão comemorando o aumento no número de passageiros transportados nessa rota . 
 Segundo a Varig e a South African Airways, esse aumento decorre do fim do apartheid e do cancelamento do pedido de visto para brasileiros . 
 O acordo que resultou no cancelamento foi assinado em setembro passado . 
 Para hoje a Globo deve proceder da mesma forma que na quarta, quando tentava, novamente, excluir do quadro a propagenda da Brahma mas dessa vez com a preocupação de não prejudicar a transmissão . 
  (MuG)  
  Inquérito apura 13 mortes em favela  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissão que apura a morte de 13 pessoas na favela Nova Brasília (no Complexo do Alemão, zona norte do Rio) vai pedir abertura de inquérito . 
 De acordo com o secretário da Justiça, Arthur Lavigne, «a história está esquisita» . 
 A comissão ouviu moradores da favela que presenciaram a ação de policiais civis . 
 Também foram requisitados os laudos cadavéricos . 
 A idéia de distribuir fascículos gratuitos junto com a Folha de domingo fascina jornaleiros . 
 «Acho que a venda da Folha vai aumentar 300% no mínimo», disse Mario Favalle, 34, dono de duas bancas no Itaim, zona sul de São Paulo . 
 Hoje, a família Zogbi investe também nas datas comemorativas, como Páscoa, Natal, Dia das Mães e festividades judaicas, fabricando ovos de Páscoa e panetones . 
  (RJ)  
 «Seria uma maneira de retribuirmos a derrota para as brasileiras no Grand Prix», afirma Regla . 
 Uma das mais jovens e altas do grupo (19 anos e 1,91 m), Regla, muito vaidosa, admite usar lentes de contato azul . 
 «Acho que fico mais bonita», ri a meio-de-rede, que recebeu convite para posar como modelo, mas recusou . 
 Após as sucessivas amputações que sofreu nessas três décadas algumas causadas pelo temor de que o estatuto, embora sancionado no período militar, viesse a ser aplicado a legislação agrária apresenta-se hoje como um emaranhado desconexo, que tem na Constituição Federal de 1988 um simples enunciado retórico, cercado de teias imobilizadoras . 
 Explicando melhor: uma lei agrária é avaliada pela agilidade com que a terra é obrigada a cumprir a sua função social . 
 O velho estatuto, complementado pelo AI-9 e o decreto-lei 554-69, puniam essa desobediência com desapropriações pagas em títulos e preço justo . 
 Outro exemplo são as costureiras de São Paulo . 
 Diversas confecções concederam aumento real entre 2,5% e 16% em outubro . 
 A data-base, aqui, é julho . 
 Há também companhias praticando reajustes de salários em percentuais maiores do que os determinados por lei (o índice do IPC-r acumulado desde julho último) . 
 Inocêncio torce para que ele vá para o governo . 
 Diz que o nome de Luís Eduardo é «ótimo» para ocupar «qualquer» ministério . 
 O PFL ocupa hoje a presidência porque formou um bloco com outros partidos e conseguiu número suficiente para eleger Inocêncio . 
 A grande preocupação do projeto é registrar a pluralidade da produção musical brasileira, oferecendo ao público opções alternativas aos produtos gerados pela camisa-de-força da mídia . 
 Segundo a Associação Brasileira dos Produtores de Discos, produz-se hoje no Brasil menos da metade de títulos que eram produzidos na década de 80, sendo que 65% dos discos em oferta no mercado são estrangeiros . 
 Vinicius chama ainda atenção ao fato de que cerca de 80% dos artistas brasileiros profissionais encontra-se sem gravar (dados da Associação de Músicos, Arranjadores e Regentes) . 
 «Estamos nos dando ao luxo de excluir do mercado artistas que muitos países estrangeiros gostariam de ter sob contrato», diz . 
  (assists)  
  Número de assistências na partida  
 Blk.Sh . 
  (blocked shots)  
  Número de tocos (interceptação na hora do arremesso) por partida  
 Disq . 
 Na maioria dos jogos disputados pelo Corinthians em São Paulo, o time tem sido vítima de constantes contra-ataques . 
 «É lógico . 
 Vamos todos para a frente, erramos o passe e o adversário preparado para contra-atacar aproveita os espaços vazios que nós proporcionamos», afirmou Pereira . 
 O governo deveria, na avaliação da Fiesp, monitorar um eventual aumento de consumo e ter instrumentos preparados para controlar se for necessário . 
 Bernardini disse que o aumento do consumo é saudável, porque «estamos abaixo dos níveis mínimos de consumo, principalmente na área de alimentos» . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
  A OPINIÃO DOS CANDIDATOS  
 O que o sr. acha da liberação sem impostos da bagagem da seleção brasileira? 
  Lula  
 O candidato do PT criticou o comportamento da delegação brasileira . 
 «Qualquer cidadão deve ter o mesmo direito ao passar na alfândega e não teria sentido privilegiar os jogadores», disse . 
 Lula defendeu, ainda, o ex-secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
 Para ele, Osiris deixou o governo por não conseguir combater a sonegação como desejava . 
  Alternância de escolas dita os rumos do vôlei  
  Da Reportagem Local  
 O domínio no vôlei é cíclico . 
 Se na década de 60 o esporte conheceu revoluções como o surgimento da manchete, hoje vê as grandes seleções do mundo em busca da velocidade no ataque . 
 O Brasil tem contribuído ao longo das últimas quatro décadas para a transformação do vôlei . 
 O esporte já assistiu à predominância da escola asiática de velocidade, ao vôlei-força do bloco socialista e à especialização norte-americana, entre outros estilos . 
  'Os outros têm mais méritos' .  
  Da Reportagem Local  
 O meia Palhinha não se considera o herói da vitória sobre o Guarani . 
 «Joguei só doze minutos . 
 Os outros têm mais méritos.» 
 Palhinha se diz recuperado do que considera seu maior problema, a perda de potência muscular . 
 O vídeo enfoca o massacre dos índios ianomâmi ocorrido em agosto do ano passado (veja texto ao lado) . 
 Michiles realizou seu documentário baseado no relato do pajé Davi Yanomami, inserindo imagens do local da chacina sem se preocupar com o registro cronológico dos fatos . 
  Investigação na Argentina é um fiasco, diz livro  
  Das agências internacionais  
 Dois jornalistas lançaram um livro ontem que acusa a Argentina pelo fracasso das investigações sobre os atentados à embaixada israelense em 92 e à sede de associações judaicas em julho . 
 O americano Joe Goldman e o argentino Jorge Lanata dizem em «Cortinas de Fumaça» que os investigadores primeiro decidiram aonde chegar, depois a maneira de fazê-lo . 
 Nos dois casos foi insinuada a participação do Hizbollah, milícia xiita pró-Irã do Líbano, mas não se acharam evidências . 
 Richard Avedon -- Eu não sei, eu não presto mais atenção a isso . 
 Folha -- O que o sr. acha dessa onda de fotografia naturalista na mundo da moda? 
  Do thriller ao documentário  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Acompanho há dias uma valiosa discussão sobre a imprensa da era Fernando Henrique . 
 O debate vem sendo travado nas páginas da Folha em sucessivos artigos . 
 Apesar da qualidade dos debatedores Clóvis Rossi, José Serra e Luís Nassif, sem mencionar um editorial do próprio jornal, decidi aventurar-me no tema, ainda que com menos brilho . 
 A linha Protec Line possui tons pastéis e realces com cores fortes, como vermelha e mostarda e uma nova técnica de brilho protegido . 
 Já a linha Tráfego Pesado, de alta resistência ao desgaste, combina tons neutros com brilho menos acentuado . 
 Desde que assumiu a Presidência, Itamar foi poucas vezes ao cinema . 
 Preferia passar horas com amigos na sala de projeção do Palácio da Alvorada . 
 À época em que foi senador (1982-90), costumava ser visto no cineclube da Cultura Inglesa, sala conhecida por exibir filmes de arte . 
 Walmor -- Durante os ensaios de ''Maria Stuart'', no TBC, em 1954 . 
 Foi sua ''rentrée'' no TBC, de onde estivera afastada por causa das filmagens de ''Floradas na Serra'', na Vera Cruz . 
 Começamos logo um namoro . 
 Depois da terceira peça que fizemos juntos, ''Gata em Teto de Zinco Quente'', nos casamos . 
 O casamento durou 12 anos, com duas interrupções, em 1963 e em 1968 . 
 Folha -- Mas você já a tinha visto no palco antes, não? 
 «A campanha deve aumentar o consumo em 10%, o equivalente a 35 mil toneladas do produto por ano», diz Solon Rezende Júnior, diretor de marketing da Abiq . 
 A idéia é mostrar as propriedades nutritivas do queijo um derivado do leite e atacar o mito de que o produto é caro . 
 Há inscrição ainda em alguns cursinhos e nas agências do correio . 
 A ficha de inscrição e uma foto 3x4 recente são os documentos necessários . 
 A taxa é de R$ 40,00 . 
 Pagaremos todos as consequências dessas medidas descompromissadas com o interesse público, caso elas venham a se tornar regras constitucionais . 
 ANTONIO CELSO AGUILAR CORTEZ, . 
 +, é presidente do Conselho Executivo da Associação Juízes para a Democracia . 
  Biólogos distribuem mudas no parque amanhã  
  Free-lance para a Folha  
 Biólogos do Viveiro Manequinho Lopes vão distribuir cerca de 3.000 mudas de pitangueiras e nespereiras para quem visitar o parque Ibirapuera amanhã . 
 Segundo a bióloga Ione Hein, 36, todas as pessoas que visitaram o viveiro desde sua reinauguração, no dia 24 de março, quiseram levar alguma muda embora . 
 «Por isso dicidimos distribuir mudas de pequenas árvores frutíferas que podem ser plantadas em vasos e ficar dentro de casa, sem causar problemas», disse . 
 O total de edifícios lançados no mês de junho foi 26 unidades, com queda de 25,71%, comparado com o mês de abril . 
 De janeiro a maio de 94 foram lançados 109 edificios na cidade, comparado com o mesmo período de 93 os lançamentos apresentam crescimento de 25,29% . 
 Márcio joga no Bordeaux . 
 Andersson atuava no Lille acaba de se transferir para o Caen . 
 São clubes pequenos da primeira divisão . 
 Para evitar cabeçadas próximas ao gol, Parreira vai adiantar os zagueiros . 
 Os atacantes Andersson e Dahlin não podem se posicionar sempre atrás de Márcio e Aldair para não ficarem impedidos . 
 Leila é caseira . 
 Pouco sai à noite, não bebe e não toma drogas . 
 Sua maior transgressão são algumas baforadas num cigarro quando está relaxada depois de um dia de trabalho . 
 «Ela parece a Alice no País das Maravilhas», brinca a colega Branca de Camargo, a Stela de «Tropicaliente», satirizando o otimismo que a intérprete de Olívia exibe quase sempre . 
  Hora de reavaliar  
 Ademar Lins de Albuquerque, presidente do BCN Barclays atribui a queda da entrada de recursos externos na Bolsa a uma reavaliação dos investidores na iminência de saída de FHC do governo . 
  Otimismo e cautela  
 Albuquerque diz que há uma visão otimista entre os investidores estrangeiros . 
  Salário tem queda real de 4,6% em junho  
 Os salários médios reais pagos pelo comércio caíram 4,56% em junho em relação a maio . 
 Já a massa real de salários recuou 4,46% no período . 
 Os dados fazem parte de pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 A pesquisa aponta, ainda, que sobre o mesmo período de 1993, os salários médios cresceram 13,22%, enquanto a massa salarial é 16,03% superior . 
 A retração dos salários reflete a queda das vendas, segundo técnicos da Federação . 
 As maiores quedas salarias em relação a maio ocorreram no setor de móveis e decorações (-17,4%) . 
  Equipe também se reúne hoje  
  Da Reportagem Local  
 Assim como para a seleção feminina, hoje também é dia de reapresentação para a equipe masculina de vôlei do Brasil . 
 Os jogadores deverão estar no Centro de Treinamento de Barueri, em São Paulo, no final da tarde . 
 Há treinamento previsto ainda para hoje . 
  Curso de moda ensina mais do que criar roupas  
  Da Reportagem Local  
 Fazer faculdade de moda não quer dizer que a pessoa vá se tornar um estilista . 
 Outras opções podem ser seguidas: coordenação de moda e gerência de produto . 
 «No terceiro ano da faculdade o aluno opta por uma das três e faz o estágio obrigatório na sua área escolhida», conta Wandy Cavalheiro, 42, coordenadora do curso de moda da FAM (Faculdade Anhembi morumbi) . 
 José Stefanes Ferreira Gringo, 52, diretor-superintendente da construtora Ricci, afirma o investimento mínimo no projeto é de US$ 1.581 . 
 Equivale a dizer que esse cotista irá desembolsar US$ 51 mensalmente, durante 31 meses . 
  Bancada ruralista quer fim da correção sobre crédito  
  Da Sucursal de Brasília  
 A bancada ruralista no Congresso se mobiliza para fazer com que o Senado retome a tramitação do projeto de decreto legislativo que extinguiria a correção monetária sobre o crédito rural . 
 A decisão foi anunciada ontem pelo presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, deputado Nelson Marchezelli (PTB-SP), como uma clara retaliação ao veto do presidente Itamar Franco ao parágrafo 2 do artigo 16 do projeto de lei de conversão da MP (medida provisória) da URV . 
 A seleção que jogou deve ser a que vai estrear na Copa . 
 A única alteração em estudos é a volta do goleiro Goycotchea, no lugar de Islas, que foi um dos destaques . 
 Os outros destaques, ontem: o lateral Chamot, o volante Redondo e os atacantes Batistuta e Balbo . 
  QUINTA  
 Trilhas sonoras no 'Cine MTV' . 
 A edição especial sobre trilhas sonoras entrevista os compositores brasileiros André Abujamra e Paulo Barnabé e o norte-americano Danny Elfman, que explicam seus processos de criação . 
 O programa também mostra como Bruce Springsteen compôs por encomenda a trilha de «Philadelphia», drama em que Tom Hanks (foto) interpreta um aidético . 
  Novo procurador-geral defende restrições ao Ministério Público  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O novo procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, defendeu ontem restrições ao início de investigações e à apresentação de ações civis públicas pelo Ministério Público (MP) estadual . 
 A limitação teria o objetivo de corrigir supostos «excessos» e seria feita em regulamentação que Burle submeterá ao Conselho Superior do MP . 
 «Essa regulamentação deverá evitar a conversão do inquérito civil ou da ação civil pública em instrumento destinado a atender interesses políticos ou partidários, de uma determinada pessoa ou de setores de um determinado veículo de comunicação», disse Burle em seu discurso de posse . 
 A incorporação desse ganho real se faz vinculando o reajuste do valor do benefício ao dos trabalhadores da ativa . 
 Outro problema constatado foi o uso de pressupostos nem sempre atingidos para calcular o tempo de efetiva contribuição dos participantes dos fundos . 
 Dessa vez, os irmãos dormiram por 48 horas . 
 A mãe não sabe precisar quantas vezes essa estranha doença já atacou as crianças . 
 «Só este ano, acredito que já foram mais de dez vezes . 
 Entre 7 de fevereiro e 28 de março, eu passei mais tempo nos hospitais do que em casa», afirmou . 
 De acordo com ele, a Petrobrás quer um aumento de US$ 3 por barril . 
 O presidente da estatal, Joel Mendes Rennó, nega o pedido . 
 Motoki disse à Folha que aceita discutir um reajuste de até US$ 1,32 por barril . 
 Segundo ele, esse seria o valor necessário para custear a defasagem com petróleo importado . 
 Junto à representação, Barbosa entregou duas fitas ao procurador com conversas com Álvaro e outro tucano . 
 Candidato derrotado a deputado estadual pelo PRP, Barbosa disse que no final do primeiro turno recebeu telefonema de Álvaro para uma «conversa política» . 
 Segundo Barbosa, no dia 18 de outubro foi ao encontro de Álvaro Azevedo, quando foi feita a tentativa de «cooptação» . 
 Ele receberia R$ 35 mil para trocar o seu apoio . 
 As fotos produzidas assemelham-se a gravuras, pelo efeito provocado quanto à textura e definição da imagem . 
 Além disso, as impressões apresentam uma gama de tons cinzas muito superior às cópias em prata . 
 De acordo com Lerner, a imagem feita em platina necessita de muitos cuidados e pesquisas de impressão, para que os resultados sejam satisfatórios . 
 Uma equipe montada pelo senador José Paulo Bisol (PSB-RS) fez a sistematização e análise dos documentos de forma praticamente paralela . 
 Embora com o conhecimento de outros membros da CPI, o relatório sobre a Odebrecht não foi levado em conta na fase de inquirições . 
 Outra oportunidade desperdiçada para investigar as empreiteiras foram os cheques de empresas como a Mendes Jr. depositados nas contas de parlamentares . 
 Toda a tarefa de investigar a Odebrecht e outras empresas acabou entregue à recém-criada CPI das Empreiteiras . 
 A principal preocupação das provas é com a segurança . 
 Os atiradores, que percorrem pistas que refletem situações que podem acontecer no cotidiano, são seguidos em seus percursos por árbitros . 
 Por seu um esporte que pode se tornar perigoso, os princípios de segurança são levados ao extremo . 
 Os participantes não podem correr com o dedo no gatilho e nem realizar disparos de um ângulo maior que 90 graus em direção ao sentido de sua corrida . 
  Lista do bicho envolve políticos  
  Contribuição para campanhas e propinas para policiais seriam de US$ 1 mi, avaliam promotores  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Pode chegar a US$ 1 milhão (CR$ 915 milhões) o total de propinas e contribuições de campanha pagos pela cúpula do jogo do bicho carioca a policiais federais, civis, militares, radialistas e políticos nos últimos três anos . 
 Entre as pessoas que teriam recebido dinheiro do jogo do bicho estão a deputada federal Cidinha Campos (PDT), o deputado estadual Emir Larangeira (sem partido) e o ex-deputado Aguinaldo Timóteo (veja ao lado a lista dos supostos envolvidos já divulgada) . 
 Ferreira Gullar aprecia a idéia do retorno . 
 Um de seus textos de combate, «A Função do Artista», de 1964, roi republicado pelo CPC 2 . 
 Gullar defendia a arte «engajada» contra a «alienada» . 
 O trabalho foi estudado pelos membros do CPC 2 (leia texto ao lado), embora Gullar o considere ultrapassado . 
 «Os jovens precisam encarar esse texto como datado», diz . 
 «O CPC errou ao subestimar a qualidade estética da obra de arte e fracassou ao tentar levar a arte para a massa . 
 Mas deixou um saldo positivo que pode ser seguido pela nova geração: despertou o interesse da intelectualidade pela temática e realidade brasileiras.» 
 Brás Antônio de Oliveira e Rolan Rafael Ventura foram mortos no dia 4 de abril de 90, em Rio Maria, 18 dias antes do assassinato de José e Paulo Canuto . 
 Matos e Ubirajara foram presos . 
 Matos fugiu do quartel da PM, em Belém, e continua foragido até hoje . 
 Os demais João Machado dos Santos e um homem conhecido como «Branquinho»-também estão foragidos desde 90 . 
 Bastante macia, a suspensão é suave, mas permite inclinação excessiva em curvas mais fechadas . 
 Leve em manobras, a direção fica firme acima de 100 km/h . 
 O volante não favorece a empunhadura . 
 Segundo Lobinski, algumas safras atingem níveis «que são relevantes para a saúde» . 
 Segundo os produtores do vinho, porém, os números são 10 mil vezes menores que os tolerados pelas leis da União Européia . 
  Investimento  
 O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) concedeu financiamentos para investimento a 471 cooperativas agrícolas do país entre janeiro de 91 e abril último . 
 O volume de recursos aplicados no setor, segundo o BNDES, soma US$ 175 milhões . 
 No PT, a esperança é que Lula se convença de que a manutenção do desastre eleitoral de Dirceu em São Paulo pode atrapalhar seu próprio projeto presidencial . 
 Até agora, Lula não mostrou maior empenho pela candidatura de Dirceu . 
 A disputa interna no PT paulista é pela vaga de suplente de Luiza Erundina, candidata do partido ao Senado . 
  Cacex  
 Os mauricinhos loucos por uma curva podem comemorar . 
 Ex-diretor de promoções da Shell, Flavio Maia assina amanhã com a Confederação Brasileira de Automobilismo a criação com campeonato e tudo da categoria Brasileiro de Carros de Turismo de até 2.000 cilindradas . 
  Desenvolvimento  
 Mercado e lucro -- Nossa política será a de tentar estimular o investimento produtivo e penalizar os investimentos especulativos, via impostos e porque baixarão as taxas de juros . 
 Mercado interno versus abertura -- A política econômica deve ser dirigida para a criação de um mercado interno de massas, de tal forma que consigamos uma ampliação de consumo nos setores mais populares . 
 Não entendemos, porém, que isso se contraponha à abertura da economia, embora deva ser controlada . 
 Segundo ele, a concessão do abono vai provocar um déficit de R$ 240 milhões no caixa da Previdência . 
 O abono será concedido por insistência de Itamar . 
 Durante dois meses, ele pressionou a área econômica a encontrar uma alternativa para elevar o salário mínimo . 
 Chegou a dizer que queria aumentar o valor para R$ 100, e não R$ 85 (US$ 100) . 
  Serviço supera 4 mil usuários  
  Da Redação  
 O Folha Informações atendeu, das 20h30 do último sábado até as 11h30 da segunda-feira seguinte, a 4.012 pessoas que acionaram o sistema para saber os resultados da rodada do Carnaval do Campeonato Paulista de Futebol . 
 O pico de audiência aconteceu no domingo, entre 11h e 12h, quando 252 ligações foram recebidas . 
 Esta audiência supera o recorde anterior de pessoas atendidas, 4.000, que ligaram entre os dias 17 e 18 de dezembro passado para saber o resultado do amistoso entre México e Brasil . 
  Oculista guarda olhos de Einstein desde 55  
  Das agências internacionais  
 Um oftalmologista de Nova Jersey (EUA) guardou os olhos do físico naturalizado norte-americano Albert Einstein, morto em 1955 . 
 O médico Harry Abrams, 83, disse que guarda os olhos em uma caixa-forte no banco . 
 Ele negou rumores de que os órgãos estariam à venda ou de que o cantor Michael Jackson tenha manifestado desejo de comprá-los . 
  Contratação na indústria é a maior desde julho de 91  
  Nível de emprego industrial em São Paulo cresce 0,5% em outubro  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 As admissões na indústria paulista alcançaram em outubro o seu maior nível desde julho de 1991, informou ontem a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Foram contratados 11.481 trabalhadores, significando um aumento de 0,50% no nível de emprego industrial no Estado de São Paulo . 
 «Não precisava que a ONU divulgasse o quadro de miséria . 
 Nós mesmos divulgamos os números através do mapa da fome, que indicou a existência de 32 milhões de famintos.» 
 Itamar disse que o governo investiu mais de US$ 1,5 bilhão na região Nordeste em programas de combate à seca e à fome, além de incentivar e apoiar o Consea (Conselho de Segurança Alimentar) . 
  Senna bate a cabeça e fica desacordado  
 O QUE CAUSOU O ACIDENTE? 
  (hipóteses)  
  Quebra na suspensão  
 Pode ser . 
 Michael Schumacher declarou que, momentos antes da batida, a traseira do carro de Senna abaixou bruscamente . 
 Para o usuário profissional, que pretende desenvolver programas de apresentação e acrescentar imagens de videoclipe com sons para conseguir bons efeitos, fabricantes sugerem máquinas a partir de um 486DX, mais velozes e com maior capacidade de armazenamento em disco rígido . 
 É importante verificar se o computador traz um acionador (drive) de CD-ROM com dupla velocidade (vários lançamentos de CDs pedem esse padrão) . 
 Placa de som de 16 bits não é indispensável, mas reproduz som equivalente ao toca-discos a laser . 
 Nilson Aires estava levando uma colega de trabalho em casa, depois da meia-noite, quando cinco homens armados num Santana Quantum mandaram que ele parasse seu Monza na rua . 
 O executivo ainda tentou acelerar, mas não conseguiu e parou . 
 A garota que estava com ele fugiu . 
 Os assaltantes entraram no carro e obrigaram Nilson Aires a seguir dirigindo . 
 «Se a infração resultar lesão corporal grave a pena será de suspensão de 30 a 90 dias.» 
 Alves de Souza diz que não houve lesão grave porque o são-paulino André sofreu corte no supercílio devido a soco de Edmundo, mas continuou em campo e, na semana seguinte, jogou . 
 Iberê -- Isso acontece com os pintores também . 
 Acho que um dos fracos do Portinari foi querer ser muito, crescer demais . 
 Quem prejudicou muito o Portinari foi o Picasso . 
 O Goeldi foi um grande gravador, um grande artista, porque soube ficar no seu mundo, o mundo simples de pescadores, dos córregos, das casas vazias, das janelas . 
 Tem o corredor de fundo e tem o corredor de cem metros . 
 Cada um tem que saber de que tipo é se não vai dar em bobagem . 
 Folha -- O sr. nunca teve vontade de fazer esculturas? 
 Parte da crise do banco, que o levou a bloquear o pagamento de dividendos, havia sido causada pela interrupção dos pagamentos de dívidas externas de outros países, inclusive do Brasil . 
 O lucro do Citi anunciado ontem foi de US$ 553 milhões, 21% menor que o resultado dos primeiros três meses de 93 . 
 Outros resultados: o PNC Bank anunciou lucro de US$ 205,7 milhões (US$ 167,6 milhões no primeiro trimestre de 93) e o Continental Bank de US$ 63 milhões (US$ 141 milhões) . 
 Teme-se que os participantes estrangeiros sejam vítimas de ataques de radicais islâmicos, que se opõem à realização do evento . 
 A Conferência Internacional da ONU Sobre População e Desenvolvimento será aberta às 10h de amanhã (4h em Brasília) com discurso do presidente do Egito, Hosni Mubarak . 
 Ele foi eleito ontem para presidir a conferência . 
 Ciro insiste na tese da equipe, segundo a qual a relação real/dólar não é determinada pelo governo mas pela lei da oferta e da procura . 
 Serra pensa diferente (leia reportagem nesta página), e Ciro afirmou ontem que o futuro ministro do Planejamento nem sempre fez «críticas leais» ao plano . 
 À tarde, ao desembarcar no aeroporto da Pampulha, em Belo Horizonte, Ciro elevou o tom da crítica: 
 «O Serra fez críticas sérias ao Plano Real, e todo mundo sabe do compromisso do Fernando Henrique com esse plano» . 
  Técnico -- Sérgio Ramirez  
  Local Morumbi  
  Juiz Silas Santana  
  Renda CR$ 6.224.000,00  
  Público1.530 pagantes  
  Expulsão  
 Palhinha, aos 43min do 1º tempo; Gilmar (RB), aos 36min do 2º . 
  Gols  
 Palhinha, aos 24min do 1º tempo; Leonardo (pênalti), aos 10min, Marcelo, aos 13min, Souza (pênalti), aos 18min, e Leonardo, aos 44min do 2º . 
 Num encontro promovido pela Folha em Hungaroring, onde aconteceu na semana passada o GP da Hungria, os dois pilotos entrevistaram um ao outro . 
 Christian Fittipaldi -- Qual foi a situação em que você mais sentiu medo na F-1? 
 Enquando Margarida afirmava que o marido tem como prática enviar bilhetes para tratar de seus interesses e já fazia isso antes de ela ser ministra, a chefe do Serviço de Orientação Técnica do DNER, Suzete Leal Mello, que recebeu o bilhete, afirmou que era a primeira vez que Carlos Henrique se dirigia a ela dessa forma . 
 Carlos Henrique primeiro disse que já enviara dezenas de bilhetes para tratar dos interesses de sua empresa no DNER . 
 Depois, questionado pelos repórteres, afirmou que, para Suzete, mandara apenas «um ou dois» . 
 Meter uma Parada: dar um golpe . 
 Matuto: traficante que mantém negócios no exterior . 
 Mário Covas tentará mostrar a necessidade de modernização tecnológica da máquina pública, para torná-la mais eficiente e como peça para o desenvolvimento . 
 Já Luiz Antônio de Medeiros pretende usar como um dos símbolos de sua campanha uma locomotiva, com o objetivo de demonstrar que São Paulo tem que ser o carro-chefe do país . 
 Para chegar a essas perdas, entretanto, o Dieese compara dois salários em cruzeiros reais no mesmo momento, ou seja, 1º de março . 
 Não leva em conta que o salário, uma vez convertido em URV, deixará de ter novas perdas, até o dia do pagamento . 
 Já o outro salário, com reajuste normal em março, continuará expresso em cruzeiros reais e não terá o mesmo valor real na data do pagamento . 
 Antônio Prado, coordenador de produção técnica do Dieese, disse que no caso de conversão pela média, o salário do grupo C teria, ainda, perda nominal . 
 Ou seja, de acordo com a atual política, o salário de 1º de março seria de CR$ 654.756,74 e convertido pela média ficaria em CR$ 595.388,82 . 
 A Constituição proíbe a redução nominal dos vencimentos . 
 O Minhocão tem um fluxo diário de 62 mil veículos, segundo a Secretaria Municipal de Transportes . 
 São quatro pistas nos dois sentidos, com 16,7 metros de largura . 
 Frederico Coelho, o «Lilico», reagindo ao que considerou um desafio a seu irmão, convocou os dirigentes regionais do PMDB para uma reunião no Palácio dos Bandeirantes, às 14h . 
 Rollemberg respondeu que não aceitava ser convocado . 
 Também disse que rejeitava a imposição de uma chapa fechada . 
 EUA -- Impediu a declaração de direitos dos povos indígenas como comunidades . 
 Países pobres -- Impediram que a conferência estabelecesse metas numéricas de população . 
 Folha -- Nesse grupo os candidatos estão mais indefinidos . 
 Andrade Vieira -- O Maluf me disse que não tem nada definido de que seja candidato . 
 O governador do Ceará não colocou ACM entre os representantes dessa ala, dizendo que ele é um político «arejado» . 
  Fleury  
 Ciro lembrou o surto de leptospirose em São Paulo e aproveitou para cutucar o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 «Isso é uma fatalidade . 
 Eu torço para que logo mais ele resolva isso . 
 Se ele quiser, eu dou uma colaboração . 
 Eu acabei com a leptospirose em Fortaleza em 89», disse . 
  Mimosa  
 O brunch de domingo do hotel Ritz Carlton foi eleito o melhor da cidade pelo menos que se refere ao quesito elegância . 
 É servido no pátio, ao ar livre, com jazz ao vivo e clima de «Great Gatsby» . 
  Collor considera que FHC «já está eleito»  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para Fernando Collor de Mello, o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB) está eleito . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) terá, segundo suas palavras, «o fim natural reservado aos despreparados» . 
 Os comentários do ex-presidente foram feitos na madrugada de ontem . 
 Graças à comemoração de seu 45º aniversário, Collor teve quem lhe desse ouvidos . 
  Papai Noel  
  Otavio Frias Filho  
 A história recente do Brasil tem sido uma montanha-russa de euforia e decepção . 
 A lista já ficou famosa: Diretas-Já, Tancredo, Cruzado, Constituinte, Collor . 
 Cada um desses episódios terminou em frustração gerada, ao menos em grande parte, pelo excessivo investimento em matéria de expectativas . 
 As TVs Globo e Bandeirantes transmitem o jogo ao vivo . 
 Esta fase é previsível e se for tratada antes de assumir proporções de crise, normalmente é possível impedi-la . 
 A empresa que espera até encontrar-se em crise financeira pode não sobreviver, ou então pode descobrir-se permanentemente aleijada . 
 O terceiro ponto é que muito antes de a nova empresa assumir dimensões de média empresa, ela precisa de uma equipe administrativa organizada, ou então desabará porque não conseguirá suportar seu próprio crescimento . 
 O momento exato para se organizar essa equipe é antes de sua necessidade se manifestar . 
  Salário nominal  
 Outro ponto a favor do governo é que os tribunais vêm entendendo que a Constituição protege o salário nominal, não o real . 
 Isso significa que as perdas salariais ocasionadas pela inflação não estão protegidas pela Constituição, mas por leis ordinárias . 
 Como a MP editada pelo governo não prevê o pagamento de perdas futuras, como ocorreu em planos econômicos anteriores, torna-se difícil tipificar, juridicamente, que há redução ou perda de vencimentos . 
  A abertura e os bancos de negócios  
 Na coluna de ontem, mencionavam-se as relações entre a política cambial atual, a abertura indiscriminada da economia e os acadêmicos que ascendem ao governo de olho em empregos no mercado financeiro . 
 Vamos detalhar melhor o jogo de interesses que está por detrás das discussões sobre modelos industriais . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Secretaria Estadual do Meio Ambiente e o Detran notificaram 191 proprietários de veículos a diesel durante a campanha« Poluição do Ar, Não! 
 +» . 
 A campanha aconteceu de 6 a 10 de junho, em Campo Grande . 
  Mato Grosso 1  
 A Cohab entregou na última semana títulos definitivos para 811 famílias do bairro Jardim Fortaleza, da região de Coxipó, em Cuiabá . 
 O Jardim Fortaleza tem área de 3.500 metros quadrados e uma população estimada em 4.500 pessoas . 
  Cocada  
 Vai na base do algodão doce total o namoro entre Helena Buarque filha de Chico e Marieta e Carlinhos Brown . 
 A pós-lolita até inverteu sua equação de ponte área . 
 O Sport, que comemorou o empate que o levou a seis pontos, conseguiu dominar o Grêmio em alguns momentos da partida, principalmente pela atuação de Zinho . 
  GRÊMIO 1  
 Danrlei; Ayupe, Luciano, Agnaldo e Roger; Pingo, Jamir, Emerson e Carlos Miguel (Leônidas); Fabinho e Ozias (Carlinhos) . 
 Como foram condenados, com sentenças já transitadas em julgado (quando não há mais recurso), não recebem nenhuma mordomia por ter curso superior . 
 São presos cumuns e obrigados a dividir celas Sinca, por exemplo, tem 13 companheiros de «xadrez» . 
 Antes da condenação, esses presos ficavam em celas especiais, em distritos policiais . 
 «Eu tinha até forno microondas», lembra Sinca, que esteve no 91º DP (Ceasa, zona oeste) . 
 A outra medalha de bronze do Brasil foi conquistada pelo nadador Gustavo Borges, na prova de 100m livre . 
 Folha -- O que você achou dos resultados brasileiros no campeonato mundial? 
 Mas o Estado não está falido . 
 A longo prazo a situação econômica do Estado é saudável . 
 São Paulo tem capacidade de pagar suas dívidas, ultrapassado os constrangimentos que temos vivido em função da recessão do país . 
 Folha -- O sr. acha que esse período vai durar quanto tempo mais? 
 Claro que ainda não entramos na competição . 
 E só ela é capaz de irradiar aquela energia extra que faz de um time aparentemente modesto um verdadeiro campeão . 
 Mas eu pergunto: e se até aqui tudo que parece certo, tudo que parece bem, tudo que parece clean esteja errado? 
 Aí, gente, essa sombra que me acompanha terá um nome: premonição . 
 «Ao tomar conhecimento da decisão do Supremo, o secretário estadual responsável pelo seu cumprimento disse-me que acataria a determinação do tribunal e não nomearia os servidores só os efetivaria», disse a procuradora . 
 O casoprovocou risos nos congressistas . 
 Outro caso levado por Carmen Rocha foi o de um Estado ela não quis dizer o nome que fez um acordo com os funcionários públicos para descumprir decisão da Suprema Corte . 
  Nahas diz que não tem recursos para aplicar  
  Da Sucursal do Rio  
 O megainvestidor Naji Nahas disse ontem que não está impedido legalmente de operar no mercado de capitais e que só não vem fazendo isso por não dispor de «condições financeiras» . 
 Nahas está sendo julgado pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários) sob acusação de ter cometido irregularidades contra o mercado financeiro em junho de 1989, quando um cheque sem fundos emitido por uma das suas empresas abalou o mercado . 
 Partido da Liberdade Inkatha: representa uma parcela dos zulus, a maior etnia negra . 
 É liderado por Mangosuthu Buthelezi . 
 Congresso Pan-Africano: uma cisão do CNA . 
 Tem um braço armado, o Exército de Libertação do Povo da Azânia (nome negro para a África do Sul) . 
 Clarence Makwetu é seu líder . 
 Uma nota oficial da equipe é um pouco menos conciliatória em relação à F-1 . 
 Diz: 
 «O acidente de Karl Wendlinger acrescentou peso à discussão em andamento sobre a segurança na F-1 e no esporte motorizado como um todo . 
 A equipe está aberta ao debate» . 
 O comunicado pede compreensão para o fato de a escuderia declinar, «aqui e agora», de qualquer papel de liderança ativa em tal debate . 
 «Uma ação mais municipalizada . 
 Tudo o que o Município puder fazer, faz melhor que o Estado . 
 É melhor fiscalizado e mais barato . 
 Sou, em princípio, favorável à municipalização.» 
 Educação: 
 Nesse fascículo os países que aparecem são: Egito, Peru, Portugal, Índia, Canadá, Austrália, Rússia, Alemanha e Argentina . 
 Quem apresenta as perguntas são os personagens Gilmar e Priscila, da TV Colosso . 
 Quando você erra a resposta, eles ficam bravos . 
 Quando você acerta, ficam alegres . 
 Logo após sua resposta aparece um quadro com mais informações sobre a questão . 
 Daí a dificuldade em entender relações de causa e efeito entre lucros, investimentos, empregos e, a partir daí, situar adequadamente o Estado no processo de desenvolvimento econômico . 
 Os círculos intelectuais mais próximos a Lula definiram como objetivos centrais desta política econômica a promoção do desenvolvimento e a erradicação da miséria . 
 O jogador vive um segundo período de fama . 
 Herói do último título paulista corintiano, ao marcar o gol da vitória sobre o Guarani, em 88, Viola é o paulista tetracampeão nos EUA mais badalado . 
 «Sei que o sucesso é falso», disse Viola, que mesmo fora do time continua treinando em dois períodos no Parque São Jorge . 
 4. a conclusão do processo de normalização de nossas relações financeiras externas, com o fechamento dos acordos com o FMI e os credores privados . 
 5. a continuidade do processo de reformas estruturais, nos campos político, econômico e social, desburocratizando a atividade econômica, enxugando o Estado para torná-lo hígido e eficaz e atacando, de rijo, a dívida social, certamente a mais pesada de nossas dívidas; 
 Além disso, o Banco Mundial e o Programa de Controle de Drogas da Nações Unidas têm projetos de combate à Aids para usuários de drogas no Brasil . 
 A soma de recursos atinge US$ 10 milhões . 
 «O que está em jogo agora é testar esse modelo de prevenção e não mais se envolver na discussão do que está certo ou errado», diz o pesquisador Fábio Mesquita, 36, da Nupaids (Núcleo de Pesquisa em Aids da USP) . 
 Procurado pela Folha, o presidente da FIA, Max Mosley, disse que só falaria após a reunião de hoje . 
 Acabou fazendo um curto pronunciamento, no qual elogia o piloto brasileiro . 
 Devem ser anunciadas medidas para diminuir a pressão aerodinâmica sobre os carros . 
 Isso levará a uma redução de velocidade na categoria . 
 Elaborado no Reino Unido, o livro desvenda a estrutura interna de veículos sofisticados, construções e outras importantes conquistas tecnológicos que o homem foi desenvolvendo . 
 O autor do livro, Stephen Biesty, teve uma preocupação especial com a ilustração . 
 Desde a implantação do Plano Real, a Cartier está planejando aumentar a oferta de produtos em geral para atender a demanda, diz Edouard Bos, gerente-geral no Brasil . 
 Segundo ele, a empresa está prevendo fazer investimentos maciços no Brasil, «mas só depois da reforma tributária e fiscal» . 
  (os dois riem)  
 E se sua única opção fosse correr na Pacific (a pior das equipes de F-1)? 
 Barrichello -- É um lado difícil da história porque ao mesmo tempo que eu sei que tem duas pessoas que correm lá e tem que se contentar com isso... 
 O diretor do Ibama em Caraguatatuba, José Luiz Roma, disse que a partir de segunda-feira vai demarcar com bóias a área habitada pelo golfinho nas praias Martin de Sá e Prainha . 
 Os banhistas não poderão ultrapassar as bóias . 
 Roma também pediu à PM e aos bombeiros ajuda para proteção do golfinho . 
 Vários artistas britânicos criticaram a demolição e afirmaram que dificilmente outros países ocidentais permitiriam que um trabalho premiado fosse destruído . 
 «Para mim não era arte, era um monte de concreto . 
 Agora são só destroços», disse o motorista do trator que destruiu a instalação . 
 Após a demolição, Whiteread e um grupo de admiradores do trabalho recolheram alguns pedaços de concreto como recordação . 
 A artista disse que estava triste, mas que continuaria a fazer instalações em concreto . 
 TRAIR E COÇAR...É SÓ COMEÇAR -- De Marcos Caruso . 
 Direção: Attílio Riccó . 
 Com Denise Fraga, Roberto Pirillo e outros . 
 Uma empregada trapalhona (Denise Fraga) coloca os patrões em situações delicadas . 
 A peça está há sete anos em cartaz . 
 Teatro Záccaro (r . 
 Rui Barbosa, 266, tel. 289-1522, Bela Vista, região central; 1.100 lugares) . 
 De qui a sáb às 21h e dom às 20h . 
 Ingressos: 5,5 URVs (qui), 7 URVs (sex e dom) e 9 URVs (sáb) . 
  Todos de novo com todos  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Ler a ecumênica lista de presenças ao ato em que Fernando Henrique Cardoso lançou o embrião de seu programa de governo, anteontem, só pode trazer à memória uma análise do sociólogo argentino-brasileiro Guillermo O'Donnell . 
 No início da chamada «Nova República», em um seminário na Universidade de São Paulo, O'Donnell previa o fracasso do que chamava «transição todos com todos» . 
 Ou, simplificando, uma transição em que se uniam alguns figurões do regime anterior com algumas das principais lideranças da oposição . 
  BRASIL 4  
 Zetti, Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes (Márcio Santos) e Leonardo (Branco); Mauro Silva (Raí), Dunga, Mazinho e Zinho; Bebeto (Viola) e Romário (Muller) . 
  Técnico -- Carlos Alberto Parreira  
  EL SALVADOR 0  
 Melendez, Game (Cruz), Joya (Portillo), Triguero e Cárcamo; Estrada, Batrez (Vázquez), Cienfuegos e Contreras (Henriquez); Díaz Arce e Salvador (Herrera) . 
  Técnico -- Kirio Dojcinovski  
  Local: Fresno  
  Juiz: Brian Hall (EUA)  
  Gols: Romário, aos 9min, e Bebeto, aos 16min do 1º tempo; Zinho, aos 5min, e Raí, aos 17min do 2º tempo  
 Diniz pilota um Forti-Corse na F-3000 . 
 Gancia quer que o segundo piloto também seja brasileiro e afirmou que já houve contatos com Maurício Gugelmin, Roberto Moreno e Christian Fittipaldi . 
 A inscrição de equipes na Foca termina no início de novembro . 
  (Mauro Tagliaferri)  
  Paulistano pede que seleção pague taxas  
  Pesquisa Datafolha mostra que 75% discordam de privilégio dado aos tetracampeões na Alfândega do Rio  
  Da Redação  
 Pesquisa realizada ontem pelo Datafolha mostra que a maioria dos paulistanos acha que o governo federal errou ao liberar, sem cobrar impostos, a bagagem trazida pela seleção brasileira, tetracampeã nos EUA . 
 Para 75%, os 95 integrantes da delegação não deveriam ter recebido o privilégio . 
 Na opinião de 21%, a decisão foi correta . 
  E meu marido»  
 Melhor lugar para fazer amor: 
  «Quarto»  
 Afrodisíaco: 
  União Européia aceita subsídios de nórdicos  
 Finlândia, Suécia e Noruega poderão manter o subsídio que dão à produção agrícola, mas ainda há impasse sobre a indústria de pesca . 
 Os três países mais a Áustria têm até 1º de março para serem integrados à antiga Comunidade Européia . 
  Igreja Anglicana vai utilizar publicidade  
 O comitê de imprensa aprovou ontem uma campanha publicitária, mas não forneceu detalhes . 
 A Igreja da Inglaterra vem perdendo fiéis para o Catolicismo . 
  Fernanda Montenegro viverá dona-de-casa em filme da Cultura  
  Da Reportagem Local  
 A atriz Fernanda Montenegro aceitou participar do longa-metragem «Veja Esta Canção», que Cacá Diegues está dirigindo para a Cultura . 
 O filme se divide em quatro histórias românticas, cada uma com 30 minutos . 
 Todas têm como ponto de partida músicas de compositores brasileiros . 
 Fernanda interpretará a dona-de-casa Alzira em «Samba do Grande Amor», que se baseia na canção homônima de Chico Buarque . 
 As filmagens começaram ontem . 
 Mas Cacá só irá rodar as cenas com a atriz entre as próximas terça e quinta-feiras, no bairro da Gamboa (Rio) . 
  Aposentadoria atrasa 1 ano  
 O leitor Bruno Cappato reclama da demora do INSS em conceder a aposentadoria de sua mulher, Eny Barbosa Cappato . 
 Ele afirma que ela entrou com requerimento para obter o benefício há um ano . 
  Resposta  
 Segundo a Superintendência Estadual do INSS de São Paulo, a aposentadoria de Eny Barbosa Cappato foi concedida em 29 de agosto deste ano, com o pagamento da correção monetária do período em que a concessão ultrapassou os 45 dias . 
 O INSS informa ainda que a beneficiária deverá comparecer ao banco Itaú localizado na rua Serra de Bragança para receber seu pagamento . 
 De um modo geral, os prefeitos de capitais do PSDB rechaçam o acordo . 
 «Independente do meu apoio, Lula já tem 30% dos votos do Piauí», diz o prefeito de Terezina, Wall Ferraz . 
 «Jamais podemos nos aliar ao PFL, que representa as oligarquias nordestinas, contra as quais sempre lutamos» . 
 O deputado Adroaldo Streck (PSDB-RS) diz que o acordo com o PFL foi «rejeitado por unamidade» no Estado . 
 «É difícil o PSDB gaúcho aceitar esse acordo», afirma . 
 O deputado Eduardo Galdino (PSDB-TO) diz que seu diretório também obstruirá a aliança . 
 O senador Almir Gabriel (PSDB-PA), líder em exercício do partido, diz haver «focos de resistências» ao PFL em todos os Estados . 
 Trata-se, segundo ele, de um movimento «significativo, porque é formado por pessoas da melhor qualidade» . 
  Encontro panamericano reúne doentes de Aids  
  Da Reportagem Local  
 O 4º Encontro Panamericano de Pessoas Vivendo com HIV/Aids deverá reunir esta semana cerca de 70 pessoas para discutir a «Ação e Comunicação» em relação à doença . 
 Segundo José Araújo Lima, 37, portador do vírus HIV e um dos organizadores do evento, o objetivo é reunir aidéticos de toda a América Latina para trocarem experiências e discutirem formas de captação de recursos . 
  «Não tenho muita paciência de ler»  
 TV: 
  «Dificilmente assisto»  
 Cinema: 
 «Adoro . 
 Vejo tudo . 
 Sampaio é professor de psiquiatria da Faculdade de Medicina de Lisboa e autor de estudos sobre suicídios juvenis . 
 Está no Brasil para participar, hoje, de debate no auditório da Folha . 
 «As adolescentes já tinham tendências suicidas», disse . 
 A novela «A Viagem», por tratar da «morte e da eternidade» poderia apenas fornecer subsídios para a decisão das adolescentes, segundo Sampaio . 
  Preços (em junho): CR$ 1,05 milhão para estágios iniciais e CR$ 644,4 mil para estágios avançados  
 . 
  Informações: (011) 813-1175  
  Seven  
 . 
  (carta de 9 de fevereiro de 1952 para o pintor Kit Barker e sua mulher, a romancista Ilse Barker)  
 «... eu me diverti tanto quando eu fui ao museu em São Paulo . 
 Eu passei dois dias horríveis lá, com chuvas terríveis, e com medo do trânsito, que é pior do que o de Washington, e naturalmente incapaz de dizer uma palavra . 
 O museu estava fechado mas num daqueles acessos de agressividade que às vezes acometem alguém que está num país estrangeiro, eu afinal consegui entrar e um rapaz, que tanto podia ser o faxineiro quanto o curador-chefe, me guiou... 
 Como o museu estava fechado, tudo aconteceu à meia-luz e eu estava meio histérica sobre se devia ou não dar uma gorjeta para o rapaz.» 
 (carta de 3 de março de 1952 para a poeta Marianne Moore) 
 Principal porta-voz do empresariado mexicano, Luis Germán Cárcoba disse que o México deu um passo em direção à democracia . 
 «Cumprimos a promessa que fizemos de eleições tranquilas e transparentes», disse . 
 «Com isso, o México confirmou a melhoria de sua imagem junto aos investidores internacionais», afirmou . 
 O procurador-especial para Delitos Eleitorais, Ricardo Franco Guzman, se disse feliz devido ao escasso número, apenas três, de denúncias recebidas no domingo . 
 Ele disse que isso é uma indicação da normalidade das eleições . 
 A pensionista Nadia Piovesan, 61, obteve o certificado válido para a Itália na manhã da última sexta em cinco minutos . 
 Ela é cidadã italiana, mas como sempre contribuiu para a Previdência brasileira precisa do certificado do Inamps para ser atendida na rede hospitalar da Itália . 
  Confiança recorde  
 Segundo a pesquisa do «Update», o índice otimismo/pessimismo, que varia entre -100 e +100, foi de +33 no mês passado . 
 O recorde anterior, em julho de 91, havia sido de +26 . 
 Folha Da firma do Romário? 
 Qual é a firma dele? 
 Figueiredo Júnior RFS Promoções . 
 Romário de Souza Faria Promoções . 
  (Sergio Torres)  
 A mulher, então, pediu para a filha ir chamar o pai . 
 Gaspar apareceu . 
 «Nesse momento, eu não pude prendê-lo», lembra Corrêa . 
 O policial percebeu que teria que agarrar Gaspar . 
 «Se eu tirasse a arma e ele fugisse, não poderia atirar pelas costas», diz . 
 Em mais que correta cenografia do artista plástico Mauricio Ianês, a passarela, de trinta metros de comprimento, foi coberta de tecido e por dez quilos de plumas de pena de ganso desfiadas, que caíram também de uma enorme cortina de veludo vermelho . 
 Isso marcava o início do desfile, após a apresentação do grupo de música renascentista . 
 Sim, teve também . 
 À medida que as modelos iam passando, faziam levantar as plumas . 
 E elas tiravam as saias desenhadas pelo estilista Alexandre Herchcovitch para o evento, ao todo 80 peças feitas com tecidos de coleções anteriores da Valisère . 
 As saias algumas delas chegavam a ter dez camadas ficavam ali mesmo, no chão, e as meninas tinham que passar por cima delas para seguir em frente . 
 Esse contingente populacional sempre esteve identificado à cozinha do poder político-econômico no Brasil e segregado em áreas geográficas, como as favelas metropolitanas e os rincões miseráveis do Nordeste . 
 É justamente nessas áreas que o ideário conservador ganha espaço, aproveitando-se da pobreza para transformar promessa em votos, perpetuando um círculo vicioso cuja ruptura necessita ser feita . 
 Neste Brasileiro, os quatro primeiros de cada grupo (A, B, C e D) serão divididos na próxima fase em duas chaves (E e F) de oito as chamadas «chaves de elite» . 
 No primeiro turno, os times jogam na própria chave . 
 No segundo, contra os do outro grupo . 
 Em cada turno, um time de cada grupo passa às quartas-de-final . 
 Dois outros clubes dessas chaves serão classificados por índice técnico . 
 Para saber quais farmácias estão de plantão, ligue 136 . 
 Informações sobre atendimento em hospitais podem ser obtidas pelo telefone 1520 . 
 Correios e bancos estarão fechados . 
 Para abastecer o carro, procure postos que funcionam por 24 horas . 
 Só estes ficam abertos . 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  GAL POR THOMAS  
 «Assassino!» 
 Grito ouvido na casa de espetáculos Imperator, no Rio, quando a cantora Gal Costa chamou o diretor Gerald Thomas ao palco, ao final do show de estréia . 
 Chokhin disse que espera impor controles muito mais rigorosos às contas bancárias das empresas, para conter a sonegação de impostos . 
 Acrescentou que controles de preços para alguns produtos podem ajudar a baixar a inflação . 
 «A forma mais aceitável é apertar o controle do Estado sobre os preços de monopólios naturais, como eletricidade e transporte», afirmou . 
 Chokhin disse que o controle de salários também pode ser uma opção . 
 Na teoria, os salários na Rússia são reajustados mensalmente para compensar a inflação . 
 Mas muitos trabalhadores não recebem há meses . 
 Alguns setores, como o de energia elétrica, ameaçam entrar em greve . 
 O duelo contra a Holanda pelas quartas-de-final é uma boa chance talvez a última para o treinador da seleção dar criatividade ao meio-campo . 
 Os holandeses possuem uma defesa capenga e têm atuado com um sistema tático ofensivo . 
 Que os meias brasileiros, então, aproveitem as brechas . 
 Afinal, é muito arriscado torcer para que alguém seja expulso de novo . 
 O engenheiro José Manoel Alvarez Lopez, 28, teve um pouco mais de sorte . 
 Preferiu ir até Guarujá pela via Anchieta e quase não pegou trânsito . 
 Disse apenas que perdeu um pouco de tempo em um trecho em obras na rodovia Piaçaguera-Guarujá . 
 «Normalmente chegou ao Guarujá em uma hora . 
 Levei 15 minutos a mais por causa do trânsito nesse trecho», disse Lopez . 
 Segundo avaliação da assessoria de marketing do BB, o banco é sinônimo de governo nas pequenas cidades do interior . 
 O BB também foi usado politicamente em 1992, quando eram liberadas verbas para beneficiar parlamentares contrários ao impeachment de Fernando Collor . 
  Apuração sofre sabotagem na África do Sul  
  Comissão garante que resultados foram pouco alterados com dados falsos colocados no computador  
  Das agências internacionais  
 A África do Sul ficou ontem sem novos resultados das eleições depois de uma acusação de fraude e a sabotagem do computador que centraliza a apuração dos votos . 
 O Congresso Nacional Africano, do líder negro Nelson Mandela, acusou o partido zulu Inkatha de fraude na província de Natal . 
 A província tem maioria zulu . 
 O Inkatha obteve, segundo os últimos resultados, divulgados anteontem, 55% dos votos contra 35% do CNA em Natal . 
 O diagnóstico, no qual está embutida a idéia de que ou o país se adequa ao consenso ou ficará à margem do capitalismo, é do economista John Williamson, do Institute of International Economics, de Washington, uma espécie de celeiro ideológico afinado com o governo norte-americano . 
 Williamson participou na semana passada do seminário «O Brasil e o Novo Cenário Internacional», promovido pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (Uerj) e organizado pelo ex-ministro da Fazenda de Fernando Collor, Marcílio Marques Moreira . 
 Para ter seu pedido atendido, o vestibulando deve fazer uma carta pedindo cancelamento da inscrição e a devolução do dinheiro da inscrição, de preferência com um protocolo da secretaria da universidade ou carta registrada . 
 Ele pode ainda requerer judicialmente o reembolso . 
 Quem quiser pode entrar na Justiça com uma ação de restituição . 
 O ministro disse que há apenas três maneiras de se conter a demanda . 
 As duas primeiras, disse, já estão sendo adotadas: o choque de oferta com a facilitação das importações e os pedidos para que o consumidor reduza as compras . 
 Segundo ele, se elas não surtirem efeito, o governo vai recorrer a medidas coercitivas: 
 «Podemos aumentar o juro lá para o céu e impor restrições ao crediário», afirmou . 
 «Não quero fazer isso, mas faço se necessário para salvar o Plano Real.» 
 Folha O Estado estava bem defendido, bem garantido, ao comprar US$ 310 milhões de equipamentos de um único empresário, governador? 
 Quércia -- (lendo a nota) «Todos os procedimentos dessas importações foram corretas e não houve qualquer irregularidade . 
 Pedidas pelo departamentos competentes da secretarias, não houve interferência do governador» . 
 Para evitar pedidos de vistas do processo por desconhecimento ou dúvidas, o STJ providenciou a remessa de cópias dos quatro volumes da denúncia a todos os ministros antes do recesso de julho . 
 Os ministros do STJ não tem o hábito de fazer a «reunião de conselho», em que os juízes revelam seus votos uns aos outros, usada no STF (Supremo Tribunal Federal) antes de casos polêmicos . 
 Como brasileiro, me dá um desânimo danado . 
  Privatização  
 Há duas questões cruciais nessa crise da Varig . 
 De um lado, um sistema de poder que transformou diretores em candidatos políticos, distribuindo benesses por seus eleitores . 
 De outro, excesso de funcionalismo . 
  Táticos e coletivos  
 Além dos treinos de contra-ataque, Parreira dirige outros dois tipos de treinamento reproduzindo parcialmente um jogo real: o tático e o coletivo . 
 Nos EUA, o time já fez três coletivos, três táticos e dois de contra-ataques . 
 Também ensaiou posicionamento em escanteio e diariamente há cobrança de pênaltis . 
 Em entrevista coletiva na Fiergs (Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul), Ciro disse que na semana passada o Banrisul (banco do Estado) teve «um problema conjuntural de fechamento» e precisou ser socorrido pelo Banco Central . 
 Mais tarde, durante palestra do ministro a empresários na entidade, Collares tomou a palavra para dizer que «nunca» pediu «um pila» (dinheiro) para o Banrisul . 
  Melhores exibem pouco carisma  
  Da Reportagem Local  
 A categoria mais badalada do boxe permanece como seus atuais campeões . 
 Ou seja, sem carisma . 
 Nem mesmo a reconquista dos cinturões da AMB e da FIB diante de Riddick Bowe -- feito apenas conseguido por três lutadores em toda a sua história -- conseguiu tranformar Evander Holyfield em um atrativo para o público . 
 Quanto a Lennox Lewis, dono do título da CMB, a situação é pior . 
 Seu empresário, Dan Duva, briga para conseguir dólares para a bolsa do pupilo . 
 Com Tyson preso, a esperança é que jovens como Jeremy Williams e David Thua arrematem os títulos dos atuais campeões . 
  (WBJr)  
 ACM deu entrevista do lado de fora da casa de Paulo Henrique, na zona sul do Rio . 
 Cerca de meia hora mais tarde, FHC saiu e também deu entrevista, quando ACM já havia ido embora . 
  Raio-x  
 Os colibris estavam em uma sacola de mão e, de acordo com a polícia, foram descobertos ao passarem por um aparelho de raio-X, no aeroporto . 
 Os pássaros estavam «embrulhados» em saquinhos de flanela, só com a cabeça de fora, amontoados uns sobre os outros . 
  Sega e Nintendo tratam tema de forma diferente  
  Fre-lance para a Folha  
 Polêmicas à parte, a Sega optou pela prevenção . 
 Nos EUA, os títulos recebem três classificações . 
 Games que podem ser jogados para qualquer idade vêm com o selo GA (General Audience) . 
 O símbolo MA 13 (Mature Audience 13) significa que a empresa recomenda que o game seja utilizado para maiores de 13 anos . 
 Para adultos, há o selo MA 18 (Mature Audience 18) . 
 A Nintendo prefere não classificar seus títulos . 
 Se houver cenas fortes, opta por suprimi-las, diz Gilson Lima, gerente de marketing da Playtronic, que fabrica Nintendo no Brasil . 
 «Sangue não agrega nada ao jogo», diz . 
  Paraná 1  
 A Secretaria Estadual da Justiça lançou uma cartilha com informações sobre os direitos de quem tem mais de 60 anos . 
 A cartilha traz a reprodução da lei que trata da política nacional dos idosos . 
 Segundo o secretário Ronaldo Botelho, esse é o primeiro passo para a criação do Conselho Estadual do Idoso . 
  Paraná 2  
 A Casa de Apoio, destinada às crianças carentes e portadoras do vírus da Aids, começou a funcionar em Curitiba . 
 A casa foi cedida pela Secretaria Municipal da Criança à Associação Paranaense Alegria de Viver . 
 Segundo ele, no Brasil, os lançamentos dirigidos a interessados no sistema de franquia não passam de três por ano, em média . 
 A franquia «estourou» no Brasil na década de 80, assim como na Europa e no Oriente . 
 Hoje, 762 empresas brasileiras adotam o franchising . 
 Esse número faz com que o Brasil esteja entre os cinco países com sistema de franchising mais desenvolvido do mundo . 
 «Num governo Lula, teremos mais espaço e chance para avançar nas conquistas», diz Aparecida Gonçalves, uma das sete pessoas que coordenam a CMP . 
 A função da «holding» é transformar em pressão política as reividicações regionais das organizações populares . 
  Latasa vai construir sua terceira fábrica  
  Da Sucursal do Rio  
 A Reynolds Latasa, única fabricante de latas de alumínio no país, vai construir sua terceira fábrica . 
 O local escolhido é no interior de São Paulo . 
 A nova fábrica terá capacidade para produzir 750 milhões de latas por ano . 
 Esse aspecto profissional justifica o sucesso da empresa . 
 Eles adotam a honestidade quando o assunto é o lucro que geram para a indústria de disco e assumem que sempre quiseram vender milhões . 
 É claro que as alterações messiânicas de Russo chegam a irritar pela ingenuidade . 
 Mas é nelas que se encontram as pistas para melhor entender o mecanismo pop que alimenta a adesão de tantos fãs durante todos esses anos . 
  Programa: Passado, Presente, Futuro  
  Banda: Legião Urbana  
  Quando: Hoje, às 20h30, amanhã, às 15h, sábado, às 20h  
  Onde: MTV  
  Câmara paga extras a quem não tem direito  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mesmo sem mudar praticamente nada na Constituição, por falta de acordos e de quórum, a instalação do Congresso revisor vai proporcionar um aumento médio de 31% para os funcionários da Câmara durante três meses . 
 A direção da Câmara está estudando a forma legal para o pagamento de gratificações já no mês de março . 
 Ainda não está decidido se será por hora-extra ou através de diárias . 
 A decisão da Mesa da Câmara atinge todos os funcionários (cerca de 8.000) e deverá ser seguida pelo Senado (quase 4.000 funcionários) . 
 O diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino, se negou a revelar quanto o benefício vai custar . 
 Folha -- Qual o clima das ruas de Porto Príncipe? 
 Soares -- O clima é de normalidade . 
 A não ser pelo toque de recolher a partir das 19h, decretado há três dias . 
 Não é o clima que haveria em situação de guerra, como no Líbano ou na Bósnia . 
 Desconfiado da tese da Fazenda de que o plano promoverá o crescimento real dos salários, o presidente quer dar aumentos reais ao salário mínimo e ao funcionalismo público federal . 
 No pouco mais de seis meses que lhe restam no governo, o presidente assumiu diretamente o comando da política econômica . 
 Itamar quer deixar o Palácio do Planalto sendo um presidente popular . 
 Folha -- O que o sr. tem feito? 
 Octavio de Medeiros -- Estou escrevendo, cuidando dos meus bichos... 
  Filme foi manchete dos jornais  
  Da Sucrusal do Rio  
 Antes de se decidir pelo clássico dos irmãos Grimm, Disney pensou em dois outros marcos do gênero: 
 «Rip Van Winkle», de Washington Irving, e «Alice no País das Maravilhas», de Lewis Carroll, ambos vetados pelos seus financiadores . 
 Em 1937, Disney ainda dependia de grana alheia . 
 Com um orçamento inicial de US$ 250 mil, levou quatro anos para concluir «Branca de Neve e os Sete Anões», gastando sete vezes mais que o previsto . 
 A recompensa foi imediata: só nos EUA e Canadá o filme faturou cerca de US$ 5 milhões no primeiro ano . 
 Folha -- Como foi a noite que antecedeu a final de 70? 
 Zagalo -- Eu sou um cara tranquilo, dormi muito tranquilo . 
 Dividia quarto com o Chirol (Admildo, preparador-físico) . 
 Antes de eu dormir, ele perguntou se a luz acesa não me incomodaria . 
 Claro que não, disse . 
 Então ele falou que nunca tinha visto um cara tão tranquilo . 
 Mesmo uma água-viva encontrada na praia pode ser perigosa . 
 Os nematocistos permanecem como uma armadilha pronta a disparar ainda durante certo tempo após a morte do animal . 
 Alice K., que está limitada na interpretação propriamente dita, concentra-se demais nos gestos e provoca os buracos de ação . 
 No papel do anjo, toma minutos e mais minutos para, por exemplo, fazer a sua entrada em cena . 
 Nada contra, fosse o tempo preenchido por gestualização mais rica; menos óbvia, como criação . 
 Mas tudo isso é esquecido na metade final, longamente anunciada, quando enfim o anjo cede ao pescador e faz o bailado da lua . 
  Fita liga servidor da Receita à corrupção  
  Secretário diz que gravação induz a «irregularidades» e que o ministro Ciro Gomes recebe relatório hoje  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fita cassete recebida pela Receita Federal indica a possibilidade de envolvimento de funcionários em irregularidades e suspeitas de corrupção . 
 A Folha obteve uma cópia da fita . 
 Os funcionários sob suspeita pediram exoneração do cargo na última sexta-feira . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, disse no sábado que a fita induz a existência de irregularidades, mas nada ficou comprovado até agora . 
 com base nas informações da fita, o assunto será investigado pelo coordenador de auditoria da Receita, José Oleskovicz . 
 Projeção para o mês é 2,57% . 
 Sem considerar o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF, os fundões tradicionais estão projetando rendimento médio de 2,57% este mês . 
 Seria taxa líquida . 
 Santos era, há três anos, um diretor do sindicato afastado de seu cargo, a pedido do próprio Cruz -- que não queria ter em sua diretoria um analfabeto . 
 No dia do crime, o motorista iria se encontrar com o sindicalista morto para convidá-lo à sua formatura no curso supletivo do primeiro grau . 
 «Ele me pediu para esperar . 
 Aí eu vi tudo . 
 Cruz levou dois tiros quando estava em pé, aí Zezé voltou e disparou mais dois», sustenta o motorista . 
 Laudo pericial da cena do crime, divulgado ontem pela polícia, mostra que Cruz morreu ao lado da mesa -- e não em cima dela, como sustentava a versão de Carlinhos . 
 O delegado Nelson Guimarães disse que, com a versão do motorista e com os dados do laudo, pode indiciar Carlinhos sob acusação de co-participação no assassinato . 
 Outro mercado atingido por essa reação dos juros americanos é o da dívida externa brasileira . 
 Representam duplicatas do Brasil ainda a vencer . 
 O juro subiu e ficou mais caro para comprar esse título . 
 O mais famoso deles, batizado de IDU, era negociado a US$ 86 e caiu para US$ 67 . 
 «O dinheiro saiu dos EUA e veio para os títulos de outros países por causa do juro interno muito baixo», afirma José Berenger, diretor financeiro do ING Bank . 
 «Agora está voltando às origens.» 
  Asas da aviação  
 Em 1906, Ernest Archdeacon disse que daria um prêmio a quem conseguisse fazer uma máquina voar mais de 25 metros . 
 Em 23 de outubro de 1906, o brasileiro Alberto Santos-Dumont entrou em seu 14-Bis, correu cerca de cem metros e colocou sua invenção no ar por sete segundos . 
 O avião voou 60 metros a dois metros do chão . 
  jun.1983  
 «Todos têm o desejo de que haja eleições diretas um dia, mas não em 1985.» 
 Antônio Carlos Magalhães, então governador da Bahia, na Folha, em 30 . 
 ago . 
 Depois, os visitantes vão para um elevador e começa a aventura . 
 Sustos, subidas, descidas, trancos . 
 Efeitos de ilusão ótica refletem fantasmas de antigos hóspedes . 
 As maiores emoções estão guardadas para o final, quando se «despenca» numa técnica que simula a queda livre do topo da torre, de 13 andares . 
 É um susto só . 
  Continua a desvalorização  
 Os preços dos carros usados caíram 1%, em média, na última semana em São Paulo, conforme amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, de pesquisa Datafolha . 
 Os preços se elevaram muito após o Plano Real, mas, com a restrição ao crédito de prazo mais longo, passaram a declinar a partir do final de outubro . 
 Há poucas semanas enviamos a Mocambique um contingente das três armas, a fim de contribuir para a conciliação democrática de um povo que é nosso irmão na história . 
 Não nos movia, em 1944, outra razão que não fosse a de defender a dignidade do homem e a dignidade da pátria, ofendidas pela agressão torpe e traiçoeira . 
 Mas não tínhamos, naquele tempo e não temos, em nossos dias, na expedição à África, outro objetivo que não o da paz, nossa vocação histórica indesmentida . 
  Senhores oficiais generais,  
 Estejam certos de que o presidente da República, expressando os sentimentos de todos os brasileiros, compreende as dificuldades das Forças Armadas e se angustia a fim de lhes encontrar solução . 
 Os desafios são, não obstante, grandes e múltiplos . 
 Nestes poucos meses tivemos que lutar a fim de vencer, em primeiro lugar, uma crise de natureza ética que dava chão a todas as outras crises, entre elas a da moeda . 
 Ou seja, os negros tendem a ser marginalizados por serem pouco inteligentes, não o contrário . 
 Em contrapartida, o livro afirma que chineses, japoneses, coreanos e judeus têm QI superior ao dos descendentes de europeus . 
 Nem é preciso dizer o quanto explosiva e politicamente perigosa é a tese, e não apenas no sentido de legitimar o racismo . 
 A controvérsia coloca o poderoso movimento pela igualdade étnica nos EUA em choque aberto com a liberdade intelectual, pelo menos quando levada a tais limites . 
  SP tem dia mais frio do ano  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Ontem foi o dia mais frio do ano no Estado de São Paulo, com mínima de 15.5ºC e máxima de 20.9ºC . 
 Durante três semanas consecutivas, a temperatura se manteve acima dos 30ºC . 
 A partir do dia 1º de março, entretanto, uma frente fria chegou ao Estado, provocando chuvas . 
 Segundo Neide Oliveira, 36, chefe da Seção de Previsão do Inmet de São Paulo, «o declínio da temperatura se deve ao resfriamento causado pelas chuvas da frente fria e por uma massa de ar frio» . 
 A partir de amanhã, com o deslocamento da massa de ar frio para o oceano, a temperatura começa a subir . 
 A previsão da média de temperatura para março é de 18ºC (mínima) e 27ºC (máxima) . 
 As alterações, porém, não devem modificar o esquema que se mostrou vitorioso contra o Palmeiras, no domingo . 
 Telê Santana, que ontem comemorou seu aniversário (63 anos) no Rio e, por isso, viajou à tarde para Santiago, decidiu manter o zagueiro Válber com a função de líbero . 
 A estabilidade é ou deveria ser patrimônio da sociedade, que não pode ser apropriado impunente por uma parcela dela, a que torce pela vitória de FHC, por mais legítima que seja essa torcida . 
 O país já se cansou do uso eleitoral de planos econômicos, até porque as experiências históricas anteriores terminaram em desastres que ainda estão na memória coletiva . 
 Cansou-se também de ver a legislação eleitoral ser burlada . 
 «Um homem que vê sua terra doada aos inimigos também.» 
 O Exército de Israel barrou colonos que prometiam defender a sinagoga, de 1.400 anos, que fica na região de autonomia palestina . 
 O palestino Naji, cujos homens policiavam a sinagoga, disse que os judeus vão poder rezar lá . 
 O porta-voz do órgão disse que a primeira medida a ser tomada depois da declaração presidencial seria a fomração de um comitê para avaliar o desastre e um escritório federal para coordenar os trabalhos . 
 A Fema já tem um escritório semelhante em Pasadena (Califórnia), para lidar com acidentes florestais . 
  Justiça autoriza aborto de feto malformado  
  Apesar de proibido pelo Código Penal brasileiro, nos últimos 2 anos pelo menos 7 casos foram permitidos  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos sete vezes nos últimos dois anos, a Justiça brasileira já autorizou abortos por malformação do feto . 
 Este tipo de aborto não é permitido pelo Código Penal, que só autoriza em caso de estupro ou risco de vida para a mãe . 
 Seis sentenças foram dadas em São Paulo . 
 Só o Hospital das Clínicas fez três abortos de fetos malformados judicialmente autorizados este ano . 
 As aflições que quase todos vamos passar no dia a dia, com a confusão na passagem de uma para outra moeda, eram desnecessárias . 
 A complicação seria evitada com a repetição, nada mais do que isso, de uma operação já feita várias vezes pelos brasileiros: o corte de três algarismos . 
 Ao fixar o real no tolo quebradinho de CR$ 2.750,00, dificultando ainda mais as conversões, a equipe econômica estabeleceu o seguinte: 
 Além disso, a não oficialização de ruas internas como logradouros públicos dificulta serviços como coleta de lixo, piorando o quadro de precária higiene . 
 O resultado da pesquisa sobre favelas do IBGE é um dos temas abordados no livro Geografia e Questão Ambiental, lançado ontem em Brasília . 
 Hoje, a Apaesp (Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo) entra no Cade com uma denúncia de reincidência na prática de cartel contra o Sieeesp . 
 Segundo Janot, as escolas estão sendo processadas por cobrarem a mesma mensalidade dos seus alunos oferecendo serviços diferenciados . 
 As escolas terão 15 dias de prazo para apresentar suas defesas . 
 Aos 22min do primeiro tempo, o juiz marcou o primeiro pênalti do jogo, depois de um toque do zagueiro do Volta Redonda na área . 
 Jamelli bate com categoria e marca 3 a 0 para o São Paulo . 
 A torcida ainda comemorava o terceiro gol quando Catê avançou para a direita e cruzou para a área do Volta Redonda . 
 Guilherme não alcançou a bola, Toninho veio por trás e chutou . 
 O zagueiro do Volta Redonda ainda tentou tirar a bola e quase conseguiu tapear o juiz, que só validou o gol depois de ver o bandeirinha correndo em direção ao centro do gramado . 
 No resto do primeiro tempo, o São Paulo, tranquilo com o resultado, acalmou-se e ficou tocando a bola . 
 Logo no começo do segundo tempo, aos 5min, Guilherme fez uma grande jogada pela esquerda e colocou a bola no pé de Toninho, que só teve o trabalho de chutar para o gol . 
 Aos 21min, Jamelli entrou na área, driblou o zagueiro e sofreu pênalti, que ele mesmo bateu para fazer o seu quarto gol na competição . 
 O último gol do São Paulo também foi marcado de pênalti, o terceiro no jogo . 
 O zagueiro do Volta Redonda derrubou o lateral Pavão, que entrava pela direita . 
 Como Jamelli já tinha saído, Guilherme bateu e marcou, aos 33min, encerrando a maior goleada, até aqui, desta Copa São Paulo . 
 Poupança -- Lula usa este ponto do discurso para rebater as afirmações de que ele vai acabar com o real: 
 «Não queremos mudar a moeda . 
 Queremos mais moeda no bolso do trabalhador.» 
  (Américo Martins, Eumano Silva e Gustavo Krieger)  
 Para preparar e facilitar os trabalhos das sessões plenárias (em Estrasburgo), os deputados se organizam em comissões permanentes . 
 São ao todo 19 comissões que tratam de temas diversos, tais como segurança, agricultura, economia européia, meio ambiente, cultura ou direitos da mulher . 
 A aproximação com o Vicunha ocorreu porque o empresário Ivo Hering, acionista majoriário da Hering Textil, optou por continuar sócio da subsidiária do Nordeste . 
 Abramo Moser, diretor-financeiro da Hering Textil, disse ontem que a nova sociedade visa a «parceria de dois grandes grupos que atuam em áreas extremamente especializadas, com o objetivo de otimizar projetos e somar esforços » . 
 A Folha tentou falar com Jacks Rabinovich, presidente do grupo Vicunha, mas o empresário não retornou aos telefonemas . 
 Agência Folha -- As urnas mostram que sr. perdeu em Fortaleza e Juazeiro, os dois maiores centros urbanos do Estado . 
 Jereissati -- Nós perdemos em Fortaleza porque meu adversário (Juraci Magalhães, PMDB) foi prefeito da cidade recentemente e terminou sua administração com uma aceitação de 70% . 
 Até que o momento poderia favorecer uma aproximação mesmo tênue entre o candidato do PT e os interlocutores . 
 Lula e um setor do empresariado criticaram recentemente, por exemplo, a interferência do governo na greve dos metalúrgicos do ABC e a redução das alíquotas de importação . 
 ``Estou prestando turismo porque quero lidar com pessoas que estejam de bem com a vida . 
 Não quero passar todo tempo trancada em um escritório . 
 Pretendo lidar com pessoas que gostem do que estão fazendo . 
 Adoro ter contato com gente . 
  PAULA É A PIOR APRESENTADORA  
  A apresentadora do extinto «Radical Chic» é considerada pelos teens a pior da TV (Da Redação)  
 Maria Paula é a pior apresentadora de programas para jovens . 
 Essa é a opinião de 27% dos adolescentes entre 13 e 18 anos entrevistados pelo Datafolha . 
 O melhor apresentador, segundo 53% dos jovens, é Sérgio Groisman, do «Programa Livre» (SBT) . 
 A apresentadora do game-show «Radical Chic», fora do ar há duas semanas, foi considerada a pior principalmente pelas garotas 35%, contra 19% dos garotos . 
 Sergio Groisman é o melhor segundo 54% das garotas e 51% dos garotos . 
 Os ricos, porém, não precisam se sujeitar a tanto, o que mostra que a TV não é tão democrática assim . 
 Basta pagar e falar o que quiser sobre sua empresa sem correr o risco de perguntas inconvenientes . 
 O único esforço é o de bebericar drinques coloridos em bares da moda durante a «reportagem» . 
 O círculo começou a ser visto após o meio-dia e só se dispersou totalmente após as 15h . 
 Segundo o meteorologista Francisco de Assis Diniz, do Instituto Nacional de Meteorologia, o fenômeno foi provocado pela combinação da posição do sol com a altitude atingida pela névoa seca que se forma em Brasília . 
 Segundo os revendedores, isso está acontecendo por causa da operação padrão realizada pelos fiscais da Polícia Federal no porto de Santos . 
 Pelo menos 15 contêineres com centenas de latas e garrafas de cervejas importadas estão presos em Santos aguardando liberação da Polícia Federal . 
  Itamar viaja hoje à tarde para a Venezuela  
 Com uma agenda que varia de temas comerciais a problemas de fronteira, o presidente Itamar Franco viaja hoje à tarde para a Venezuela, onde se encontra com o presidente Rafael Caldera . 
 A reunião dos dois presidentes vai se realizar na cidade de La Guaira, próxima de Caracas . 
  Central discute proposta para combate à fome  
 A próxima reunião da comissão executiva da CUT, daqui a duas semanas, discutirá a proposta dos sindicatos para o combate à fome . 
 A pauta discutida ontem pelo presidente da CUT, Jair Meneguelli, e o sociólogo Herbert de Souza inclui um mapeamento do desemprego no país . 
 O presidente da Comissão de Constituição e Justiça, deputado José Dutra (PMDB-AM), advertiu que a sessão de hoje à tarde na Câmara conta como a última para defesa dos deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 O vice-presidente da casa, Adylson Motta (PMDB-RS), não acredita que haja sequer número suficiente para abertura, de 51 deputados . 
 Se no Congresso a presença de parlamentares era escassa, no aeroporto de Brasília o movimento era grande . 
 Os baianos Uldurico Pinto (PSB), Waldir Pires (PSB) e José Carlos Aleluia (PFL) apenas marcaram presença e embarcaram em vôos do início da tarde . 
 Segundo o advogado Miguel Reale Júnior, 49, «de acordo com a versão do estudante, pode ter havido abuso de autoridade por parte dos policiais . 
 Não vejo nenhum delito da parte dele» . 
 Segundo Reale Jr., não existe desacato quando a pessoa está em estado de embriaguez decorrente de bebida ou crise hipoglicêmica-, porque a pessoa não tem consciência da relação com autoridade . 
 Para quem não liquida tudo no crédito rotativo, o valor do débito, a partir do vencimento da fatura, passa a ser corrigido por juros prefixados pela maioria das administradoras de cartões . 
 «Sete Ondas» faz parte de uma série de trabalhos da artista chamada «Indícios de Sinergia», na qual ela investiga elos do homem com a Terra e da ciência com a arte . 
 «Estou preocupada em vencer a idéia de sofrimento», resume . 
  Arte e indústria  
 Acaba aí a virtual poesia . 
 Para produzir e instalar as esculturas em 15 países Amélia precisa de US$ 400 mil . 
 Ela não se assusta com a cifra . 
 Para suas duas exposições, no Masp no ano passado e a que está no Centro Cultural, ela conseguiu quatro toneladas de aço inoxidável da Acesita e de outros distribuidores e permissão para usar as instalações de meia dúzia de metalúrgicas . 
 «Consegui muitas coisas só com um telefonema», conta . 
 Wagner informa ainda que, devido ao atraso no acerto de contas com a Cesp, foi obrigado a pagar «do próprio bolso» os encargos do material que já fora entregue . 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Roberto Ferreira Lobo, gerente do Departamento Financeiro da Cesp, «a solicitação do leitor Wagner Morata Novaes, como usualmente ocorre com todos os processos de pagamentos realizados pela Cesp, foi objeto de análise e programação para a necessária quitação» . 
 Luiz Roberto informa ainda que «o crédito foi efetivado através de depósito em conta corrente no último dia 22, estando, portanto, devidamente sanada a pendência com o referido fornecedor» . 
 Valéry reafirma, assim, a idéia de que a criação poética sempre exigiu também o seu contrário." 
  Nelson Ascher  
 "O problema da interpretação das diferentes tradições poéticas diz respeito antes de mais nada ao problema do intercâmbio entre as várias línguas . 
 Pelo menos 6.000 animais, entre bovinos e equinos, estão inscritos . 
 Criadores e representantes de indústrias de 15 países também já confirmaram presença na Exposul . 
 Na área dos julgamentos, a maior concorrência é dos equinos . 
 As baias do parque Castelo Branco, local da mostra, recebem 700 deles . 
  Dalton Trevisan publica seu 23º livro  
  «Ah, é?» reúne 187 pequenos textos do escritor paranaense, conhecido como o «vampiro de Curitiba»  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O escritor Dalton Trevisan, 69 anos, conhecido como o «vampiro de Curitiba», advogado, casado, duas filhas, leitor contumaz de «O Apanhador no Campo de Centeio» do norte-americano J.D. Salinger, autor de 22 livros, acaba de publicar «Ah, é?», que estará nas livrarias semana que vem . 
 Reúne 187 pequenos textos, «ministórias», como diz o subtítulo . 
 É o próprio Trevisan quem melhor definiu seu novo livro, em uma espécie de auto-retrato composto há anos: 
 «Há o preconceito de que depois do conto você deve escrever novela e afinal romance . 
 Seu caminho será do conto para o soneto e para o haicai» . 
 Ele escreveu romance, «A Polaquinha» (de 1985) . 
 «Ah, é?» é o haicai . 
  Mulher rapta bebê de 27 dias de idade  
  Da Reportagem Local  
 Eliene Soares da Silva, 32, foi presa em flagrante anteontem à noite, acusada de ter raptado uma criança de apenas 27 dias para forçar seu ex-namorado a se casar com ela . 
 Tainara, de apenas 27 dias e ainda sem registro, foi recuperada e já está em casa, na Vila Ema (zona leste de São Paulo) . 
 Os Estados onde ela atuaria são Maranhão, Piauí, Goiás, Espírito Santo, Amazonas, Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 A organização teria conexões nos EUA, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 O CDDPH (Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana), ligado ao Ministério da Justiça, se reuniu ontem para avaliar as investigações que a PF faz há 40 dias . 
 A árvore de Mário surge numa carta que ele escreveu a Rosário Fusco, em 1934: 
 «Imagine que, faz isso uns oito anos talvez, mas muito me deixou assombrado, sabe que eu descobri que seria capaz de te relações sexuais com uma árvore! 
 Não ria não . 
 (...) Está claro que não continuei a experiência, mas foi o caso que num dia de grande quentura, junto dum tronco admirável que me dera sombra, principiei passando a mão pelo simples prazer das coisas, e esse prazer se intensificou, tive uma fraqueza, encostei o rosto no tronco»... 
 Como meu espaço está acabando não vou citar o trecho do romance de Sartre «A Náusea», 1938, em que o herói Roquentin, sentado num banco de praça, tem sua explicação da náusea, do asco diante da vida, ao contemplar as nojentas e negras raízes de um castanheiro a seus pés . 
 A proliferação das coisas existentes, que apavora Roquentin através da imagem do castanheiro, se dissolve no terno abraço que dá Mário em sua árvore . 
 Abraço de Battleship . 
 Itamar prometeu esta solução, ontem, a Anita dos Santos Takaiyasu, 40, mulher de um sargento da Aeronáutica que ganha R$ 400 mensais . 
 Ela suspendeu greve de fome de 11 dias, por melhores salários, depois de conversar com o presidente . 
 «Estado de atenção» significa má qualidade do ar, uma antes do «péssima» . 
 Ontem, os piores níveis de poluição foram registrados em Congonhas, São Caetano, Cambuci e Taboão da Serra . 
 Aqui só dá ela, com vestido-regata metalizado, da G (preço a confirmar) . 
  Na outra página, a saia em couro fake (R$ 53), da Iódice, é base perfeita para a camiseta polo com fio de lurex (R$ 98) do Reinaldo Lourenço  
 ONDE ENCONTRAR . 
 G: r . 
 Oscar Freire, 878, Jardins, tel. 852-3510 . 
 Iódice: shopping Iguatemi, piso Faria Lima, tel. 813-2622 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 2.173, Jardins, tel. 853-8150 . 
 A disputa judicial iniciada pela moça, que tem 29 anos de idade e prefere manter o anonimato, está sendo utilizada como exemplo de que no mundo cibernético é preciso muito cuidado com as palavras . 
 Afinal, o que está escrito numa tela de computador fica aberto a interpretações: é impossível definir o tom de quem digitou o texto . 
 A assessoria da Vasp foi procurada anteontem pela Folha, para dar sua versão do assunto . 
 Segundo a empresa, só o advogado criminalista da empresa, Márcio Thomaz Bastos, falaria em nome de Canhedo . 
 A secretária do advogado, por sua vez, afirmou que Thomaz Bastos volta de viagem de férias hoje, e deve se pronunciar sobre o assunto na próxima segunda-feira . 
 O novo inquérito policial foi solicitado ao delegado Aldo Galiano Jr., titular do 36º. Distrito Policial, no Paraíso (zona sul), pela promotora de Justiça Berenice Maria Aparecida Matuck, do Ministério Público de São Paulo . 
  São vôos de estátuas súbitas,  
  desenhos feéricos, bailados  
 de pés e troncos entrançados . 
  Instantes lúdicos: flutua  
  o jogador, gravado no ar  
  afinal, o corpo triunfante  
 Mosley . Foi o melhor que pudemos fazer em tão pouco tempo . 
 Não é o ideal, mas ao menos obriga uma redução de velocidade em um ponto que poderia ser perigoso . 
 Agora os pilotos devem ser responsáveis e passar nesse ponto em uma velocidade compatível . 
 Folha -- O senhor tem sido muito criticado ultimamente . 
 O que acha disso? 
 Mosley . A morte de Senna mexeu com todos . 
 Foi o primeiro grande esportista a morrer ao vivo, com imagens para o mundo inteiro . 
 Muita gente aproveita esse momento e abusa das emoções das pessoas . 
 É o caso dos políticos, que se aproveitam da situação . 
 O porta-voz da Fuji, Masaya Okamoto, disse não ter qualquer informação de que a empresa tenha sido ameçada após a reunião . 
 Mas, desde então, a polícia reforçou as patrulhas e a segurança perto das casas dos altos executivos da empresa, entre elas a do próprio Suzuki e a do presidente Ohnishi . 
  Extorsão  
 A imprensa japonesa informou que a polícia investiga possíveis ligações entre o incidente de janeiro com a morte do empresário . 
 A empresa Fuji estaria sendo extorquida pelo crime organizado desde a reunião de janeiro . 
 Juntaro Suzuki começou trabalhando na área de exportação da Fuji, até chegar à gerência do setor . 
 Depois, dirigiu uma comissão de reestruturação da companhia . 
 Era considerado um dos candidatos mais cotados para assumir a presidência da empresa a maior fabricante de filmes fotográficos do Japão . 
 Sem dúvida, escolheu boa hora para pedir aumento . 
 A Williams negou fazer qualquer comentário sobre o assunto e não se sabe qual será a reação do time inglês até domingo . 
  (JHM)  
 A julgar pela reação dos leitores, deu certo . 
 Mesmo com todo o esforço recente da Folha, a ombudsman ainda ouvia uma média de 70 protestos todos os meses, e uma reclamação constante: o caderno de Esportes é «fraco» . 
 A estréia do Copa 94, com a cobertura mais extensiva e isenta de toda a imprensa sobre o mundial de futebol, fez os protestos desabarem . 
 No último mês, desde o início da Copa, recebi 25 manifestações sobre o caderno mais da metade foram elogios . 
 As outras apontavam pequenos erros em legendas, grafia de nomes ou outras informações de pouca relevância . 
 Dois leitores reclamaram da «cientificidade» exagerada do caderno, que se apoiou em levantamentos estatísticos para formular boa parte de suas pautas . 
 Não houve um único leitor que dissesse que o Copa 94 é «fraco» . 
 Os leitores que escreveram ou com quem pude conversar pelo telefone aplaudiram particularmente o volume de informações (pelo que conferi em outros jornais, nada de importante escapou dos repórteres da Folha), os dados estatísticos levantados em conjunto com o Datafolha e dois colunistas exclusivos do jornal, Telê Santana e Johan Cruyff . 
 Houve também muitos elogios para os chamados «produtos especiais» com que a Folha brindou o leitor, desde o caderno sobre os cem anos do futebol no Brasil (no início do ano) até os cinco fascículos com a história das Copas ou o guia de regras do futebol no mundial . 
 Técnicas? 
 Nem pensar, pois ninguém desaprende . 
 Psicológicas? 
 Não é possível, pois ele mesmo me disse que já as tinha resolvido . 
 O que é, então? 
 Sei lá . 
 Só sei que isso cansa . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Ao contrário, exclui a grande maioria do empresariado da mesa de negociações, sinalizando mais descrédito e menos investimentos na produção . 
 Os empresários deveriam assumir de imediato sua imensa responsabilidade, sem receios e com coragem, procurando defender interesses autênticos para, depois, não ter de chorar sobre o leite derramado . 
 ODED GRAJEW, 50, empresário, é presidente da Fundação Abrinq para os Direitos da Criança, coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) e membro da coordenação nacional da campanha Lula-Presidente . 
  Especialistas discutem aborto e Código Penal  
  Da Reportagem Local  
 A alteração do Código Penal e a necessidade de o Estado investir em educação sexual e na prevenção da gravidez indesejada foram temas que monopolizaram o debate «A Questão do Aborto», anteontem, na PUC (Pontifícia Universidade Católica) de São Paulo . 
 Participaram o médico Aníbal Faundes, da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), e os professores da PUC Cláudio de Cicco (teoria geral do Estado), Maria Garcia (fundamentos do direito público e constitucional) e Sílvia Pimentel (filosofia do direito) . 
 É pena que a retrospectiva que apóia o lançamento do livro realizado ontem no MIS não inclua nenhum dos títulos sobre os quais o autor se debruça . 
  Título: Conflito e Interpretação em Fellini  
  Autor: Luiz Renato Martins  
  Editora: Universidade de São Paulo/ Instituto Italiano de Cultura di San Paolo/Instituto Cultural Ítalo-Brasileiro  
  Preço: 9 URVs  
 «Começamos a construir o shopping em novembro do ano passado e ele já está pronto . 
 Foi uma obra-relâmpago», afirma Zanetti . 
 Segundo ele, a idéia de usar uma antiga fábrica para construir um shopping foi «muito boa e deu certo» . 
  Tudo muda na era do turismo  
  Facilidade de viajar altera gênero, que tende a ser dominado por relatos de cunho jornalístico  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Num de seus ensaios mais famosos, Walter Benjamin observa: 
 «A figura do narrador só se torna plenamente tangível se temos presentes esses dois grupos . 
 'Quem viaja tem muito que contar', diz o povo, e com isso imagina o narrador como alguém que vem de longe . 
 Mas também escutamos com prazer o homem que ganhou honestamente sua vida sem sair de seu país e que conhece suas histórias e tradições . 
 Se quisermos concretizar esses dois grupos através dos seus representantes arcaicos, podemos dizer que um é exemplificado pelo camponês sedentário, e outro pelo marinheiro comerciante.» 
 («O Narrador», 1937, trad . 
 de S. P. Rouanet.) 
 O ensaísta alemão insere esta distinção num ensaio a respeito do ficcionista russo Nikolai Leskóv, após retomar determinadas observações que já havia formulado antes sobre como, a partir, pelo menos, da Primeira Guerra, rompera-se o vínculo fundamental entre a experiência vivida e a capacidade de narrá-la . 
 Na FAM (Faculdade Anhembi Morumbi, rua Casa do Ator, 99, Vila Olímpia, zona sul, tel. 011/821-9020), as inscrições começam dia 3 de novembro e vão até 14 de janeiro . 
 O valor da taxa é R$ 40,00 . 
 Quem fizer a inscrição nos meses de novembro e dezembro tem desconto de 50% e 25%, respectivamente . 
 É necessária a apresentação da carteira de identidade original e uma foto 3x4 no ato da inscrição . 
 As provas são nos dias 19 e 20 de janeiro . 
 Na Unip (Universidade Paulista, av. Paulista, 900, Cerqueira César, região central, tel. 011/253-7700), as inscrições vão até 25 de novembro . 
 A taxa é de R$ 35,00 . 
 Para fazer a inscrição são necessários xerox da carteira de identidade e uma foto 3x4 recente . 
 As provas acontecem nos dias 15 e 16 de dezembro . 
  Sedex  
 José Aparecido desembarca dia 28 em Brasília com um pé no Ministério das Relações Exteriores . 
 A volta ao Brasil coincide com o pedido do patrão Itamar Franco para dar uma força na temporada de urnas . 
 Anteontem a Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) divulgou que os preços subiram em abril 2,61% além da URV . 
 É dividido em quatro partes: atlas, dados estatísticos, painel e slide show (com imagens de várias cidades e um vídeo sobre o Rio) . 
 O atlas tem 330 mapas, entre divisão política, vegetação, relevo, animais em extinção e atividades econômicas por região . 
 A única certeza é que José Roberto tentará aproveitar ao máximo os seis titulares . 
 O Brasil deverá ter na quadra do Maracanãzinho a formação campeã olímpica: Maurício, Marcelo Negrão, Tande, Carlão, Paulão e Giovane . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 16h 
 O lasanha João da Silva cansou . 
 Não frequenta mais o Trianon . 
 O moço agora só atende a domicílio . 
 E com hora marcada . 
 Burdon se apresenta há cerca de cinco anos com Brian Auger, fazendo um som que se aproxima mais do blues convencional do que do rhythm'n'blues feito pelo The Animals . 
  Tradicionais  
 Os fãs do blues mais tradicional têm tudo para se deliciar com a cantora Big Time Sarah legítima representante da linhagem de Ella Fitzgerald e o «zydeco player» Terrance Simien . 
  Centro de ciências vira quartel da Polícia Militar  
  Local foi laboratório escolar melhor equipado do Estado  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Há um ano, o Ceagb (Centro Educacional Antonio Gomes de Barros), em Maceió, perdeu seu centro de ciências para a Polícia Militar . 
 Primeiro, a PM instalou no prédio o comando e o estábulo da cavalaria . 
 E amanhã, no mesmo local, estréia o show de lançamento de outro CD, «Bossa Lyra», gravado por ele, ano passado, no Japão . 
 O livro de partituras é o 23º volume da série de songbooks que Almir Chediak vem produzindo desde 1989 . 
 Mas bem poderia ter sido o primeiro . 
 Na frente do Congresso, a Confenem (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) e a Anamec (Associação Nacional de Mantenedoras de Escolas Católicas do Brasil) apresentaram oito emendas à MP . 
 O ponto central defendido é que as mensalidades sejam convertidas em URV pela mesma regra dos salários . 
 Isso reduziria os preços atuais entre 5% e 15% . 
 Vergès -- Carlos é um ser humano e, como tal, fica triste pelas pessoas que morreram . 
 Ele tem um grande sentimento por todos esses mortos . 
 O que é preciso que se diga é que havia muita violência nessa época, de ambos os lados . 
 Foi uma época violenta de nossa história, e as pessoas que viveram então estavam sujeitas à isso . 
 O Brasil tem duas características essenciais para implantar o Imposto Único: alto grau de desmonetização e sofisticado setor bancário, com sistema integrado de compensação . 
 Nenhuma outra economia no mundo reúne condições tão propícias para a implantação do Imposto Único . 
 Portanto, o mimetismo cultural de Mercadante fica prejudicado . 
  Essência pode esconder o mal  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Muitas vezes procuramos conscientemente algo que irá nos causar sérios problemas . 
 Eduardo Vieira conta uma interessante fábula a respeito . 
 Um homem cruza uma tempestade de neve, quando escuta um ruído . 
 Vê uma cobra, ferida e quase morta de frio . 
 «Me ajuda», diz . 
 A palavra kamikaze quer dizer vento («kaze») divino («kami») em japonês . 
 Foi o nome dado aos furacões que afundaram duas frotas de invasão mongóis, em 1274 e outra vez em 1281 . 
 Esses ventos salvaram o Japão de ser conquistado pelos «bárbaros» do mongol Kublai Khan . 
 Uma intérprete com voz mais fraca se renderia à orquestra de dez músicos . 
 Estes traem o esforço de levar a cabo os arranjos complicados do maestro Jaime Alem . 
 A dificuldade e o esmero, porém, não revertem em qualidade . 
 Os arranjos soam inchados e irregulares . 
 Ora uma música recebe tratamento sinfônico, ora outra de estúdio sertanejo . 
 Atmosfera seresteira surge do nada (com «Lua Branca», de Ernesto Nazareth e Chiquinha Gonzaga, momento em que a cantora mostra toda sua capacidade de persuasão) com dois violões . 
 Em seguida, os músicos atacam de batida Olodum . 
  FHC manda mensagem a Souto  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, enviou mensagem de apoio ao candidato do PFL ao governo, Paulo Souto, considerando-o «o melhor para o futuro da Bahia» . 
 A mensagem, de 13 linhas, lembra o apoio que recebeu do senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL) no primeiro turno . 
 O texto já está sendo divulgado no horário eleitoral do PFL . 
 A polícia conseguiu encontrar uma testemunha que viu o assassino sair correndo . 
 Ele estava levando a bolsa que a enfermeira carregava, na qual havia dinheiro e os documentos de Cláudia . 
 A Divisão de Homicídios tem dois suspeitos para o crime: um assaltante que mora em uma favela próxima da USP e um homem, que seria marido de uma mulher que teria sido seduzida pela enfermeira . 
  Dono de restaurante sueco acredita em vitória  
  Da Reportagem Local  
 Se depender de Ulf Olsson, 52, os suecos residentes em São Paulo sairão de porre hoje à noite do seu restaurante, o Escandinávia . 
 Morando há 13 anos no Brasil, o sueco Olsson promete que, a cada gol da Suécia, o restaurante servirá uma dose de «akvavit» (bebida alcoólica típica do país) a todos os clientes . 
  Saída de Amaral foi suicídio do Palmeiras  
  Corinthians passou de dominado a dominador do clássico com a saída da âncora do meio-campo palmeirense  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 O gol da vitória foi a síntese do jogo: bola cruzada da direita, Rivaldo cabeceia para cima, na área palmeirense . 
 Na descaída, Henrique salta num bolo de palmeirenses, mas não chega a tocar na bola, que é impelida de leve pelo pé direito de Cleber, que, em seguida, tenta despachá-la, quando ela já havia transposto a linha fatal . 
 Não fosse o olho clínico da câmera de TV e o gol seria creditado a qualquer um . 
 Um equívoco absolutamente aceitável . 
 Como, aliás, poderia ter sido o placar final desse frustrante Corinthians e Palmeiras . 
 Outros condenados são Flávio Samuel Disitzer (Winner DTVM), Miguel Jurno Neto (Distribank) e Ricardo Wathely Thompson (Progresso Corretora), todos com penas de inabilitação para operar no mercado por cinco anos e multa de 6.920 UFIRs . 
 As empresas citadas operavam em conjunto com o Grupo Nahas . 
 Elmo de Araújo Camões Filho (multa de R$ 2,2 milhões), Antoine George Abbas, Elias Kalil Achar, Ivalino Jacques Bica Junior, Milton Deusdara, Roberto Rubillota Filho e Waldomiro Haddad, todos com multa de 6.920 UFIR, são outros condenados . 
 As penas variam de acordo com as infrações . 
 «O fato é que a imprensa teve que acender uma vela a Deus e outra ao diabo, porque com a cobertura sensacionalista há quem a acuse de `oportunismo' . 
 Mas caso na segunda-feira, 2 de maio, (e também na terça, na quarta... ) não tivéssemos encontrado no jornal total redenção ao Ayrton, para nossa própria catarse pessoal, não perdoaríamos o jornal, não nos identificaríamos com o jornal.» 
 (Manoel J.P. Almeida, Patos de Minas, MG) . 
 Peço desculpas aos leitores cujas observações, por serem coincidentes com as publicadas, não foram aproveitadas nesta coluna . 
 Tentei colher uma amostra entre as manifestações que recebi, e pretendo não ter deixado nada de fora . 
 Mas podem todos ter certeza de que suas cartas foram lidas com atenção e remetidas à direção do jornal, para análise . 
 O mesmo ocorreu com os telefonemas, que foram relatados minuciosamente à direção . 
 Há, nessas cartas e telefonemas, grandes lições de como seria a imprensa que o leitor gostaria de ter . 
 Espero que a Folha não despreze a oportunidade de aprendê-las . 
 Isabella é filha da atriz sueca Ingrid Bergman com o cineasta italiano Roberto Rossellini . 
 No cinema, é mais conhecida pelo papel da cantora Dorothy Vallens no filme «Veludo Azul», de David Lynch . 
  'Quatro Casamentos' resgata o romantismo  
  A comédia inglesa dirigida por Mike Newell estréia em São Paulo após colher sucessos em todo o mundo  
  RICARDO CALIL  
  Editor-assistente da «Ilustrada»  
 «Quatro Casamentos e um Funeral», comédia romântica dirigida por Mike Newell, chega ao Brasil com a merecida reputação de fenômeno cinematográfico . 
 Após nove semanas em cartaz, chegou ao primeiro lugar de bilheteria nos Estados Unidos, arrecadando até agora US$ 51 milhões . 
 «Quase fui hospitalizado com estresse . 
 Muitas noites eu saía na janela e gritava para os operários pararem as máquinas», lembra . 
 «Quando a obra terminar, vou estourar um champanhe para comemorar o fim da tortura chinesa.» 
 O barulho de betoneiras, britadeiras e martelos vai continuar invadindo a casa de Domeneghetti, que instalou janelas anti-ruído . 
 A 50 metros de sua casa, continuam as obras de paisagismo da praça Américo de Moura . 
 No interior excluídas as cidades da região metropolitana, a pesquisa deu 46% para Garotinho, contra 35% do PSDB . 
 Excluídas as cidades ao redor do Rio (Baixada Fluminense, São Gonçalo e Niterói), o interior tem 24% do eleitorado . 
 A capital concentra 44% das 9.129.047 eleitores fluminenses . 
 «O instrumento de trabalho do Nelson Rodrigues sempre foi a tragédia urbana, mas a partir do fato trágico ele consegue levar você às gargalhadas», diz Caruso . 
 «A comédia sempre surge de um fato trágico . 
 Para aquele que vive a tragédia, é trágico . 
 Para quem vê, ele é engraçado.» 
 O dramaturgo Plínio Marcos, que por muito tempo carregou a marca de autor maldito, a exemplo do próprio Nelson Rodrigues, acrescenta que «Nelson tinha um ritmo que desequilibrava o sistema nervoso das pessoas, e isso provoca o riso» . 
 O que não quer dizer que ele usasse efeitos cômicos na sua dramaturgia . 
  Texaco  
  Pré-requisitos  
 Terreno de no mínimo 1.000 m2 com potencial de venda acima de 150 mil litros/mês . 
  Vantagens  
 Financia toda a obra ou parte dela em cinco anos com juros de 1% e correção monetária de 70% do IPC-r; trabalha com o sistema de antecipação de aluguel a companhia aluga o terreno e subloca ao dono do ponto com cobrança de 20% de aluguel . 
  (Helson Anselmo Duarte -- Belo Horizonte, MG)  
 «Comprei um Fusca 94 na Sorana . 
 Na retirada do carro, a capa do banco traseiro estava rasgada . 
 Garantiram a troca . 
 Até o momento, depois de várias ligações, ainda não consegui nada.» 
 (Carlos Parente -- São Paulo, SP)A Volkswagen informou que as peças necessárias à reparação do carro estão disponíveis . 
 A Sorana vem tentando entrar em contato com o cliente, sem êxito . 
 Pede que o cliente compareça à concessionária . 
 «Há alguns meses atrás comprei um Monza 92 em uma grande loja da capital . 
 De forma totalmente irresponsável, eles me ocasionaram um prejuízo superior a US$ 5.000 (o carro estava com defeito irremediável) . 
 Tive a sorte de ser indicado ao SOS Consumidor . 
 Com alto grau de profissionalismo, aplicando como ninguém o atual Código de Defesa do Consumidor, fizeram com que fosse devolvida toda a importância paga, mediante devolução do carro . 
 Isso vale como alerta para que as pessoas façam valer os seus direitos e não se deixem enganar.» 
 Segundo ele, isso aconteceu nos governos anteriores, e o partido não conseguiu influenciar nem no governo nem na oposição . 
 Se o PMDB optar por ficar no «limbo», Britto disse que é melhor ficar fora do governo . 
 Com base na experiência dos governos passados, o PMDB deve tomar uma posição mais clara, afirmou Britto, que foi ministro da Previdência Social do governo Itamar Franco . 
 Britto lembrou que o PMDB tem uma máquina forte . 
 Apesar de o partido ter obtido aproximadamente 4% dos votos para Presidência da República, conseguiu eleger as maiores bancadas no Senado, na Câmara dos Deputados, Assembléias Estaduais e nove governadores . 
 «Criança atrapalha . 
 Sempre que precisei, fui à farmácia, tomei uma injeção e ela desceu», afirmou Lúcia, 17, que já fez três abortos . 
 Lúcia era menina de rua no Paraná e pegou caronas em caminhões até chegar em Santos, onde se tornou prostituta aos 14 anos . 
 A pesquisa informa ainda que a média de vida das adolescentes prostitutas é de 20 anos . 
 Em 1989, 3.676 pancararus viviam na reserva em Pernambuco, segundo censo da Funai . 
 Os primeiros pancararus migraram para São Paulo nos anos 60 . 
 Alguns voltaram para Pernambuco e contaram sobre as possibilidades de sobrevivência como pedreiros e ajudantes de obras . 
 «Assim, eu e outros jogadores do Palmeiras vamos conversar com a Mancha Verde . 
 O Viola e o Marcelinho falariam com a Gaviões e os são-paulinos, com a Independente», afirmou, referindo-se às três maiores organizadas do Estado . 
 O objetivo dessas conversas seria convencer essas torcidas a manter a paz . 
 «No jogo, o torcedor deve ir para torcer . 
 Pode até xingar os outros . 
 Mas depois que a partida acaba, todo mundo deve ir para casa sem brigar», argumentou o jogador . 
  Polícia Civil diz que Noal deixou o país  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal está na Argentina, segundo a Corregedoria da Polícia Civil, que o mantinha sob vigilância . 
 Segundo a polícia, ele teria embarcado no domingo para a Argentina, onde tem negócios . 
 Pirates of Dark Water . 
 O desenho de Hanna-Barbera invade os games com gráficos de ótima qualidade . 
 Você tem de lutar em oito fases contra o diabólico Lord Bloth e seu exército de piratas . 
 Não perca muito tempo com os inimigos, que atacam de todos os lados e estão cheios de armadilhas . 
 Super NES . 
 Lançamento Playtronic . 
 Preço: R$ 108 . 
  Drible a correção da Ufir de maio  
  Da Redação  
 Quem tem imposto a pagar, e descobriu isso só em maio, perdeu a oportunidade de ter feito o recolhimento no último dia 29 e se livrado da correção de 41,25% da Ufir «cheia» ou mensal . 
 A quota única ou a primeira das seis parcelas deve ser paga até o próximo dia 16 . 
 A segunda parcela vencerá em 30 de junho . 
 Mas como você tem tanta certeza? 
 cobraram . 
 E Cândido: 
 O que vocês esperam de um governo cujo ministro da Justiça despacha com um revólver na cintura? 
  Marcadores de plástico, amarelos, delimitavam o trajeto da corrida  
 Cansado, o jogador cortou caminho em todas as voltas do treinamento . 
 Passava pelo lado de dentro da marcação . 
 Ao final, suando, ficou sentado no gramado, enquanto os outros jogadores foram até outro campo do estádio Buck Shaw para uma sessão de alongamento . 
 Quando já estava sozinho, levantou-se . 
 Com as mãos na cintura, seguiu para o outro treino . 
 O grande chamariz é «Bodegón» (1969) natureza morta com um toque surrealista do mestre do gênero Dalí . 
 Pintado em 69 e com lance mínimo de R$ 400 mil, pertence a uma família paulista . 
 Com exposição das peças de amanhã a 28 de novembro, das 15h às 22h, o pregão ocorrerá do dia 29 a 1º de dezembro, às 21h . 
 Giovanni Ricca Aos 62, casado com Silvia Brusco Ricca . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério de Vila Mariana . 
 Majer Cymbalista Aos 85, casado com Luiza Cymbalista . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério Israelita do Butantã . 
  Branco vai jogar com dor no joelho  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians deverá ter alguns jogadores sem condições clínicas ideais para o primeiro jogo da decisão do Brasileiro . 
 O lateral Branco, o zagueiro Henrique e o volante Luisinho ainda se recuperam de contusões . 
 A decisão da Simtek de correr pelo menos uma prova com apenas um piloto já tem precedente na história da Fórmula 1 . 
 Em 1982, quando o canadense Gilles Villeneuve morreu em acidente durante os treinos para o GP da Bélgica, a Ferrari correu três provas com apenas um carro, o do francês Didier Pironi . 
 O candidato à Presidência pelo PDT, Leonel Brizola, deve comparecer amanhã à reunião . 
 Outros candidatos à Presidência esperados para amanhã são Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, e Flávio Rocha, do PL . 
 Foram rendidos o oficial, sua mulher Deusa, o filho Carlos, a nora Andrea e dois empregados . 
 Um dos empregados conseguiu telefonar para a 4ª Companhia da PM (Polícia Militar), que enviou uma equipe ao local . 
 Pergunta -- Relacionadas com «Entrevista com o Vampiro»? 
 Resposta -- Tenho um bom relacionamento com David Geffen (o produtor), se bem que no momento não esteja tão legal . 
 Quando eu estava trabalhando no roteiro de «Entrevista», eu disse a ele que queria ter a liberdade de fazer o que eu quisesse . 
 E foi assim que escrevi o roteiro . 
 Agora Neil Jordan (o diretor) reescreveu o roteiro e eles estão colocando o nome dele nos créditos . 
 O berço do festival é o Circo Voador (casa de shows no centro do Rio de Janeiro) mas ele já esteve duas vezes em São Paulo e uma em Belo Horizonte . 
 O plano da produção é fazer com que o SuperDemo corra todas as capitais do país . 
 Nesta edição paulista, o SuperDemo apresenta as bandas Jorge Cabeleira e o Dia Em Que Seremos Todos Inúteis, uma das mais legais do «mangue beat»; as paulistas Party Up e Aftazardem e as cariocas Planet Hemp, Akbal e Coma . 
 Seu orçamento deste ano foi limitado pelo Ministério da Fazenda em US$ 2,9 bilhões, o que não lhe permite apenas dar continuidade aos contratos antigos . 
 Sem investimentos novos, a carência de serviços vai aumentar . 
 O primeiro mito que caiu por terra foi o de que os serviços de telefonia internacional, interurbanos e de transmissão de dados são caros porque subsidiam os telefones para a população de baixa renda . 
 Delfim Netto perde, com seu slogan de campanha, «eu era feliz e não sabia», falando da ditadura . 
 A cobertura do Jornal Nacional para a invasão das duas favelas cariocas por centenas de soldados .que posaram de arma em punho para a Globo, mas não fizeram coisa alguma, além do desfile de uniformes. foi em tudo saudosa . 
 O tempo inteiro, nada de classificar de treinamento a «operação militar» . 
 Pelo contrário, a intenção de afirmar que o Exército estava ali em ação real ficou clara, quando a cobertura perguntou com ironia: 
 «Treinamento? 
 Teste?» 
 Realmente, não era o que parecia .e sim uma forma de pressionar pela intervenção . 
 Segundo Anneliese Brittes, 29, diretora de marketing, esse mercado tem crescimento ilimitado . 
 Segundo ela, os compradores são das classes A e B, com idades entre 33 e 41 anos . 
 As mulheres representam 91%, sendo que 70% delas trabalham fora de casa e têm nível superior . 
  Morto oposicionista na Índia  
 Um dirigente da oposição de direita da Índia foi assassinado ontem em Bombaim . 
 Ramdas Nayak foi morto a tiros dentro de seu carro por dois desconhecidos que desceram de uma motocicleta . 
 Um segurança de Nayak também foi morto . 
 Em Jammu e Caxemira, 8 pessoas morreram e 29 ficaram feridas na explosão de uma bomba dentro de um ônibus escolar . 
 Quando decidem acabar com o suspense, começa a comemoração . 
 «Acabou, gente, eu passei», grita a eufórica Alice, pulando e abraçando o casal de amigos . 
 No ensaio da cena, os três atores se empolgaram demais nos pulos e acabaram quebrando o estrado da cama . 
 Negócios & Famílias: armênios em São Paulo, de Roberto Grun . 
  6 URVs  
 Romanceiro da imigração japonesa, de Célia Sakurai . 
 Folha O que o Yes traz de novo para o público brasileiro? 
 Anderson Cada show que fazemos é diferente . 
 A banda está tocando de maneira magnífica as músicas do novo álbum («Talk»), assim como as clássicas, as dançantes e as excitantes . 
 Mas SIGs também podem ser usados para descobrir o melhor local de uma cidade para construir um shopping center . 
 E também para saber os registros que devem ser fechados quando se quer interromper o abastecimento d'água e consertar a rede . 
 Em seguida, já muito mais sério, revelando a sua irritação: 
 «É claro que a Justiça brasileira, que ainda funciona, que é cega mas não é burra, vai ver essa história direitinho e fazer justiça . 
 Quanto a mim, não tenho muito, não tenho nada para explicar.» 
 Como Boris Casoy, também não têm o que explicar Eliakim Araújo, nem Leila Cordeiro, nem Paulo Lopes, nem ninguém mais do SBT . 
 Muito ao contrário da dupla Humberto Lucena e Inocêncio Oliveira, ano passado . 
  ACM não quer polêmica  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 O ex-governador Antônio Carlos Magalhães se negou a comentar ontem o fato de a cúpula tucana achar que o PFL será obrigado a se coligar com o PSDB na eleição presidencial . 
 «Não quero criar problemas em torno disso», disse ACM por telefone à Folha ontem de manhã do Palácio de Ondina, antes de passar o cargo a seu sucessor . 
 «Facilita minhas pesquisas», diz o médico neurologista Paulo Eurípedes Marchiori, usuário dos CD-ROM da Faculdade de Medicina da USP . 
  (MEyM)  
 Os tiros foram disparados pela polícia . 
 Segundo o diretor da cadeia, Mauro Antonio Coraucci, 46, os policiais tiveram que atirar para impedir uma fuga em massa . 
 O promotor Djalma Marinho Cunha Filho, 31, responsável pela Vara de Execuções Criminais, afirma que vai ser aberto um processo administrativo para apurar os motivos da rebelião e se houve abuso por parte dos policiais . 
  Time depende de renovações  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Iugoslavo Dusan Drascovic, do Bragantino, depende da diretoria para definir a equipe que entra em campo hoje às 16h contra o Palmeiras . 
 O lateral-direito Valmir tinha uma reunião no final da tarde de ontem com o presidente do clube, Jesus Abi Chedid, para renovar seu contrato . 
 Caso acerte sua situação, Valmir entra como titular . 
 Para ele, a idéia de Sarney desistir da disputa é «muito desagradável»: 
 «O ideal é que as pessoas que se inscreveram fiquem até o final.» 
 O ex-governador acha que essa consulta ao partido foi elaborada para prejudicá-lo porque se avaliava que ele tinha o controle sobre a convenção do PMDB . 
 Hoje, o ex-governador vai fazer campanha em Teresina (PI) e Manaus (AM) . 
 E, assim, o indexador se espalha e a segunda fase do plano de estabilização está pronta . 
 Aí começa a encrenca: a conversão para URV de alguns valores essenciais, como o salário mínimo, salário do funcionalismo e benefícios da Previdência . 
 Essa converão pode significar ganho ou perda ou a neutralidade e aí vai se travar a disputa que determinará se vai haver a terceira fase . 
 DRAG QUEEN DIZ QUE FHC FOI A 'SUA LOTO' . 
 Eles compararam a situação dos EUA no Haiti à enfrentada pelo país na Somália . 
 Naquele país, outro líder político, Mohammed Farah Aidid, foi qualificado como «bandido» por Clinton e depois transformado em aliado . 
 As tropas norte-americanas na Somália caçaram Aidid por dias para prendê-lo, até sofrerem humilhante derrota em batalha de rua que deixou 18 americanos mortos . 
 Depois disso, os EUA se retiraram e Aidid chegou a ser transportado em avião militar norte-americano para uma conferência de paz . 
 Passou a mergulhar para infundir capacidade aeróbica ao seu timbre aveludado . 
 Com a prática, desenvolveu sua própria técnica de ampliar o «legato» na melodia, resultando num efeito de relaxamento quase sobrenatural . 
 Nascia «a voz» . 
 No disco há dezenas de canções que mostram os segredos de Sinatra . 
 A melhor delas é «Without a Song», gravada em fevereiro de 1941 . 
 Ali, ele concorre com o trombone do chefe . 
 Fraseia e emite cada nota como um instrumento, de precisão . 
 Ninguém perde o fôlego, exceto o ouvinte . 
  Discos: Tommy Dorsey-Frank Sinatra, The Song is You  
  Lançamento: BMG Ariola  
  Quanto: R$ 100 (caixa com cinco CDs, em média  
 Nas suas margens inferiores, os barcos voltaram a recolher amêijoas; linguados de Dover e até salmões nadam livremente por toda a sua extensão . 
 Ainda no século 19, o Tâmisa era pouco mais que uma fossa corrente: mais de 400 esgotos caíam diretamente no rio . 
 No dia 25, o governador em exercício do Rio de Janeiro, Nilo Batista, determinou o tombamento provisório da Passarela do Samba, atendendo à sugestão do senador Dacy Ribeiro (PDT-RJ) . 
 O tombamento seria uma forma de impedir que o projeto original fosse descaracterizado . 
 Dias antes, Ribeiro tinha classificado a decisão da Riotur de «ato de boçalidade» e de «vandalismo contra o Carnaval carioca» . 
 O presidente da Riotur, José Eduardo Guinle, saiu na defesa dos novos camarotes acusando o grupo do governador Leonel Brizola de fazer «uso político do Carnaval» . 
  Mais fundo  
 A mordida do presidente Clinton é mais dolorida do que a pretendida por FHC . 
 Quem ganha mais de US$ 9,5 mil por mês deixará com o leão americano 36%, em vez dos 31% de 93 . 
 E a alíquota sobre os supersalários bate em 39,6% . 
 Segundo seu presidente, Mauro Bueno, há muito tempo as escolas não cumprem as leis . 
 A cada início de ano, obrigam os pais a assinarem um contrato, com regras pré-estabelecidas . 
 Os contratos de 91 já foram considerados ilegais pela Justiça . 
 A Aipa pretende agora orientar os pais a entrarem com ações contra os contratos de 92, 93 e 94 . 
 «Se forem considerados ilegais, as escolas não podem utilizá-los», diz . 
 Em agosto, setembro e nos primeiros dias de outubro, houve saída líquida de quase US$ 2,5 bilhões no segmento financeiro do mercado de câmbio . 
 Mesmo assim, o real teve valorização de 15% . 
 Imagine se voltarmos a ter nova onda de entrada de recursos externos nas Bolsas e na renda fixa . 
 Ontem o Citibank e o Chemical Bank, os dois maiores bancos dos EUA, elevaram a prime-rate para 6,75% ao ano a segunda alta em menos de um mês que colocou a taxa no nível mais alto desde 91 . 
 A prime é a taxa que orienta o custo do dinheiro nos EUA . 
 Serve como base para empréstimos a empresas e para pessoas físicas . 
 Em entrevista concedida a esta Folha, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou que não permitiria que pressões políticas influenciassem a condução do plano econômico . 
 Desde então, o mesmo tem sido repetido pelo governo . 
 Mas, se, para além das palavras, se considerarem os atos do Executivo e as atuais negociações, parece que as pressões já começam a ter efeito . 
 Há dez dias o país foi surpreendido com a nova versão do Orçamento que prevê uma elevação de mais de US$ 10 bilhões nos gastos do governo e igual aumento na estimativa de receitas . 
 Em 1988, o sabonete Lux Luxo viveria sua grande transformação . 
 A Gessy Lever lançou quatro versões: hidratante natural, glicerina, mel com óleo de amêndoas e extrato de ervas . 
 Além disso, para se aproximar das consumidoras brasileiras foram criados novos conceitos na propaganda . 
 Era para forçar a saída dos militares . 
 Mas é um embargo de peneira: os grandes recebem coisas por baixo, inclusive armas e dinheiro . 
 Folha -- A sra. concorda com invasão dos EUA para reconduzir Aristide ao poder? 
 Entre eles, estão: administração, agronomia, arquitetura, artes cênicas, ciência da computação, jornalismo, publicidade e propaganda, educação física, estatística, engenharia, medicina, medicina veterinária, odontologia, pedagogia, psicologia e química . 
 Informações podem ser obtidas pelo tel. (051) 228-1633 . 
 O endereço é rua Paula da Gama, 110, prédio 26, Porto Alegre (RS) . 
 Os exames acontecem entre os dias 8 e 12 de janeiro de 95, às 8h . 
 A taxa de inscrição custa R$ 20,00 e o manual, R$ 1,00 . 
 Este ano, só para ajudar a aumentar a tensão cívica, a Grande Maçã está perspirando numa onda de calor atípica para a primavera . 
 A temperatura subiu para até uns 40 graus e aqui não existe praia de Ipanema onde as pessoas possam se refugiar . 
 Todo mundo fala que o público aqui da Gringolândia não entende nada de futebol (que eles chamam de «soccer»), e que liga ainda menos . 
 Talvez seja verdade, mas tio Dave não acredita inteiramente nisso . 
 O circo da mídia está aquecendo seus músculos . 
 Quando o pessoal de comunicações daqui sente o cheirinho de uma boa história, eles fazem o dr. Marinho e companhia limitada ficarem com cara de amadores . 
  Apelidos `suavizam' criminosos cariocas  
  Nomes como Bebezão, Pão com Ovo e Uê designam a nova geração da criminalidade fichada na polícia do Rio  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A nova geração da criminalidade no Rio tem como uma de suas características mais conhecidas o uso de apelidos engraçados ou incompreensíveis . 
 Dois dos apontados pela polícia como novos chefes de quadrilhas se encaixam nesse perfil de maneira perfeita: Ernaldo Pinto Medeiros, o Uê, e Luís Cláudio Gomes, o Pão Com Ovo . 
  Conversão ainda está indefinida  
 Embora as mensalidades escolares tenham sido convertidas para URV em março e para real em julho, a forma de conversão continua gerando polêmica até hoje . 
 Na semana passada, o Supremo Tribunal Federal derrubou o artigo 1º da medida provisória 575, segundo o qual a conversão seria pela média dos valores de novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 Os legisladores norte-americanos chegaram à conclusão que os dirigentes são quem melhor sabe o que deve ser feito, mesmo que sejam os responsáveis pela situação falimentar . 
 Já na Grã-Bretanha, a legislação prevê uma intervenção judicial (receivership) na empresa falida . 
 Os tribunais britânicos cuidam da demissão dos administradores e põem a empresa sob a responsabilidade de um especialista . 
  Sindicalistas querem greve  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário-geral da CUT, Gilmar Carneiro, anunciou ontem que as centrais sindicais do país estão preparando um dia de greve geral para forçar o Congresso a votar a medida provisória que criou a URV . 
 As centrais, que ontem se reuniram com a Comissão Mista do Congresso que analisa a MP, avaliam que o governo seria favorecido pela não-apreciação da medida, pois poderia reeditá-la sem nenhuma alteração . 
 O prazo final para a apreciação da MP no Congresso é o próximo dia 30 de março . 
 No dia 15, está marcada a votação do relatório do deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) e as centrais farão uma concentração de sindicalistas em Brasília . 
 «Vamos fazer uma paralisação para forçar a votação», disse Gilmar Carneiro . 
 As lojas que apresentaram o maior número de modelos abaixo dos preços médios, por região, foram: Pal-Car (zona norte), 50 tipos de 51 encontrados; Casa Fernandes (zona sul), 41 de 44; Pneus Estrela (zona leste), 37 de 52; Caçula de Pneus (zona oeste), 24 de 25; Pneuac (zona central), 17 de 17 . 
 Comparado com a última pesquisa realizada pelo Procon (7 de março), o pneu F560 185/65 TR14 foi o que teve a maior variação no seu preço médio: caiu 17,88% . 
  sábado  
  HBO exibe «The Doors»  
 A HBO leva ao ar o filme inédito «The Doors», que conta a trajetória do grupo de rock californiano . 
 Dirigido por Oliver Stone, o longa traz Val Kilmer no papel de Jim Morrison e conta ainda em seu elenco com Meg Ryan e Kyle MacLachlan . 
 THE DOORS HBO, às 20h30 . 
  `Romance' abala família real  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Se a personagem principal não fosse a princesa Diana, «Princess in Love» (Princesa Apaixonada, lançado pela Blommsbury, US$ 24), de Anna Pasternak, passaria incógnito pelas livrarias do Reino Unido . 
 O livro que abalou a família real britânica nesta semana é um romance popular, com poucos atrativos ou emoções . 
 Suas 192 páginas são um exagero para o que a autora tinha para contar . 
  FHC faz aula de diccção e deverá responder a cartas  
  Candidato tucano vai dizer que é única alternativa para real continuar  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato da coligação PSDB-PFL à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, está tendo aulas de dicção para se preparar para o horário eleitoral gratuito, no qual deve responder a cartas de eleitores . 
 Para tentar vencer as limitações da Lei Eleitoral, a fala do candidato tucano deve estar amparada em gráficos e quadros . 
 Na semana passada, a Cyrix lançou o CX 486DX2, de 80 MHz, compatível com os produtos Intel, e anunciou acordo com a IBM . 
 Pelo acordo, a divisão de microeletrônica da IBM será a principal fabricante de chips Cyrix compatíveis com o Intel 486 . 
 Para o usuário, o aumento da oferta vai significar máquinas com preços mais baixos e capacidade de processamento cada vez maior . 
 Foi um ótimo resultado para este estudante de economia de Aracaju (SE) em seu terceiro campeonato como profissional . 
 Mosquito é um dos maiores defensores de uma maior participação dos skatistas nordestinos no circuito nacional . 
 Fritsch disse que o importante é que no final do mês a variação da URV fique em um intervalo entre o menor e o maior índice de inflação . 
 No final do mês, o BC escolhe entre o menor e a maior índices de inflação apontados pelo IPC, IPCA-E e o IGP-M . 
 O BC passa a calibrar as variações diárias da URV para se enquadrar nesses limites . 
 A URV não poderá ter variação mensal inferior ao menor índice ou superior à maior variação . 
 Para Rizzieri, a URV não se trata exatamente da medida da inflação presente . 
 O ideal seria que a coleta fosse fosse diária para captar o movimento dos preços . 
 Mas a expectativa do mercado que está embutida nos preços continuariam, segundo ele, trazendo para dentro dos índices o componente atual da inflação . 
 Ele prevê que a inflação em cruzeiros reais continue alta no curto prazo . 
 O repique nos preços pode ocorrer quando o varejo adotar a URV e os preços forem remarcados diariamente . 
 Desgualdo e Bernardes Filho afirmaram que não há qualquer relação entre o aumento do número de mortos neste fim-de-semana com a suposta vinda de criminosos foragidos da Justiça carioca para São Paulo . 
 Até setembro deste ano, a Secretaria de Segurança Pública já havia registrado na Grande São Paulo 4.924 assassinatos . 
 Durante todo o ano passado, foram registrados 5.828 homicídios . 
 Em 92, aconteceram 4.903 casos . 
 «Nos dias mais quentes, o consumo chega a aumentar 13% . 
 O resultado é a falta de água em alguns períodos do dia nos bairros mais altos . 
 Se houver colaboração da população, os problemas com o abastecimento vão diminuir.» 
 Segundo a Sabesp, todas as caixas de água que abastecem os bairros da Grande São Paulo estavam cheias ontem . 
 Até ontem, era cogitada a possibilidade de instalar um telão do lado de fora do Centro de Convenções, para que o público possa assistir aos discursos, principalmente o de Quércia . 
 O auditório do Centro de Convenções tem capacidade para mil pessoas, o dobro do plenário da Câmara dos Deputados, onde foi realizada a convenção do PMDB que homologou Ulysses Guimarães candidato à Presidência pelo partido, em 89 . 
 Fonseca disse que mesmo com queimaduras e ferimentos, provocados pelo tombo da moto, conseguiu correr e pedir socorro . 
 «Foram momentos de horror», disse . 
 Fonseca foi internado no Hospital Dório Silva com queimaduras de segundo e terceiro graus nos braços . 
 O documento afirma que um Judiciário independente é um elemento crítico para um sistema legal eficiente e para uma democracia duradoura . 
  Corrupção  
 Democracia eficiente requer um ataque amplo contra a corrupção como fator de desintegração social e de distorção do sistema econômico que mina a legitimidade das instituições políticas, declara o documento . 
 Voltou a atacar o emprego do Exército na repressão ao tráfico e se irritou quando o escritor Fábio Lucas, presidente da União Brasileira de Escritores, defendeu o protecionismo do Estado para incentivar a indústria nacional . 
 Hoje, o escritor vai a Belo Horizonte, onde receberá homenagem na Assembléia Legislativa e dará palestra no Teatro Clara Nunes . 
  (José Geraldo Couto)  
 O contrato com a Embraer veio depois . 
 Ela acabou de entregar projetos para o EMB-145 (o primeiro jato comercial brasileiro) e já tem novos pedidos em carteira . 
 A Mectron também faz projetos para a Embraer, mas tem contratos com o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), e já lançou produtos próprios . 
 Passamos assim do milagre funariano à ascese Collor, desta ao ateísmo de FHC, para cair em Rubens Ricupero . 
 E Rubens Ricupero é a beatitude sem milagres, o claustro sem segredos . 
 Não compartilha do deboche monacal de antigas épocas inflacionárias, não é o pobre de espírito do otimismo bresseriano, não é a monja de luxúria que se escondia nos sensuais tailleurs de Zélia, não é o cientista desenganado, errante, gabola que foi Fernando Henrique . 
  Leilão em São José ilude compradores  
  Da Folha Norte  
 Tumulto e confusão marcaram o leilão de carros realizado ontem pela Ciretran (Circunscrição Regional de Trânsito) de São José do Rio Preto . 
 A confusão começou porque havia 30 carros e 61 motos, e não 180 veículos, como foi anunciado . 
 Na realidade, foram leiloados carros em péssimas condições ou pedaços deles . 
 «Com a minha participação ou não, o time tem tudo para ser campeão», afirmou o jogador . 
 Além de Luxemburgo, quem está preocupado com o otimismo exagerado dos jogadores palmeirenses é o capitão e um dos principais líderes da equipe, César Sampaio . 
 O artilheiro palmeirense, com sete gols no Campeonato Brasileiro, explica como conseguiu atrapalhar os jogadores pernambucanos . 
 «Apenas briguei pela bola . 
 Ela já estava quase perdida, quando o zagueiro (Sandro) chutou para dentro do gol», afirmou . 
 «Por pouco não toquei na bola.» 
 Esse último item constituía-se em mensagem de conteúdo dúbio para qualquer haitiano pensante, dos quais existem vários . 
 A CIA estava investindo cerca de um milhão de verdinhas por ano, exatamente ao mesmo tempo que o Congresso norte-americano estava negando-se a conceder US$ 1,5 milhão por ano ao regime militar haitiano . 
 A conclusão a que se chegou no Haiti é que o pessoal de Washington estava um pouco carente no departamento cerebral . 
 Como acontece com a maioria dos planos de interferência em assuntos alheios, a idéia CIA-SIN deu com os burros n'água . 
 Em pouco tempo, os rapazes haitianos da S.I.N. se envolveram lucrativamente no narcotráfico que supostamente deveriam destruir . 
 Estes foram tratados como delinquentes: mãos nas cabeças, pernas abertas, armas apontadas e revista inclusive nas partes mais íntimas do corpo . 
 O máximo que o cidadão ouviu nestes casos foi um lacônico pedido de desculpas dos soldados . 
 Por último vale notar a falta de transparência do Exército . 
 A força policial não revelar o que vai fazer é até compreensível, para não se perder o elemento surpresa . 
 Mas sequer fazer um balanço do que ocorreu num dia de operação presos, apreensões, efetivo utilizado, armamentos empregados é, no mínimo, um desrespeito à opinião pública . 
 «São por esses motivos e outros mais que eu não volto a correr na Fórmula 1 de jeito nenhum», afirmou . 
 «Em memória do que aconteceu com o Senna eu não volto a correr.» 
 Prost demonstrava muita tristeza com a morte de Senna . 
 No sábado, véspera do acidente com o piloto brasileiro, os dois haviam feito as pazes . 
 Prost contou detalhes do fim da inimizade entre os dois . 
 E no fim-de-semana o tal DJ inglês Mark Taberner faz som no Columbia Maresias . 
 Dia 2 toca por aqui . 
 Folha Existem planos para a produção do Tipo no Brasil? 
 Paoli Existem . 
 E são muito concretos . 
 Está tudo preparado . 
 É só decidir fazer . 
 Agora, as condições para fabricar o Tipo no Brasil são duas: a primeira, que exista capacidade ociosa em nossa fábrica . 
 Hoje não há essa condição . 
 Segunda condição, que sejam impostas novas barreiras à importação de veículos . 
 Então poderemos fabricar o carro aqui . 
 Defesa -- Atividades de empresário e a venda de alguns imóveis justificaram os depósitos . 
 Acusação -- Não esclarecer depósito de US$ 49,2 mil em sua conta bancária em janeiro de 1991 . 
  - Nelson de Sá  
 Broadway Babies . 
 Direção musical de Christiane Neves, também ao piano . 
 Com Wellington Nogueira . 
 Teatro Crowne Plaza . 
 R. Frei Caneca, 1,360, Cerqueira César, região central . 
 Tel. 285-4902 . 
 Sexta e sábado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: CR$ 3.000 . 
 Até 3 de abril . 
 Há 15 dias, a PM realizou uma operação «varredura» para reduzir a ação dos ladrões no centro da cidade . 
 Segundo ele, esse tipo de crime não caracteriza uma cidade violenta . 
 «É uma ação que vai e volta conforme a época do ano», disse . 
 As inscrições devem chegar ao Departamento de Estado entre 31 de janeiro e 1º. de março do ano que vem . 
 As instruções de como se inscrever, inclusive sobre o tamanho do envelope, devem ser seguidas à risca (ver quadro acima) . 
 Qualquer irregularidade implica a desclassificação . 
 Colaborou PATRICIA DECIA, da Reportagem Local . 
  Contru reabre 2 salas no centro  
  Cines Las Vegas e Avenida voltam a funcionar este final de semana; Belas Artes permanece fechado  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) reabriu para o público ontem duas das 15 salas fechadas desde o dia 7 deste mês . 
 Os donos dos cines Las Vegas e Avenida, ambos na avenida São João (zona central), recolocaram os extintores de incêndio, os hidrantes, montaram uma nova brigada de incêndio e estão autorizadas a voltar a funcionar . 
 Os deputados querem saber como o valor de um terreno vendido por Esperidião à sua então namorada Ângela aumentou de CR$ 25 mil para CR$ 300 mil em uma semana . 
 Os deputados querem apurar também de que forma o casal Amin gastou o dinheiro de um financiamento contraído junto à Caixa Econômica do Estado . 
 O financimento teve como hipoteca o mesmo terreno . 
  Romário quer ganhar a Copa para entrar na história  
 Atacante aponta Dunga como o jogador mais importante da seleção, critica rendimento de Raí contra Rússia e diz que os primeiros jogos do Mundial foram 'tecnicamente ridículos' . 
  JOÃO MÁXIMO, MÁRIO MAGALHÃES e MAURICIO STYCER  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 Romário de Souza Faria, 28, é um dos jogadores mais cotados para ser a maior estrela desta Copa . 
 É claro que nenhum partido político, por mais conservador que seja, jamais defendeu abertamente o atual status quo . 
 Ainda assim, o fato de a questão da miséria ter finalmente entrado na agenda nacional deve-se, em boa medida, à atuação do Partido dos Trabalhadores . 
 Poder-se-ia ainda acrescentar o papel meritório que a legenda teve no ligeiro aprimoramento dos péssimos costumes políticos do país . 
 Mas há outros temas na agenda nacional que exigem revisões programáticas e estratégicas até hoje adiadas no partido, como os que se referem ao papel do Estado e do capital estrangeiro . 
 Equipada com motor convencional de 124 cc de cilindrada real e contando com apenas 14,8 cv de potência máxima, tem rendimento razoável para sua categoria . 
 Para que o desempenho não seja comprometido nas arrancadas e retomadas de velocidade, usa uma relação de marchas mais curta . 
 Todas essas sugestões permanecem um tanto inexploradas em «A Fuga» . 
 O mesmo se pode dizer de Jack Benyon: já que é para ser um canalha, por que não um canalha sedutor? 
 Por que ele deve se aproximar de Carol com uma chantagem sórdida (do tipo transa comigo ou seu marido fica na cadeia)? 
 Detalhes como esse diminuem a consistência do filme: em vez de explorar a história entre Doc e Carol como um caso de amor louco, dando-lhe a devida dimensão erótica, a ênfase vai para o lado familiar da questão . 
 O colunista William Wood, em seu «New England Prospect», publicado em 1634, escreveu que «os índios jogavam futebol durante os meses de verão com um número variável de jogadores» . 
 Era o «Pasuckquakkohowog», traduzido toscamente por «eles se reúnem para jogar futebol» . 
 Zagalo foi o coordenador-técnico na Copa dos EUA . 
 Era auxiliar de Parreira . 
 Zagalo assume com mais poderes que Parreira . 
 Vai comandar duas seleções . 
 Isso afetou sua constância nos treinamentos . 
 Ao contrário do marroquino Khalid Skah, que desistiu de participar alegando uma gripe, a brasileira vai competir . 
 Carmem, que está se especializando em maratona (prova de 42.195 m), vive e treina em Albuquerque, EUA, desde 92 . 
 Ano passado, esteve perto da vitória, mas foi ultrapassada no final pela queniana Kimaiyo . 
  Revenda Daihatsu abre com promoção  
 A Daijest Motors, da marca japonesa Daihatsu, oferece opções de oito pagamentos sem juros para a compra do Feroza, Charade (ou promoção à vista de R$ 16,6 mil) e do Applause (promoção à vista de R$ 20,9 mil) . 
 Tel. (011) 260-1115 . 
  São Paulo terá salão náutico internacional  
 São Paulo vai receber entre os dias 11 e 18 de outubro seu 1º Salão Náutico Internacional, que deve reunir cerca de 60 mil visitantes e 150 expositores do setor de barcos, motores, acessórios e mergulho . 
 Mais informações: (011) 240-9694 e 220-3283 . 
 «Estamos procurando recém-formados que tenham mostrado que valorizam aqueles que são diferentes de si mesmos.» 
 Lew Shumaker, gerente de relações com faculdades da Du Pont, na «Fortune» de 16 de maio de 1994 . 
 A reportagem mostra que os executivos encarregados de recrutar recém-formados procuram pessoas adaptáveis o suficiente para prosperar em um ambiente de trabalho marcado pela diversidade e pela mutação constante, e comprometidos a aprender ao longo de suas carreiras 
 Para garantir a manutenção dos recursos na poupança, a Fazenda aposta nos juros altos, manutenção da TR (Taxa Referencial) como indexador das cadernetas, aperfeiçoamento do cálculo da taxa e campanhas de esclarecimento . 
 Ainda não estão em estudo medidas como isenção de IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) e incentivos fiscais para a poupança . 
  Regra para mutuário só muda via acordo  
  Da Reportagem Local  
 Quem está pagando financiamento da casa própria não terá mudanças na forma de reajuste estipulada em contrato . 
 As dívidas e prestações do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) mantém-se inalteradas, para não haver descasamento com a poupança . 
 No caso de financiamentos diretos já contratados com a incorporadora e/ou construtora, também não há obrigatoriedade de adoção da URV como indexador . 
 Dolzonan da Cunha Mattos, 45, diretor-superintendente da construtora Encol, diz que a empresa não vai procurar os compradores para propor troca de indexador nos casos em que há financiamento direto . 
 «Não pretendemos mexer nos contratos, a não ser que haja interesse do cliente», afirma . 
  Novorizontino enfrenta Mogi com lateral improvisado  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino enfrenta hoje o Mogi Mirim com o volante Genílson improvisado como lateral-esquerdo . 
 O jogo válido pelo Grupo A-1 do Campeonato Paulista começa às 20h30, no estádio Jorge Ismael de Biasi, em Novo Horizonte . 
 Segundo ele, hoje existe um «atendimento pulverizado e clientelístico» . 
 Paulo Renato afirmou que o conselho não terá verba própria . 
 Os recursos permanecerão alocados nos respectivos ministérios . 
 «O que vamos fazer é remanejar alguns recursos em função desta proposta que será apresentada ao atual Congresso após a aprovação do Orçamento de 95.» 
 a) a abertura do mercado a produtos estrangeiros tem contribuído para educar o consumidor que percebe as diferenças existentes com relação aos similares nacionais como, por exemplo, as informações presentes nas embalagens (mais ricas no produto importado); 
 b) o Código de Defesa do Consumidor vem tendo sua divulgação cada vez mais ampliada em todo o país por entidades de proteção aos consumidores, levando ao cidadão o esclarecimento necessário à reivindicação de seus direitos; 
 Dois filhos do casal, uma menina morta antes de nascer e Patrick, morto dois dias após o nascimento, também estão enterrados no mesmo local . 
 Hoje às 10h (11h em Brasília) será realizada uma missa na igreja St. Ignatius Loyola, na Park Avenue, em Manhattan, em memória à primeira-dama americana . 
 Jackie morreu vítima de câncer no sistema linfático . 
 No campeonato de três pontos, Mark Price, armador do Clevelando Cavaliers, foi campeão pela segunda vez consecutiva . 
 Larry Bird (Boston Celtics) e Craig Hodges (Chicago Bulls) são os únicos tricampeões do evento . 
 Sábado, Price fez 24 pontos na final diante de Dana Barros (Philadelphia) e ficou a um ponto do recorde estabelecido por Bird, no «All Star» de 1988, em Chicago . 
 Essa manifestação popular demonstrou a existência de um processo de mudança ética na sociedade brasileira, que só havia aparecido em outras ocasiões, mas que adquiriu, em face das circunstâncias, maior relevo . 
 Os festejos e alegrias da comemoração da conquista do tetracampeonato mundial de futebol, conseguida pela seleção de jogadores brasileiros, tão ansiosamente esperada por 24 anos pela torcida, quase saiu da ordem do dia para dar lugar a um sentimento de rejeição revigorada dos privilégios, das exceções, dos favorecimentos e do «jeitinho», feito em benefício dos protegidos . 
 Para completar, seu marketing de vendas foi capaz de estancar a sangria que vinha sendo registrada, desde 1989, nas pesquisas Nielsen de participação de mercado no período 89/93 a Antarctica perdeu nove pontos; em 94 os números se estabilizaram, apontando tendência de recuperação . 
 Ainda assim, vem diminuindo, desde 1992, o número de consumidores que citam a Antarctica em primeiro lugar no Top of Mind . 
  China ignora tensão e testa bomba nuclear  
  Das agências internacionais  
 A China testou ontem uma bomba nuclear, ignorando as tensões relacionadas com a crise entre a ONU e a Coréia do Norte e atraindo críticas de vários países . 
 O teste, realizado em Lop Nor, na Província de Xinjiang (noroeste do país), foi o 40º realizado pela China desde 1964, quando o país se tornou uma potência nuclear . 
 Em relação ao final de junho há queda de 6,13% no mercado interno . 
 No externo, alta de 0,34% . 
 O mercado do ouro está fraco e não é recomendado como investimento . 
 O técnico comandou um treino de duas horas de duração ontem de manhã no ginásio do Mineirinho . 
 Bernardinho forçou saque e defesa . 
 Depois do treino da manhã, as jogadoras fizeram musculação no Iate Tênis Clube . 
 Os norte-americanos representam 75% do público da Disney de Orlando . 
 Entre os estrangeiros, os canadenses são os que mais vão ao parque . 
 Japoneses, alemães e ingleses alternam-se nas posições subsequentes . 
 O curioso é que o afluxo de nipônicos aumentou em cerca de 900% desde a inauguração da Disney de Tóquio . 
 Caso esse bravo time da verde Irlanda que derrotou a Itália conquistasse a Copa, haveria missa campal no Central Park de Nova York e uma procissão fluvial no Liffey, que banha Dublin . 
 Não me espantarei se, cortada em pedacinhos, a camisa verde do jogador Houghton, que marcou o gol contra a Itália, virar relíquia . 
 Seja como for, cidadão que sou de país terceiro-mundista, que depende do futebol para sufocar em si tanto o pecado original como os complexos mais banais, tenho certeza de que o fim do mundo será um jogo definitivo, disputado entre hegemônicos e messiânicos, armados até os dentes . 
 A Copa do Apocalipse . 
  Pianistas são achados mortos em Bruxelas  
  Das agências internacionais  
 Os pianistas Patrick Crommelynck, belga, e sua esposa, Taeko Kuwata, japonesa, foram encontrados mortos em casa durante o final de semana passado em Bruxelas . 
 A polícia belga acredita na hipótese de duplo suicídio . 
 Os corpos apresentavam sinais de violência e a casa estava desarrumada . 
 Borghi, com a experiência de 35 anos de palco, que inclui a fundação do teatro Oficina e mais de dez prêmios de melhor do ano (entre eles três prêmios Molière), sente-se feliz por poder participar de um espetáculo como «Pentesiléias» . 
 Sobretudo numa época de «peças de tapeçaria chique para uma elite entediada.» 
  (João Máximo)  
  Amazonas 4  
 O governo do Amazonas gastou US$ 42 milhões com a construção do Sambódromo, onde as escolas do Gupo Especial de Manaus desfilaram durante o Carnaval . 
 A construtora Comagi, responsável pela obra, investiu US$ 8 milhões para patrocinar a festa . 
  Amazonas 5  
 Uma criança de três meses foi raptada na sexta-feira, em Manaus . 
 A mãe da criança, Maria Dolores dos Santos, 22, disse que saiu de casa para ir até a farmácia comprar remédio e quando voltou não encontrou o filho . 
 A polícia ainda não localizou a criança . 
  Acordo proíbe lutar com menos de 15 anos  
 Ninguém sabe exatamente quantas crianças estão nas guerras . 
 Mas muitas pessoas no mundo todo e grandes organizações humanitárias (que cuidam do bem-estar das pessoas), como a Cruz Vermelha Internacional e a Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância), estão preocupadas com esse problema . 
 Um grupo de especialistas se reuniu em Genebra, na Suíça, para estudar mudanças na Convenção das Nações Unidas sobre os direitos da criança . 
 Em países em que os problemas estão mais ou menos equacionados ou em que há meios de intervenção da sociedade que passam ao largo dos partidos, tudo bem . 
 Nos países parlamentaristas, também . 
 Afinal, o mandato não tem uma delimitação temporal definitiva . 
 O primeiro-ministro pode ser trocado a qualquer momento, em caso de crise . 
 Aqui, no entanto, não ocorre nem uma coisa nem a outra . 
 O fastio com a política tende a gerar ou o congelamento de um status quo inaceitável ou a abrir ainda mais as portas para aventureiros . 
 Apesar de cada empresa comercializar um modelo diferente de sistema de segurança, importado ou nacional, todos possuem mecanismos semelhantes . 
 Os sistemas, em geral, são computadorizados e ligados a sensores espalhados pelo imóvel . 
 No caso de prédios e casas, os sensores são colocados na garagem, entrada social/portaria e muros . 
 Para evitar falhas em caso de falta de energia, os equipamentos também são carregados com bateria com capacidade de funcionamento de 48 horas consecutivas . 
 Segundo a polícia, Cláudio iniciou os golpes em 25 de abril . 
 Ele teria alugado um avião para ir ao Rio e pago com cheque sem fundo . 
 Depois, teria fretado outro avião até Ilhéus para buscar a droga e pago com cheque sem fundo . 
 O agente de viagem Francisco de Assis Monteiro denunciou-o . 
 Dia 18 os jogadores vão para Teresópolis, região serrana do Estado, onde treinam até a manhã do dia 23 . 
 Essa fase será dedicada a treinamento físico . 
 Dias 23 e 24 há folga . 
 Dia 25 a delegação viaja para os EUA . 
 Chega dia 26 a Los Gatos (Califórnia, costa oeste), onde se hospedará . 
 A equipe faz três partidas em junho antes da Copa . 
 Enfrenta o Canadá (dia 5), Honduras (dia 8) e El Salvador (dia 12) . 
  USP adapta campus para o lazer  
  Projeto prevê reforma de áreas da Cidade Universitária, que recebe 60 mil pessoas por domingo  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A Cidade Universitária (zona oeste) decidiu converter-se, definitivamente, em um imenso parque público dominical . 
 A partir de junho, a USP acelera as mudanças para adequar o seu campus e receber com mais conforto os 60 mil visitantes que frequentam o local aos domingos . 
 A referência a uma «rígida disciplina de tiro» está diretamente relacionada às mortes ocorridas no Rio por causa de balas perdidas de tiroteio . 
 Ainda na semana passada uma menor, grávida, morreu nessas circunstâncias . 
  Ação psicológica  
 Ao ler o documento reservado do Exército, fica claro que a ação militar em curso no Rio está na fase daquilo que os militares chamam de «ação psicológica» . 
  Vende-se  
  mala  
  Motivo  
 viagem . 
 Afinal, é tudo uma questão de sensibilidade, maneiras de ver e sentir . 
 Um ver, aliás, responsável pela profusão de imagens, que garante a sustentação substancial desse 'Retrovar" . 
 Uma sensibilidade muito peculiar, que tem a marca pessoalíssima do autor, mas ao mesmo tempo registra o melhor sentimento de uma geração espremida entre o ufanismo e a derrota . 
 A preocupação com Branco não chega a tirar a tranquilidade do técnico . 
 Na verdade, ele diz que, desde a concentração para as eliminatórias do ano passado, em Teresópolis, jamais dormiu tão bem ou se viu tão livre de tensões . 
 «Não tome meu estado de espírito como um desligamento», observou . 
 «É apenas a leveza de uma consciência muito tranquila.» 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,560% no dia 11, projetando um rendimento para o mês de 38,22% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,07% e 50,11% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 42,4889% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.700% a 7.820% ao ano para 35 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 17,0% a 20,9% ao ano mais a variação da TR . 
 Junto com Valmir, foram transferidos Hércules José Freua, que fingiu ser médico para retirar Nascimento do hospital, Rosângela Cândido Jacinto, e o advogado Paulo Aparecido de Oliveira . 
 Rosângela e o advogado ajudaram Freua a tentar retirar Nascimento da Santa Casa de Jacareí . 
 A Justiça de Guará decretou prisão preventiva de Nascimento por 30 dias . 
 A polícia apreendeu US$ 1.500 com Nascimento na Santa Casa de Jacareí . 
 O dinheiro fazia parte do resgate de US$ 500 mil pagos para a libertação de Penido . 
 Um grupo de cerca de 20 crianças e adolescentes montou «acampamento» pela rua . 
 «Eles não são violentos, mas fazem muita algazarra e sujeira», reclama Clorinda Bergamashi, que colocou sua casa à venda . 
 Promessas que são só atingíveis a longo prazo: mais empregos, melhor educação, moradia, segurança e respeito entre as etnias . 
 Muitos se sentem ludibriados ao perceberem que nada mudou objetivamente por enquanto e que as melhorias socioeconômicas ainda estão distantes . 
  Morte faz Irlanda cancelar indulto  
 A República da Irlanda suspendeu a libertação de nove militantes do IRA (Exército Republicano Irlandês) presos no país . 
 A decisão foi tomada depois de um carteiro ser morto durante assalto em Newry (Irlanda do Norte) . 
 Dois suspeitos foram presos . 
 O IRA negou envolvimento . 
  Volta a chover no norte da Itália  
 Chuvas fortes voltaram a atingir o norte da Itália, provocando o temor de novas inundações como as que devastaram a região no começo da semana . 
 O saldo oficial de vítimas elevou-se a 64 mortos e 88 feridos . 
 Nilo também recebeu com surpresa, através dos jornalistas, as notícias sobre a entrevista de ontem do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, anunciando as primeiras medidas . 
 Nilo ficou particularmente irritado com o Ministério do Exército, que confirmou o nome do general antes que Itamar cumprisse o ritual de telefonar para o Rio . 
 A convocação do general para uma reunião hoje em Brasília também desagradou ao governador . 
 Mais uma vez, nenhuma autoridade estadual foi convidada . 
 Serão denunciados, segundo Biscaia, policiais (civis e militares) e cidadãos comuns . 
 A acusação seria de corrupção passiva . 
 Biscaia afirmou que vai denunciar, também na próxima semana, os banqueiros da cúpula do jogo do bicho . 
  'Bíblia não dá soluções', diz vice  
  Da Reportagem Local  
 Antonio Junqueira de Azevedo, candidato a vice na chapa de Francisco Rossi, revelou ontem, na boca da urna, suas diferenças em relação ao ex-prefeito de Osasco . 
 «A religião controla os impulsos maléficos do indivíduo, mas a Bíblia não dá soluções para casos concretos administrativos», disse . 
  Di Pietro volta ao trabalho  
 Antonio Di Pietro, principal juiz italiano da Operação Mãos Limpas, voltou ao trabalho ontem . 
 Ele chegou a anunciar sua renúncia por causa de um decreto do premiê Silvio Berlusconi que permitia a libertação de presos sob suspeita de corrupção . 
 Berlusconi voltou atrás e suspendeu o decreto anteontem . 
 A decisão foi considerada uma derrota para o governo . 
 Explicação estranha e tortuosa como a vida de alguns políticos brasileiros . 
 (Escolha o seu . ) 
 Tortuosa e baseada em autores discutíveis como Chandant, o preconceituoso narrador crítico das teorias de Hirsch . 
 Além disso não confere com a imagem do veado de quatro patas acima do Equador: lá, macho dos bons e sempre caçado por seus inimigos naturais, pobrezinho . 
 E cá, o de duas pernas, nem sempre tímido, muitas vezes caçador insistente mas raras vezes agressivo . 
 Quanto a «bicha», outra forma desrespeitosa de tratar homossexuais, talvez seja tradução livre do francês «biche», corça, fêmea do cervo, nome com que antigamente se brindavam no Brasil os quase sempre simpáticos e sensíveis homossexuais . 
 Quase sempre . 
  22  
  Telefone: 887-2433  
  Quartos: 2  
  Preço: R$ 500  
 Endereço: rua Oscar Freire, 1.380, ap . 
  93  
  Telefone: 65-7318  
  Quartos: 2  
  Preço: R$ 530  
 Endereço: rua Oscar Freire, 1.364, ap . 
  Leitora reclama de importado da Casa Manon  
 Patrícia Andrea Soto Osses conta que comprou uma corda para violoncelo austríaca por 20 URVs na Casa Manon, em junho . 
 Segundo ela, a corda arrebentou assim que foi colocada no instrumento . 
 «Depois que meu professor confirmou que a corda só poderia ter arrebentado por estar com defeito voltei à loja para fazer a reclamação», conta . 
  INVERSÃO  
 «No meu tempo de criança, o mocinho é quem corria atrás do bandido.» 
 Câmara Senna, comandante da Operação Rio, ontem em «O Globo» . 
 O tema escolhido para este ano foi a interdiciplinaridade . 
 Um exemplo foi o trabalho de Giuseppe Rotilio, da Universidade Tor Vergata, em Roma . 
 Ele estuda os radicais livres, estruturas que costumam ser responsabilizadas pelo envelhecimento . 
 Cerca de mil refugiados começaram a voltar ontem a Ruanda e alguns milhares estavam a caminho, segundo a FPR (Frente Patriótica Ruandesa) . 
 «Estamos todos morrendo . 
 É melhor ser morto em Ruanda», disse um refugiado ao deixar o Zaire . 
 A passagem do Zaire para Ruanda foi reaberta anteontem . 
 «Muitas empresas só agora estão procurando se adaptar à legislação», diz Silvana Serafino Cambiagh, arquiteta do CVI, Centro de Vida Integral . 
 A ABNT, Associação Brasileira de Normas Técnicas, também está revisando a norma 9.050 de 1985, que trata da adequação das edificações e do mobiliário urbano à pessoa portadora de deficiência . 
  Candidato evita imprensa  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do Prona, Enéas Carneiro, 55, foi o primeiro eleitor a votar na 44ª seção da 16ª Zona Eleitoral, em Laranjeiras (zona sul do Rio), às 8h . 
 Ele evitou os jornalistas . 
 Aberta a votação, Enéas preencheu sua cédula branca dos candidatos a deputado fora da cabine . 
  Todos ao real  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Tem voto para todos, no real . 
 Pelo menos é o que aposta Orestes Quércia, que cresceu menos do que esperava, com o atestado da Justiça e com o horário eleitoral . 
 Ontem o candidato já apareceu elogiando o plano, dizendo que vai dar prosseguimento às medidas etc.na Rede Cultura . 
 Nenhuma palavra, é claro, das tentativas de derrubar o mesmo real, logo que ele apareceu para aprovação no Congresso . 
 O caminhão que levava os dois carros da Pacific, time estreante no Mundial, pegou fogo na saída do circuito . 
 Os mecânicos responsáveis pelo transporte conseguiram dominar o incêndio e ninguém se feriu . 
 Os carros também não foram afetados . 
  (Flavio Gomes)  
  Acaba paralisação no porto de Recife  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Os portuários de Recife decidiram ontem suspender a greve por iniciada anteontem . 
 Eles aceitaram a proposta do TRT (Tribunal Regional do Trabalho) de aguardar o resultado do julgamento do dissídio da categoria, marcado para terça-feira . 
  Maturana quer evitar excesso de individualismo  
  Do enviado a Los Angeles  
 O técnico da Colômbia vai tentar conter hoje o excesso de individualismo dos jogadores, principal razão da derrota contra a Romênia, segundo ele . 
 «O individualismo foi um dos nossos maiores erros contra a Romênia porque os jogadores achavam que iam ganhar de qualquer forma», disse à Folha . 
 O Gol CL 88 foi o segundo usado mais procurado pelos clientes das lojas filiadas à Assovesp . 
 Em terceiro lugar, pela lista dos mais procurados, está o Uno Mille 91, seguido do Monza SL/E 85 . 
 A inflação ganhou em 10,55%, em termos reais, da valorização média dos carros usados em 93 . 
 Os automóveis valorizaram apenas 2.285% . 
 Os usados da Volkswagen foram os mais atingidos, com 2.160%, ou 15,25% de perda real . 
 Além disso, o filme tem um herói que sente as mesmas inseguranças que as pessoas de 30 anos costumam sentir . 
 Ao mesmo tempo, ele é amável, faz rir e encontra o amor de sua vida . 
 Folha -- O sr. não acredita que o filme reforça alguns estereótipos sobre o inglês conservador e o americano progressista? 
 Essa doutrina que a Igreja professou ao longo dos séculos foi, em 1854, solenemente proclamada por Pio 9º: 
 «A beatíssima Virgem Maria, no primeiro instante de sua concepção, por singular graça e privilégio de Deus onipotente, em vista dos méritos de Jesus Cristo salvador do gênero humano, foi preservada imune de toda mancha do pecado original» . 
 Assim, Maria não sofreu, como nós, o efeito da desobediência dos primeiros pais que nos transmitiram a natureza humana sem a santidade e justiça originais . 
 Em Maria brilha a alegria da criatura que se volta livremente para a bondade de Deus e a ele obedece com confiança e amor . 
 Nossa primeira resposta ao desígnio gratuito de Deus é de gratidão profunda porque em Maria a criatura humana foi elevada também à santidade . 
 Ela é imaculada . 
 Eis aí a prova da força da redenção de Cristo que não somente perdoa nossas faltas, mas é capaz de preservar Maria de todo pecado . 
  E se sumiu mais?  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A mania brasileira de transformar tudo em piada (às vezes também em pizza) está obscurecendo uma questão fundamental em relação aos saquinhos com moedas de reais que apareceram no lixo de Brasília . 
 Uma questão principal até simples: será que os bancos depositários da nova moeda não fazem um controle estrito da quantidade que receberam? 
  `OAB e TJ se aproximarão' .  
  Free-lance para a Folha  
 Para o presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) Seção São Paulo, João Roberto Piza, os avanços no relacionamento entre a OAB e o Tribunal de Justiça iniciados na gestão Francis Davis «serão ainda mais aprofundados na gestão José Alberto Weiss de Andrade» . 
 Piza disse que o novo presidente do Tribunal de Justiça enfrentará o desafio de adaptar o Poder Judiciário de São Paulo às «novas demandas próprias do regime democrático» . 
 Biscaia afirma que ainda não conseguiu provas que evidenciam a ligação do bicho com o tráfico internacional de drogas e sai em defesa do governador Nilo Batista (PDT) . 
 Ele diz acreditar que Batista não recebeu propina do bicho . 
 Biscaia denunciou 63 pessoas à Justiça comum e, esta semana, denunciará pelo menos 61 oficiais da PM à Justiça Militar . 
 «A gente chegou há cinco meses, vindo de Coronel Freitas», diz Maria Nelci de Limos, 42 . 
 Segundo ela, o dinheiro para a viagem foi dado pela prefeitura . 
 «Eles pagaram tudo», afirmou . 
 As letras: no alvo . 
 À queima-roupa . 
 Thaide é, ao lado de Mano Brown, o «grande poeta urbano» . 
 Há 15 anos, «Brava Gente» seria enquadrado como material subversivo . 
 Além de aludir ao hino nacional para falar da «brava gente da favela», Thaide canta «Eu te amo, tu me deixas», revirando conhecido slogan do regime militar . 
 «Ligamos a TV e vemos tudo em preto-e-branco . 
 A vergonha e a justiça cobertas com um manto», canta Thaide na faixa-título . 
 Tem que ser ouvido . 
 Em troca, ele deve ganhar do PSDB o apoio à sua candidatura ao governo do Paraná, cujo diretório local já havia fechado acordo com o candidato do PDT, Jaime Lerner . 
 «Acho que o apoio ao Jaime, hoje, prejudica mais o partido do que ajuda», disse o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta . 
 A Febraban diz limitar-se a informar seus associados sobre as decisões judiciais sobre o assunto, sem fornecer orientação . 
 O diretor de um banco, que pediu para não ser identificado, disse que as instituições financeiras «vão ficar com as barbas de molho até passar o 'ciroteio»', referindo-se ao tiroteio verbal do ministro . 
 As reuniões da cúpula do jogo do bicho com os tesoureiros de campanhas eram realizadas, até as últimas eleições, em 92, no quinto andar da Rua da Assembléia, nº 10, centro do Rio . 
 Foi nesse endereço que esteve o deputado federal Cleto Falcão (PSD-AL), quando foi pedir ajuda para a campanha presidencial de Fernando Collor, em 89 . 
  Harrison Ford volta à vida de espião  
  O ator retorna ao papel de Jack Ryan em «Clear and Present Danger», que estreou nos EUA na semana passada  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Continuando algo que já está se tornando uma constante em sua carreira, Harrison Ford volta a representar um personagem que o público já conhece agora, o analista da CIA, Jack Ryan, criado pelo escritor Tom Clancy em «Caçada ao Outubro Vermelho» e interpretado por Ford, pela primeira vez, em «Jogos Patrióticos» . 
 Desta vez, Ford é Jack Ryan em «Clear and Present Danger», uma versão do que poderia ser o caso Irã/contras: Ryan se vê envolvido numa operação ilegal do governo americano para exterminar um cartel da droga colombiano, e é forçado a tomar decisões que ele percebe como moralmente correta, mas politicamente desastrosa . 
 -- Pimpolho de José Aristodemo Pinotti, André Pinnotti embarcou para pós-graduação na Universidade de Firenze . 
 -- Trazidas por Jane Rose Klarnet, já baixaram nas lojas Nathan as bolsas Kelly -- criadas pela maison Hermès há 20 anos para Grace Kelly . 
 Depois dos comícios, Lula disse que «o caminhão não foi feito para entregar mercadoria . 
 Foi feito para se falar em porta de fábrica» . 
 Não é a primeira vez que o PT se envolve com o uso de equipamentos de sindicatos em campanhas eleitorais . 
 Inquérito policial aberto em São Bernardo apura o uso de um carro de som do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD para campanha de candidatos do PT da região nas eleiçÕes de 1992 . 
  Andrew almoça com veteranos das Malvinas  
 O príncipe Andrew, que pilotou helicópteros de combate durante a Guerra das Malvinas (1982), almoçou ontem com veteranos argentinos do conflito na base naval de Puerto Belgrano . 
 Cinco pessoas foram feridas em protestos contra a presença de Andrew no país . 
  Rejeitado processo contra Carlos Menem  
 Um juiz federal argentino rejeitou ação movida por um advogado contra o presidente Carlos Menem por suposta apologia de atividade criminosa . 
 No mês passado, Menem elogiou a ação das Forças Armadas na «guerra suja» travada no regime militar (1976-83), na qual milhares de pessoas «desapareceram» . 
 Leonel -- Fora! 
 Fora!... 
 Eu quero dormir! 
 Dormir! 
 Dormir pra poder pensar! 
 Gabriel protege o rosto com os braços e vai saindo de costas . 
 Folha -- Hoje, qual a sua avaliação do fato que resultou no seu afastamento do time? 
 Edmundo -- Continuo pensando da mesma maneira . 
 Quando o jogador é sempre substituído, é porque não é tão importante para o time . 
 E eu tenho futebol para jogar em qualquer equipe do mundo . 
 Folha -- O fato de sua volta em São Paulo ser contra o São Paulo e de novo pela Libertadores dá uma motivação especial? 
 Já estão prontas as primeiras peças da campanha de José Dirceu rumo ao trono de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Trazem o slogan «Lula Lá Zé Dirceu aqui» . 
 Em seguida deve vir as carreiras de jornalismo, engenharia civil São Carlos e direito . 
  FAAP/ÚLTIMO DIA  
 Hoje é o último dia para fazer a inscrição do vestibular da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) . 
 Das 8h30 às 18h os interessados devem ir à rua Itatiara, 260, Pacaembu (zona oeste de São Paulo), tel. (011) 824-0233, ramais 1.223 e 1.234 . 
 Nada de ministérios ou primeiro escalão . 
 Apenas uma contribuição ao colega Fernando Henrique Cardoso . 
 Márcia Peltier, Ronaldo Rosas, Sérgio Rondino, Carlos Chagas, Villas-Boas Corrêa . 
 Leila Richers, Tânia Rodrigues, Dafnis da Fonseca, Alexandre Machado, Maria Lydia, Paulo Markun, Ricardo Soares, Patrícia Moscoli . 
 Simpson No meio do ano passado . 
 Aí deixamos de usar qualquer tipo de som pré-gravado, adicionamos uma ótima baterista, Sheryl Elleyne, um tecladista, Tim Vine, e agora é tudo ao vivo . 
 Folha Além de samplear jazz, quais as semelhanças entre US3, Guru e Digable Planets? 
 Caiado respondeu ontem: 
 «Nunca chamei Vossa Excelência de Ricupero . 
 E nunca mandei ninguém invadir suas terras», gritou, exaltado . 
 O ministro ouviu calado . 
 Durante três horas os parlamentares fizeram discursos longos e inflamados sobre o «desespero» na agricultura . 
  Ceará 1  
 Estão sem aulas desde a semana passada, em Fortaleza, 130 mil alunos de 120 escolas da rede municipal . 
 Segundo o Sindicato Unificado dos Trabalhadores em Educação, a paralisação atingiu l00% dos 6.500 professores . 
 A rede estadual decide se adere a greve . 
  Ceará 2  
 A Secretaria de Cultura do Ceará lança hoje o livro «Os Empresários no Poder», da jornalista Isabela Martin, sobre a trajetória do Centro Industrial do Ceará . 
 A publicação faz parte da série «Monografias», que edita trabalhos de graduação de universitários . 
 A Guarda Costeira recolheu ontem 1.069 cubanos no mar . 
 O número de cubanos recolhidos neste ano ultrapassa 30 mil . 
  Brasil  
 A seguradora do navio Aniara, que deve chegar a Santos na quinta-feira com seis cubanos recolhidos no mar, quer que eles fiquem no Brasil . 
 A empresa pediu apoio de seu agente no país para providenciar o desembarque do grupo . 
 O agente da seguradora havia dito anteriormente que o grupo seria levado para os Estados Unidos . 
 Isto, quanto ao «conteúdo», à «temática» de sua obra coisa que já o opõe frontalmente, aliás, à revolução do sensorial proposta por Rimbaud, ao multicolorido e ao hiperestetismo das vanguardas modernistas . 
 Quanto à «forma», temos um poeta que prezava «a música antes de tudo», extremamente melodioso, mas que sabia desrespeitar os próprios princípios . 
 Quando um poema se mostra quase hipnótico de tantas repetições, rimas internas, sons nasais, ele logo trata de cortar o fluxo da canção . 
 O exclamativo, a interjeição, o desequilíbrio rítmico, interrompem estudadamente a melodia . 
 Mesmo reconhecendo na nota oficial que distribuiu que a falta de coligações teve peso na definição, o prefeito tentou minimizar o problema . 
 Afirmou que nenhum partido tem alianças asseguradas até agora e que teria possibilidades de fincar um pé no PFL através de amigos que tem naquele partido . 
 O prefeito disse ter «certeza absoluta» de que o PPR terá candidato próprio à sucessão do presidente Itamar Franco . 
 Listou os cargos ocupados pelos senadores Esperidião Amin (SC) e Jarbas Passarinho (PA), os dois nomes cotados no PPR para a eleição presidencial e elogiou a «vida sem mácula» dos dois correligionários . 
 O presidente do órgão, Sílvio Augusto Minciotti, disse que o trabalho pode servir de base para as negociações da conversão dos preços para URV . 
 Minciotti disse que nem o IBGE nem outro órgão de pesquisa de preços tem estrutura para calcular a URV, que tem «uma componente cambial muito forte» . 
 Ele afirmou que o governo não pediu ao IBGE que calcule a URV . 
 Minciotti disse que foi apenas convidado para participar das reuniões que estudariam a metodologia da unidade . 
 Ele ainda não participou dessas reuniões . 
 Não se pode admitir a boa-fé numa insimuação leviana de que o regular cumprimento da lei, através da denúncia do Ministério Público Federal contra brasileiros por crime de genocídio e a consequente instrução do processo criminal, ainda em andamento na Justica Federal, poderia, em algum momento, colocar em risco a segurança do país . 
 Ouso afirmar o contrário: o de que põe em risco as relações bilaterais entre Brasil e Venezuela e poderia favorecer a hipótese de uma intervenção externa no país, seria o não cumprimento das garantias constitucionais de respeito aos direitos humanos e das minorias étnicas, fundadas em tratados internacionais, que o Brasil se obrigou a cumprir . 
  Produção mensal média: 300 peças com estampas, tamanhos e formatos variados  
 . 
  Faturamento: 800 URVs  
 . 
 Para não se perder no telefone-sem-fio das sucessivas recepções de uma obra, Jauss privilegia os momentos de ruptura, de redefinição de posições no horizonte das perguntas e respostas possíveis . 
 Seu objetivo é mostrar como repercutem não apenas internamente à evolução da série literária, mas na história social e moral . 
 Foi no seu encalço que Jauss prossegiu seus estudos de hermenêutica literária nos últimos 30 anos, valorizando a experiência estética e a categoria aristotélica da identificação catártica como possíveis meios de emancipação do leitor, fiel às preocupações de 1967 . 
 Ela veio na partida de ontem, principalmente nos 20min iniciais do jogo . 
 Baggio fez dois gols, um em jogada individual seu primeiro na Copa e outro quase sem ângulo e criou várias outras chances . 
  (MD)  
 A nova posição é fixada com placas e parafusos que garantem a estabilidade . 
 Não existem cicatrizes externas . 
 «A cirurgia é uma técnica e não uma mágica . 
 O paciente sofre no pós-operatório, fica com o rosto inchado e deve cuidar da alimentação, da posição do corpo para dormir e da higiene bucal», diz Vita . 
 Todo esse dinheiro é trazido para a África do Sul oficialmente e é pago através de conta corrente . 
 Folha -- Nas guerras em que participou, o sr. já matou? 
 «O Rossi se apresenta como o paladino da moralidade, como o salvador de São Paulo, mas será que o segundo ou terceiro escalões de seu governo seriam infalíveis à corrupção?», diz . 
 Rodrigues acredita que o pedetista não tem equipe suficiente para governar o Estado . 
 «Qual é a base do Rossi?», questiona . 
 No quarto 1303 do Maksoud Plaza, ocupado por duas pessoas, foram consumidos na noite do dia 11 de novembro uma «variedade de queijos» e duas garrafas do vinho português «Mateus Rose», num custo total de CR$ 15.826 . 
 A massagem do ministro, feita no dia 21 de novembro no Caesar Park, custou CR$ 3.500,00 . 
  «FOI DESCUIDO», DIZ MINISTRO (Da Sucursal do Rio)  
 O ministro Alexis Stepanenko (Planejamento) disse ontem que é «normal e legal» que suas viagens a São Paulo sejam pagas «por um dos órgãos subordinados ao ministério», como o BNDES . 
 Quanto à guia de controle assinada por sua mulher, disse que «foi um descuido» . 
 Ele deixou de oferecer denúncia contra o atual governador porque não havia sido realizada perícia nos equipamentos importados . 
 Na ocasião, Sollberger disse que Fleury continua sob investigação e que o segundo inquérito tramita em separado por conveniência processual . 
 O número é pequeno se comparado ao total de roubos no Brasil . 
 Segundo Ciro Vidal, 53, diretor geral do Departamento Estadual de Trânsito, 650 veículos somem diariamente no país, em média . 
 É quase um a cada dois minutos . 
 O achado mostra, para os cientistas, que a relação entre o álcool e o aumento da pressão não é um efeito imediato nem da ingestão do álcool nem da abstinência . 
 Os resultados sugerem ainda que homens que consomem diariamente muito álcool exibem menor aumento de pressão do que os que consomem grandes volumes a intervalos mais longos . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  SOBE E DESCE  
  QUEM SOBE  
 Branco -- Ressurgiu do ostracismo com a expulsão de Leonardo . 
  Treinou entre os titulares e deve ser o titulare da lateral esquerda contra a Holanda  
 Romário -- O destaque da seleção começa a se firmar como um líder dos jogadores . 
  Café acumula 8,75% deaumento em URV este mês  
  Reajuste em cruzeiro real é de 34,07% nos primeiros 18 dias do mês  
  Da Reportagem Local  
 O preço do pó de café subiu 34,07% em cruzeiros reais nos primeiros 18 dias de abril, nos supermercados de São Paulo . 
 Em Unidade Real de Valor (URV), isto é, descontada a inflação, a alta foi de 8,75%, no mesmo período . 
 Isso garantiu ao produto a sétima posição entre os itens da cesta básica que mais subiram em abril . 
  Parreira vê jogo e diz que o calor vai favorecer seleção  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O técnico Parreira acompanhou ontem o empate entre Camarões e Suécia em Los Angeles . 
 Ele disse à Folha que vai tentar transformar o calor de Palo Alto em vantagem para o Brasil no jogo de hoje contra a Rússia . 
 «Se nós soubermos aproveitar a vantagem do calor, vamos ganhar dos russos», disse Parreira em Pasadena, na Grande Los Angeles, onde assistiu o jogo entre Camarões e Suécia . 
  Restaurantes fazem cardápio natalino  
  Maior parte estará aberta no dia de Natal; preços variam de R$ 35 a R$ 74,60 por pessoa  
  Da Reportagem Local  
 Se você está com preguiça de enfrentar o fogão e preparar a ceia de Natal, boa notícia . 
 Alguns dos bons restaurantes da cidade estarão abertos e prepararam um cardápio especial para o dia 24 e 25 . 
 Os preços estão variando entre R$ 35 e R$ 74,60 por pessoa, sem a bebida e sem, também, os 10% do serviço . 
 Uma luva de beisebol ou uma máscara de goleiro de hóquei só é vendida para quem vai disputar uma partida, mas até uma pessoa sedentária pode ser motivada a comprar um tênis igual ao do pivô Hakeem Olajuwon . 
 «Investimos muito em anúncios que reforçavam a boa performance de nossos produtos», diz Knight, «mas agora temos que nos dirigir a um público que não dá a mínima para isso» . 
 A gerente de banco Kátia Domingues da Costa, 24, também aprovou . 
 «É exatamente o meu estilo, sempre procuro algo que projete os seios . 
 Mas esse sutiã só deve ser usado com roupas largas.» 
 Os fabricantes de lingeries têm outros lançamentos para os próximos meses (veja quadro abaixo) . 
 Os anos foram passando e sempre tive planos audaciosos em relação àquela preciosidade . 
 Um dia, apareci na casa antiga de Mrs. Pillay com uma pá . 
 Fui atendida por uma velhinha que era exatamente o contrário da outra . 
 Muito clara, olhos azuis, doce, que me recebeu como se fosse visitada diariamente por senhoras com pá nas costas . 
 Qual ladrão de mudas que era, entrei, cavouquei, puxei com toda a força as mudas que se formavam à volta da árvore . 
 Invoquei aos céus o nome de Mrs. Pillay, rosto pegando fogo de medo de ser pega em flagrante por algum membro da família menos indulgente e nada... 
 Pudera . 
 Fiquei sabendo que a árvore projeta tão fundo suas raízes, que está sendo usada na África para deter o deserto do Saara . 
  Pizza Hut não teme sanção  
  Da Reportagem Local  
 Executivos da cadeia Pizza Hut dizem não acreditar que a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) inicie processo contra comercial que mostra Pelé com uniforme semelhante ao da seleção brasileira . 
 Por igual motivo, a Brahma teve suspensa a veiculação de seu comercial «Festa», que voltou a ser exibido ontem depois que a Justiça carioca revogou liminar contra a empresa . 
  Observadores  
 Itamar indicou 19 parlamentares para a missão brasileira na Assembléia Geral da ONU, em Nova York . 
 Será a viagem de despedida de dois paulistas Marcelino Romano e Roberto Cardoso Alves que não conseguiram se reeleger . 
  Tentativa  
 Termina no dia 15 o prazo para o recadastramento dos funcionários federais da ativa . 
 Quem não se recadastrar não receberá salário . 
 O governo espera assim tirar os fantasmas da folha de pagamento . 
 RECICLAGEM -- «Desenvolvimento de Mercado para Produtos Reciclados» é o tema da palestra promovida pelo Cempre (Compromisso Empresarial para Reciclagem) e o IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) . 
 O palestrante será Edgar Miller, coordenador do RAC, um conselho que orienta o governo norte-americano e a indústria sobre o desenvolvimento da reciclagem . 
 Às 9h, IPT, avenida Prado, 532, auditório do Cefer, prédio 36, Cidade Universitária, Butantã, São Paulo . 
 Informações: (021) 553-5530 . 
 GESTÃO -- «Adequação da Tecnologia Médica a Países em Desenvolvimento»é o tema do Congresso Latino Americano de Serviços de Saúde que começa hoje e vai até sexta-feira . 
 Hiroshi Nakajima, diretor da Organização Mundial da Saúde dá entrevista coletiva às 12h . 
 O evento discutirá a gestão de sistemas de saúde e os mecanismos de financiamento para o setor . 
 No pavilhão da Bienal do Parque do Ibirapuera, em São Paulo . 
 Informações: (011) 853-6844 . 
 Segundo ele, a empresa trabalha, no entanto, com estoque de embalagens mais apertado . 
 O volume, que dava para até duas semanas, hoje não passa de sete dias . 
 Procurada pela Folha, a Nestlé não soube informar se o fornecimento de iogurtes está normal . 
 Shakespeare Ela é uma mulher muito honesta, mas com uma certa queda para a mentira . 
 Eu sei que a mulher é um prato dos deuses desde que não seja preparada pelo diabo... 
 Folha Mas, segundo um pároco de Stratford-upon-Avon, era o senhor quem saía dos trilhos, entregando-se a bebedeiras com Ben Jonson . 
 Aceita dados dos programas «PowerPoint», «CorelDraw!» e arquivos em Kodak PhotoCD . 
 Funciona em micros PC com «Windows» e ocupa 24 Mbytes em disco rígido . 
 Custa R$ 170 . 
 Clinton resolveu também interromper por tempo indeterminado quase todas as transações financeiras entre EUA e Haiti . 
  (CELS)  
 Em abril, a captação líquida da poupança foi negativa em 0,48% . 
 Significa que com relação a março os bancos deixaram de captar CR$ 99,322 milhões . 
 Para os próximos meses, há dúvidas sobre se a poupança aguentará a concorrência . 
  Nixon morreu na 6ª por causa de derrame  
 O ex-presidente dos EUA Richard Nixon morreu sexta-feira aos 81 anos em Nova York . 
 A morte foi consequência de um derrame sofrido na tarde de segunda-feira em sua casa em Nova Jersey (nordeste dos EUA) . 
 O inchaço no cérebro provocado pelo derrame comprometeu a respiração e os batimentos cardíacos de Nixon . 
 O estado dele era considerado terminal desde o final da tarde de quinta-feira, quando entrou em coma profundo . 
  Maior sindicato alemão aprova greve no norte  
  Das agências internacionais  
 O sindicato de metalúrgicos IG Metall, o maior da Alemanha, aprovou ontem em votação por 92,2% dos votos paralisações a partir de segunda-feira no Estado da Baixa Saxônia (norte) . 
 O Gesamtmetall (dos empregadores) convocou para hoje uma reunião para tentar evitar a paralisação . 
 O IG Metall decide hoje se participa . 
 Juergen Peter, líder do IG Metall no norte do país, disse a greve é um protesto contra a proposta de congelamento de salários e cortes de benefícios . 
 «Agora é hora das táticas de atraso», afirmou . 
 Além dessa aquisição, o sindicato ampliou sua gráfica . 
 Hoje a Bangraf (Gráfica dos Bancários), situada num galpão de 2.000 metros quadrados, é um dos maiores parques gráficos da América Latina, de valor estimado em US$ 3,5 milhões . 
  CRIME JÁ ESTÁ ORGANIZADO, DIZ DEPUTADO (Da Sucursal do Rio)  
 O ex-delegado de polícia e deputado estadual José Guilherme Godinho Sivuca (PPR-RJ), 63, critica a coordenadora do movimento Viva Rio, Clarice Pechman . 
 Para ele, os traficantes de drogas nas favelas formam grupos bem organizados . 
 «Essa senhora está equivocada . 
 O crime está muito bem organizado . 
 As armas chegam nas favelas com uma frequência extraordinária.» 
 Covas e Rossi se comprometeram a conceder entrevistas a um grupo de nove leitores, convidados pela Folha entre aqueles que responderem ao questionário publicado acima . 
 «Qualquer iniciativa que se faça para que haja integração e troca de idéias entre quem se candidata e o eleitor é muito boa», afirmou Covas . 
 Há maior dificuldade na aprovação dos tratados Quatripartite e Tlatelolco, que também serão votados hoje . 
 Os dois controlam o uso de armamentos nucleares . 
 Segundo a Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, os dois acordos apresentam imprecisões técnicas e dúvidas sobre os ajustes subsidiários entre ambos . 
 «A precisão e especificidade são imprescindíveis», disse o senador Alfredo Campos (PMDB-MG), presidente da comissão . 
 Caso haja uma estabilização da economia, a valorização pode ser ainda maior, uma vez que, desde o Plano Collor (1990), o preço do metro quadrado despencou . 
 Em 1990, por exemplo, o metro quadrado na Faria Lima custava US$ 3,6 mil, 28% a mais . 
  Pará 1  
 A Secretaria Estadual de Segurança Pública vai adquirir um prédio, em Belém, para colocar em atividade plantões com técnicos de cinco órgãos estaduais para atender adolescentes infratores . 
 A informação é da coordenadora do Pacto pela Infância, Meive Piacesi . 
  Pará 2  
 O delegado-geral da Polícia Civil, Mário Malato, atribuiu ao Comando Vermelho, a maior organização criminosa do Rio de Janeiro, os dois primeiros assaltos a carros-fortes ocorridos em menos de um mês no Estado . 
 Os carros-fortes foram interceptados pelos assaltantes na rodovia BR-316 . 
 «Perdão, é parecido com o que a Folha faz com os candidatos . 
 Porque não é verdade . 
 Não tem nada a ver e eu estou desmentindo categoricamente», disse . 
 Ele negou ainda que pretenda criar o Ministério da Defesa e já tenha um nome para o cargo, como revelou a Folha ontem . 
 Com tradução da crítica teatral Bárbara Heliodora, «Eduardo 2º» ganha a primeira montagem no país . 
 Para Góes («Escola de Bufões», «Peer Gynt»), seu grande desafio foi extrair alguma poesia do universo sórdido e de miserabilidade humana dos 23 anos de reinado de Eduardo 2.º . 
  BC pode derrubar os juros nos próximos dias  
  Mercado aposta em taxa entre 3,63% e 3,73% neste mês  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 A queda dos juros promovida pelo Banco Central (BC) na última terça-feira pode se repetir nos próximos dias, sustentada pela desaceleração nos índices de inflação, e reduzir ainda mais os rendimentos das aplicações em CDB, poupança e fundos com rentabilidade atrelada à renda fixa . 
 O BC derrubou o juro básico do mercado financeiro overnight de 5,45% para 5,20% ao mês no último dia 6 . 
 Com isso, a projeção da taxa efetiva de dezembro nas operações de um dia com lastro em títulos públicos federais, que era de 4,08%, caiu para 3,92%, arrastando junto os juros do CDB e do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) . 
 Até agora, ninguém bolou maneira mais eficiente de combater o preconceito que cerca a doença do que o diretor Jonathan Demme, em seu filme «Filadélfia», em cartaz . 
 Fui ver o filme a contragosto . 
 Afinal, costumo ir ao cinema para me divertir e não para ser exposta ao didatismo feito sob medida para debilóides . 
 Mas já que o filme é feito para a massa ignara e a massa ignara é intolerante a estilos de vida diferentes, a exibição de «Filadélfia» bem que poderia ser obrigatória em escolas, agremiações de bairro etc. 
 O técnico Telê Santana tem reclamado dos jogadores sobre as oscilações do time nas últimas partidas . 
 Há duas semanas, o São Paulo venceu o Nacional de Medellín na Colômbia por 2 a 0, com uma boa atuação . 
 Em seguida, o time perdeu para o Paysandu (2 a 1) e empatou com o Nacional (1 a 1), ambos os jogos no Morumbi . 
  Nenhum preso  
 Os ladrões levaram o carro dele, o Apolo placas WK-5820, e CR$ 100 mil em dinheiro . 
 Os assaltantes abandonaram no posto um Apolo prata, placas LR-1760 . 
 O carro havia sido usado no primeiro assalto . 
 Nenhum dos assaltantes foi preso . 
 O acampamento é composto por duas cidades de barracas . 
 Uma delas é habitada por haitianos que fugiram de sua ilha por razões políticas ou econômicas, e a outra por cubanos que desafiaram mares traiçoeiros para chegar à Flórida . 
 «Isto daqui é como um campo de concentração», diz Yolanda Baez, resgatada com 14 outras pessoas, entre as quais um bebê de 15 meses . 
 «Tem poeira por toda parte, a água potável é quente, não há higiene . 
 E não temos meios de comunicação . 
 Minha filha nem sabe se estou viva ou morta.» 
 Na quinta-feira passada, os dois acharam uma chácara na estrada de Itaquariçu, a 30 km de Paranapiacaba, onde haviam começado o passeio, dando um fim ao pesadelo de 18 dias . 
 «Foi um milagre termos achado a saída . 
 Nos primeiros dez dias, eu levantava com a certeza de que havia passado a última noite no mato e ia dormir frustrado . 
 Ontem (anteontem), já tinha perdido a esperança quando vimos pegadas e marcas de pneus», diz Lauro . 
 BANHO DE PANELÃO, Suzana Camará . 
 Verão pede água . 
 Mas raias, piscinas, cachoeiras e lagos domésticos pedem grana . 
 Qual a saída? 
 Um banho de água fria em um chuveiro panelão . 
 Alternativa bem-humorada e de baixo custo, o panelão é aquele chuveirão com um crivo enorme (de 30 cm a 50 cm), que quando plantado ao ar livre vira o refresco predileto de toda a família . 
 Escolhido um canto do jardim, quintal, terraço ou corredor, puxe um cano hidráulico e instale o modelo de acordo com a pressão da água no local . 
 Quanto menor for, menor deve ser o crivo do panelão . 
 Após a colocação, seu verão vira outro e você também . 
 É o caminho anunciado reiteradamente pelo próprio Mandela, que chega a ser acusado pela extrema esquerda de preocupar-se mais em consolar os brancos do que em resgatar os negros . 
 A questão é saber se a maioria negra aceitará o gradualismo ou vai imaginar que o direito de votar, agora obtido, é sinônimo de direito imediato a emprego, a uma boa casa, a educação grátis e de qualidade, saneamento básico, eletricidade etc . 
  Bolsas entram em compasso de espera  
  Caem volumes de negócios e cotações no mercado acionário; investidores migram para a renda fixa  
  Da Redação  
 O mercado financeiro esteve tranquilo ontem . 
 As instituições estão fazendo os acertos finais para a troca da moeda para o real . 
 As Bolsas estão «andando de lado» (sem definição de tendência) . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 1,8% e o da congênere carioca (Senn) baixou 1,6% . 
 É tudo o que muito jornalista sonhou na vida . 
 Além disso, uma das poucas discussões interessantes desta campanha tediosa disse respeito à própria imprensa: henricou ou não? 
 Para começar, não é um simples «Jesse James -- Parte 2» . 
 Henry Fonda é um mais duradouro do que Tyrone Power, que fazia o personagem-título em «Jesse James» (1939) . 
 Depois, Frank faz o belo papel: é o vingador do irmão, o que enfrentará Bob Ford . 
 Segundo consta, essa parte da história é um completo «fake» . 
 Será flagrado até em seus momentos mais Rider . 
 Que depois vão virar livro nos moldes de «JFK Remembered», que mostra o presidente Kennedy devidamente clicado por Jacques Lowe . 
  Vice de Lula espera deflação em agosto  
  Mercadante diz que o PT não quer que o Plano Real «se frustre» e faz propostas para evitar volta da inflação  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 Em seu primeiro dia de campanha de rua como candidato a vice -- presidente da República na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva, o economista Aloizio Mercadante suavizou ontem em Belo Horizonte a posição do PT em relação ao Plano Real . 
 «Nós não queremos que o real se frustre», disse Mercadante antes de sugerir algumas medidas que no seu entender são necessárias no acompanhamento do plano . 
 No encontro, Maluf deve anunciar seu apoio ao candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas . 
 O prefeito havia dito à Folha que até hoje decidiria se iria apoiar o tucano . 
 O presidente eleito está empenhado em ajudar os candidatos do PSDB que vão disputar o segundo turno das eleições . 
 Já marcou um almoço com todos eles amanhã em São Paulo . 
 Com parte do dinheiro, Gurgel pretende também acabar com a crise da fábrica de Rio Claro, onde é produzido, entre outros, o supermini . 
 A 5.ª Promotoria de Justiça da cidade pediu há uma semana a decretação de falência da empresa, que tem uma dívida de CR$ 1,4 bilhão com cerca de 700 funcionários referente a salários atrasados há um ano . 
 Gurgel disse que o pedido de falência do promotor Roberto Pinto dos Santos é «uma brincadeira de mal gosto» . 
 A empresa está em concordata há sete meses . 
 «Nosso investimento é de mais de 30 vezes o valor da concordata», disse . 
 Segundo Gurgel, o capital da empresa supera US$ 160 millhões (CR$ 53,7 bilhões) . 
 Santos pediu a falência depois que Gurgel fez pedido na 3.ª Vara Cível de Rio Claro para que alguns de seus bens, entre eles um avião, fossem alienados para venda . 
 O pedido foi negado . 
 A primeira das 30 prestações da dívida, é de CR$ 40 milhões e venceu em 15 de dezembro . 
 Reinaldo -- Nesses jogos finais os meus gols estão sendo decisivos . 
 Marquei o gol que nos garantiu nas quartas-de-final, contra o Cruzeiro, e agora o gol da semifinal . 
 Desse jeito, talvez eu seja um predestinado . 
 Folha -- Como você explica a ascensão do Atlético? 
 A fuselagem do avião ficou destruída, espalhando destroços por uma grande área do aeroporto . 
 Equipes de salvamento vasculhavam os escombros . 
 Funcionários do aeroporto disseram que entre os mortos está um bebê . 
 A televisão japonesa mostrou dois dos sobreviventes num pronto-socorro . 
 Folha No grupo da Suécia, quais são as suas previsões? 
 Brolin É difícil . 
 Sobre os Camarões eu não sei nada . 
 Espero que o técnico nos fale algo . 
  Preço de flor tem variação de 900% em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O preço das flores pode variar até 730% em São Paulo, segundo uma pesquisa da Sunab (Superintendência Nacional do Abastecimento) feita em dez cemitérios . 
 O órgão pesquisou os preços de 21 tipos de flores para orientar o consumidor no Dia de Finados . 
 Covas não se opôs à intervenção, mas também não concordou . 
 Preferiu que ficasse sob exclusiva responsabilidade do BC . 
 O que saiu errado para o BC foi a atitude de Covas . 
 Malan e Arida achavam que, sendo do PSDB, a colaboração seria mais fácil . 
 Ele considera que não há adversários para Lula e prevê dificuldades em um possível governo petista . 
 Ele seria pressionado mais por seus aliados, fazendo reivindicações de melhoria de salários e distribuição de terra, mas não teria maioria no Congresso . 
 «O Lula tem que comandar o seu partido . 
 Mas ele disse que não comanda . 
 Isso é o prenúncio de um caos político . 
 Se o candidato não comanda, quem comanda? 
 Quem vai comandar o país?», indaga Sarney . 
  Tucanada com queijo!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Essa deu no Faustão: diz que um político perguntou pro assessor «o que eu falo pra esse povo de merda?» 
 «Começa pedindo desculpa que o microfone tá aberto!» 
 Rarará . 
 Eu não acho que o «Escândalo do Erreicupero» do Beato Salu provoque uma virada . 
 Mas se der uma virada o PT já tem Ministro das Comunicações: o técnico que deixou vazar a parabólica! 
 Rarará! 
 O Brasil não quer problemas . 
 Se hoje pegassem o Don Doca Fernando Henrique assaltando um banco todo mundo finge que não vê . 
 Aliás, do jeito que eu tô hoje com essa ressaca Ricupero, o máximo que a minha parabólica ia pegar ia ser o Marco Maciel cortando a unha do pé . 
 E não abalaria ninguém . 
 Só a Constanza Pascolatto . 
 Por problemas estéticos! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Oleo do motor pode ser trocado, especialmente se houve poeira em excesso . 
 Verificar óleo de câmbio e diferencial . 
 Losacco recomenda atenção aos carros automáticos . 
 «Alguns modelos usam tipos diferentes de óleo para diferencial e caixa de câmbio . 
 E o pessoal de postos nem percebe.» 
 Nas próximas colunas se contará um pouco da história desses bravos pioneiros, criativos e atrevidos . 
 Mostrar-se-á o enorme potencial do software nacional, a criatividade como negócio . 
 Começando pela grande aventura da empresa brasileira que disfarçou a origem e venceu concorrentes norte-americanos numa licitação preparada pelas Forças Armadas dos Estados Unidos . 
 Mereceu um elogio do Departamento de Defesa e meia dúzia de linhas na imprensa nacional . 
  Senac pesquisa perfil do profissional de RH  
  Da Redação  
 O Senac divulgou este mês os resultados da pesquisa sobre o perfil do profissional de recursos humanos recrutado em São Paulo . 
 Segundo o Senac, apenas 2% das ofertas de emprego pesquisadas em jornais paulistanos, no período de 2 de junho de 1993 a 31 de maio de 1994, foram da área de recursos humanos . 
 Ela afirma que os filhos levam para o computador que têm em casa a experiência que acumularam na escola . 
 «Eles aprendem a esclarecer dúvidas sobre a uso do computador mais rápido do que eu», afirma . 
 Um deles, Miller Ryan, declarou que Lorena teve «um impulso ao qual não conseguiu resistir» e que ela sabia o que estava fazendo . 
 A psiquiatra chamada pela defesa, Susan Fiester, afirmou que Lorena «atacou a arma que era o instrumento de sua tortura, o pênis do marido» e não estava consciente quando o agrediu . 
 Pelas leis do Estado de Virgínia, onde o caso é julgado, uma pessoa é inocente quando age por insanidade temporária . 
 Em 1992, com esse argumento, uma mulher foi absolvida do assassinato do marido . 
  Líder petista critica direção da campanha  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A bancada do PT na Câmara realizou reunião ontem para forçar uma maior participação no comando da campanha presidencial do partido . 
 Os deputados acham que a direção faz uma campanha muito voltada só para os petistas . 
 «O Lula é candidato a presidente da República, não do PT», disse ontem o líder do partido na Câmara, José Fortunatti (RS) . 
  Da Reportagem Local  
 Leia a seguir, as opiniões dos nove leitores que entrevistaram o candidato do PDT, Francisco Rossi . 
 Maria Coutinho Moreau, 42, formada em psicologia, empresária de marketing:«O fato de o Rossi não ter programa de governo mostra um certo despreparo, uma desorganização muito grande para quem quer governar o maior Estado do país . 
 Minha expectativa não foi atendida em vários pontos.» 
 A Folha tentou fazer uma aposta na barraca . 
 Um «olheiro» denunciou a presença da reportagem . 
 Em instantes, Rubinho deapareceu . 
 Anteontem, a Folha localizou um bilhete de apostas do bicho junto a um banco de jardim, na entrada do posto médico do Senado . 
 O número de inscritos na Fuvest este ano está previsto para ultrapassar os 140 mil, recorde de 93 . 
 A Fuvest seleciona alunos para a USP e mais quatro escolas . 
 «A fraude consegue driblar o esquema de segurança . 
 Está ficando difícil segurar isso», diz Pinho . 
 Uma segunda medida foi o aumento do IOF na entrada de capitais financeiros . 
 O saldo desta conta entre os dias 20 de outubro e 24 deste mês foi de US$ 230 milhões, insuficiente para equilibrar o déficit da conta comercial . 
 O segundo fator que alterou o curso do real no mercado de câmbio foi de natureza de expectativa . 
 As dificuldades de FHC na montagem de sua equipe econômica aumentaram as incertezas em relação ao futuro do regime cambial . 
 Com a perspectiva de queda, a qualidade do atendimento passa a contar junto ao consumidor . 
 No novo cenário, os preços dos grandes supermercados vão estar muito próximos ao da mercearia da esquina e «o varejo vai ter de suar a camisa para ganhar o consumidor», diz o consultor Francisco Ribeiro, da Andersen Consulting . 
  DIREITO À VIOLÊNCIA  
 «Quando o Estado não tem condições de coibir a violência, o povo tem direito a ela.» 
 José Paulo Bisol, candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Respondendo sobre se «em seu governo a polícia militar será acionada para coibir manifestações da sociedade civil», Francisco Rossi respondeu «não, desde que manifestações ordeiras, nos termos da lei» . 
 Covas assinalou «não» . 
 Em outra pergunta, se «em seu governo os familiares das vítimas da violência policial receberão indenizações devidas», Rossi evitou os espaços reservados ao «sim» e «não» e escreveu: «quem decide é o poder judiciário» . 
 Covas marcou «sim», «desde que o Estado seja acionado pela vítima» e que «exista sentença a respeito» . 
 Covas também se alongou ao responder sobre emenda constitucional que prevê a desvinculação da PM do Exército . 
 Escreveu muito mas não esclareceu se é contra ou a favor do projeto . 
 Ao contrário dos discos «difíceis», «Houdini» é pouco esquisito . 
 Os ruídos estranhos se concentram em «Sky Pup», que tem guitarras de Cobain, e em «Pearl Bomb», que simula o ruído de um CD com defeito, a partir de uma percussão eletrônica repetitiva . 
 As faixas «Night Goat», «Honey Bucket» e «Hag Me» têm a simplicidade do thrash minimalista metal despido de solos . 
  Vernissage  
 LAO CORDOVA -- A artista chilena radicada na Bélgica expõe 30 óleossobre tela que retratam figuras do cotidiano em cores vibrantes . 
 Esta é a primeira vez em que Cordova expõe no Brasil . 
 Museu Banespa (r . 
 Dr. Falcão Filho, 56, tel. 258-1044, ramais 3345 e 3135) . 
 Abertura dia 6 de abril às 18h . 
 De seg a sex das 10h às 18h . 
 Até 6 de maio . 
 Independente dos resultados da outra semifinal, o vencedor do «duelo de alviverdes» terá a vantagem do empate nas finais, que serão disputadas nos dias 14 e 18 . 
 «Este confronto pode ser considerado a decisão antecipada do campeonato . 
 São as duas melhores equipes do Brasil no momento», disse o zagueiro palmeirense, Antônio Carlos . 
 Maluf ainda tentou reverter a tendência do PFL . 
 Passou a telefonar para seguidores que tem naquele partido, pedindo para que o acordo fosse dinamitado pela base . 
 Constatou que ACM detém o controle da máquina pefelista . 
 A partir daí, apostou em PTB e PP para dar sustentação a uma postulação que sabia não poder ser apresentada como individual . 
 Verificou que ali também a preferência era por FHC . 
 Essa viagem começou na segunda-feira, na nascente do rio, e se encerra no próximo dia 12 em Juazeiro (BA) . 
  Proibição  
 O prefeito de Lagoa da Prata, José Otaviano, é do PT . 
 O Diretório Municipal do partido foi notificado pelo juiz Marcus Antônio de Paiva Albano para retirar um outdoor convidando a população para encontrar-se com Lula . 
 Folha -- O sr. acha que Elizabeth 2ª pode ser a última rainha? 
 O que viria depois? 
 Skinner -- Sim, mas não se pode prever o que vai acontecer . 
 Nos últimos dez anos cresceu o sentimento contra a monarquia e hoje cerca de 25% da população se dizem contra ela . 
 Há dez anos, o número seria muito menor . 
 A própria família real parece estar num processo de autodestruição . 
 Era tão pouco . 
 E já era tanto... 
 AUGUSTO BOAL, 63, teatrólogo, é vereador pelo PT no município do rio de Janeiro . 
 É autor das peças «O Corsário do Rei» e «Arena Canta Zumbi», entre outras . 
  Pacote ainda está em fase de experiência  
  Próximos dias serão fundamentais para a saúde do plano anticonsumo, desde que a população decida poupar  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O mercado financeiro não opera mais com a expectativa de forte elevação do juro real do over em novembro, como forma de complementar o pacote anticonsumo baixado nos dias 19 e 20 . 
 O juro real pode ser pouca coisa maior que o de outubro . 
 O CDI-over deve fechar o mês com ganho nominal de 3,65% e juro real de 1,76%, com IPC-r de 1,86% . 
 O rendimento acima da inflação se reduzirá sensivelmente se a comparação for feita com o IPC-Fipe, pois espera-se um índice entre 3% e 3,5% . 
  'Não vi excesso, cumpri o dever' .  
  Da Reportagem Local  
 O coronel da reserva Ubiratan Guimarães não se arrepende de ter comandado a operação que resultou no massacre . 
 «Não vi excesso nenhum . 
 Cumpri o meu dever . 
 Eu tinha que reestabelecer a ordem», afirma . 
 «Os presos colocaram fogo no pavilhão . 
 Fomos recebidos a tiros e estiletadas . 
 Tivemos que nos defender», afirma . 
 A Fibra-Du Pont, que faz fio de náilon, informa que reduziu a produção por causa da falta de caprolactama derivado de petróleo usado na produção do fio . 
 «Houve atraso na entrega por causa da greve dos petroleiros», diz Haylton Santos, diretor-superintendente . 
  Jobim acerta agenda mínina  
  Da Sucursal de Brasília  
 A dez sessões do final dos seus trabalhos, o Congresso revisor continua dividido . 
 Ontem, o relator Nelson Jobim (PMDB-RS) fechou um acordo para tentar votar mais uma vez uma agenda mínima, desta vez sem os temas da ordem econômica . 
 O acordo foi aprovado pelos líderes na Câmara e Senado dos «contras» (partidos contrários à revisão), PMDB, PSDB e o do PFL no Senado, Marco Maciel . 
 Ao proibir as cenas externas e os recursos de animação e computação gráfica, restringindo a propaganda dos partidos a imagens gravadas em estúdio, o TSE faz com que a linguagem da televisão brasileira regrida a um padrão de comunicação obsoleto desde os anos 60 . 
 Peritos em marketing temem que ocorra, por isso, uma audiência ainda mais baixa do horário gratuito . 
 A despeito das boas intenções, a decisão do TSE no tocante à TV trai um certo paternalismo com relação ao eleitor, ao considerá-lo incapaz de perceber as eventuais tentativas de engodo que a publicidade dos candidatos possam impingir-lhe . 
  CASAS QUE RESISTEM AO TEMPO EM SP  
  Casa  
  Idade  
  Endereço  
  Horário  
  O que oferece  
  Boate Saint Paul  
  Victoria Pub  
  Leiteria Sena  
  As Últimas Nuvens da Alameda Principal  
  Café Maravilha  
  Paulicéia 22 15  
  16 16  
  18  
 11? 
  12  
 Alameda Lorena, 1717, tel. 280-9069 . 
 1) De um modo ou de outro, o governo tem recorrido, há décadas, abusiva e às vezes até inadvertidamente à emissão de moeda para cobrir suas necessidades de financiamento . 
 Há uma enorme irresponsabilidade institucional na gestão monetária e na gestão fiscal do governo . 
 É preciso parar com tal orgia . 
 Neste quadro, a credibilidade na nova moeda demanda, no mínimo, que as decisões de emitir ou contrair o estoque nominal de base monetária fique totalmente fora do poder discricionário do governo . 
 Eles aconselhavam tanto jogadores, quando torcedores a beber muita água e não ficarem expostos ao sol sem proteção solar, principalmente no rosto . 
 Segundo os organizadores do Mundial, o calor está pelo menos dez graus mais forte do que o esperado para esta época do ano nos Estados Unidos . 
 Há, por certo, um momento relativamente bem determinado por eventos precisos, ao qual se atribue uma descoberta de um poço ou campo . 
 Segue-se um ritual burocrático até que a informação seja homologada pela diretoria e levada ao conhecimento de acionistas e da Bolsa . 
 Como a empresa não pode sonegar informações dessa importância sem que se caracterize crime, para que as quatro descobertas possam ter sido anunciadas no mesmo dia devemos supor que os eventos técnicos que constituiram as quatro descobertas não podem estar distribuídas em períodos muito maiores que uma semana . 
 Se supusermos que as descobertas se distribuiram em período muito maior que uma semana não poderíamos justificar, com argumentos puramente técnicos, o anúncio em um único dia . 
 Tivemos, portanto, a ocorrência de quatro eventos em uma única das 160 semanas decorridas após a atualização do inventário do Conselho Mundial de Energia . 
 Admitindo que esta semana não foi pré-estabelecida, teremos a probabilidade de ocorrência simultânea das quatro descobertas na mesma semana é (40)-3, ou seja de menos que duas vezes em cem mil . 
 Não é portanto uma probabilidade muito elevada . 
 As séries históricas com descobertas triviais que a Petrobrás possa invocar não interferem nesta avaliação pois esta se restringe a descobertas de porte relativamente elevado . 
 Também é irrelevante o número de sondas e de poços pioneiros . 
 É claro que esta avaliação é meramente aproximada, mas serve para mostrar que a probabilidade das quatro descobertas ocorreram em uma mesma semana é ridiculamente pequena . 
 Muito menor ainda é a probabilidade de quatro «descobertas» na semana que precede a revisão constitucional, ou outra semana qualquer predeterminada . 
 Esta seria de cinco em 10 milhões . 
 A Petrobrás afirma, através de um de seus diretores, a partir de suas séries históricas e do número elevado de poços pioneiros por ano que a probabilidade de encontrar três poços dessa magnitude, simultaneamente é de 83% . 
 Viva o Brasil . 
 Neste caso a descoberta de um poço por semana será certa . 
 O difícil será explicar como passou a Petrobrás mais de três anos sem encontrar nenhum campo de importância . 
 E mais ainda, de agora em diante o compromisso é imenso . 
 Até o fim do ano o Brasil estará ultrapassando a Arábia Saudita . 
 Ou será que a Petrobrás acumula por três anos todas as suas descobertas e só anuncia e informa a Bolsa e seus acionistas quando lhe convém? 
  FIDEL  
 A universidade de Havana, em Cuba, criou uma cátedra para estudos sobre o Canadá, a primeira sobre este país na América Latina e Caribe . 
 Ao contrário do vizinho de baixo, os EUA, o Canadá mantém grande intercâmbio econômico com Cuba . 
 Mas por que o Canadá? 
 A situação é mais crítica entre os micronutrientes . 
 Segundo estatísticas, as reservas mundiais de zinco e cobre são suficientes para apenas mais 60 anos . 
 Diante deste cenário, precisamos de soluções para suplementar o solo com os elementos necessários para a alimentação das plantas . 
  Minas Gerais 3  
 O Batalhão de Trânsito e a Secretaria Municipal de Meio Ambiente de Belo Horizonte promovem a «Operação Oxigênio» . 
 O objetivo é acabar com a poluição provocada por carros desregulados . 
 Os motoristas que estiverem fora dos padrões serão multados . 
  Minas Gerais 4  
 A Secretaria Estadual do Trabalho vai destinar mais CR$ 165 milhões ao programa de Ação Emergencial contra a Fome e a Miséria no Vale do Jequitinhonha . 
 Com a verba, 48 municípios serão beneficiados . 
 Desde o início do ano, as cidades receberam CR$ 1 bilhão . 
 «Se minha análise estiver certa, o Ibovespa vai dobrar de seus atuais níveis e atingir um patamar, em dólar acima de US$ 20 antes de julho de 95», afirma . 
 «Vemos agora a oportunidade de compra que esperávamos, porque muitas ações brasileiras estão atingindo níveis atraentes de preços para sérios investidores de longo prazo», diz Stephen Rose . 
 Enquanto monta as peças, a criança vê imagens animadas e recebe informações sobre o assunto que escolheu . 
 O programa traz também vários tipos de jogo da memória educativos sobre o corpo humano e hábitos de higiene . 
 Duas horas depois, os acusados foram vistos por dois PMs em uma lanchonete na esquina da alameda Santos com a rua Rafael de Barros, no Paraíso (zona sul) . 
 A motocicleta estava fora da lanchonete . 
 Com Silva Neto e Viegas, os PMs acharam uma pistola semi-automática calibre 380 . 
 Só o desembargador Murillo Mattos Faria Jr. não seguiu o voto do presidente . 
 Ele justificou que, como sócia, a Taveri também teria direito a administrar as empresas . 
 Além de Toledo César, votaram contra a cassação: Flávio Pinheiro, Alfredo Migliore e José Gaspar Franceschini . 
 Seguindo o regimento do tribunal, o relator Ney Almada não votou . 
 Ele mesmo havia concedido a liminar . 
 Com medo de que João Armentano arrase de novo quarteirões, vários decorettes da mostra têm fechado o tempo ao cruzarem com ele . 
 Deixando claro que estão contra o Pavilhão da Piscina construção de 120 metros assinada pelo rapaz . 
 Observe-se o caso do Orçamento de 1994 . 
 Estamos no final de agosto e ainda não foi votado . 
 Tem-se aí um exemplo de inércia . 
 Repare-se o caso da revisão constitucional . 
 Quase todos acham necessário reformar a Carta . 
 Mas não saímos do lugar . 
 Aí está um exemplo de impasse . 
 O estudo da Macrométrica procurou assim capturar os preços em janeiro, comparando-os com a média do quadrimestre anterior . 
 No atacado, pelo índice da FGV, estavam acima da média os preços de 11 setores . 
 Abaixo, de seis setores . 
 No varejo, comsiderando o índice da Fipe, 12 setores tinham preços acima da média e quatro, abaixo . 
 Na indústria produtora de matérias-primas e insumos, a relação de inverteu . 
 Cinco ramos tinham preços acima da média, dez, abaixo . 
 Utilizou-se aqui uma cesta de índices . 
  Eu fazia a Julie Andrews em 'A Noviça Rebelde', ela era a Liza Minnelli»  
 Referência profissional: 
 «Marieta Severo . 
 Ela me ensinou tudo, disciplina, interiorização, isso logo no meu primeiro trabalho . 
  Nasci com a bunda pra lua»  
 Próximo trabalho: 
 O morango requer ainda cuidados como a cobertura com lona preta nos canteiros, para garantir a qualidade dos frutos . 
 Outro cuidado é cobrir as entrelinhas dos canteiros com cepilho (resíduo de marcenaria) ou capim . 
 Os frutos não podem ter contato direto com a terra porque acabam por contrair doenças que aceleram o processo de maturação . 
 De lá para cá, se se convertesse em dólar o fluxo de compras e vendas das empresas organizadas seria possível observar uma razoável estabilização, como se todas elas fossem useiras e vezeiras na arte de trabalhar com moedas fortes . 
 O mero anúncio da URV, no ano passado, no entanto, contribuiu para conturbar esse ambiente . 
 O impacto da URV destrói o equilíbrio de preços anterior . 
 Pela impossibilidade de preverem corretamente o próximo momento, obriga os agentes econômicos a subirem preventivamente os preços, gerando uma inflação em URV . 
  Bloqueio dos EUA é responsável pela situação  
  Do enviado especial  
 O bloqueio econômico imposto pelos Estados Unidos a Cuba é apontado pelas autoridades cubanas como o principal responsável pela situação do país . 
 O bloqueio impede qualquer tipo de transação entre empresas norte-americanas e Cuba e mesmo a ida de turistas dos EUA à ilha . 
  CD revela faixas raras dos Oito Batutas  
  O selo Revivendo lança coletânea com 20 gravações do grupo de Pixinguinha feitas na Argentina em 1923  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O selo Revivendo de Curitiba está lançando em CD as vinte gravações realizadas pelo conjunto Oito Batutas na Argentina no início de 1923 . 
 São vinte gravações divididas em dez discos pelo conjunto em sua terceira formação, durante excursão por Buenos Aires entre dezembro de 1922 e abril de 1923 . 
 Os registros foram transportados diretamente da era mecânica para a digital, sem escalas no disco 78 rpm elétrico ou no LP . 
  Projeto beneficia 4 Estados  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de transposição do rio São Francisco tem como objetivo desviar água para irrigar terras nos de Estados de Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará . 
 A intenção do governo, que ainda não possui um projeto básico da construção, é desviar, no final da obra, 70 metros cúbicos de águas por segundo . 
 O time do Brasil viajou de São Petersburgo, na Rússia, onde ficou em sexto lugar nos Jogos da Amizade, para Toronto, no Canadá . 
 O confronto de hoje interessa aos dois times, pois ambos estão em grupos diferentes e não se enfrentarão na primeira fase . 
 Este ano a Liga Mundial promete ser ainda mais emocionante . 
 Doze países . 
 Meio milhão de espectadores . 
 Seis milhões de dólares em prêmios . 
 Números impressionantes que aumentam a cada ano e mostram a força do vôlei internacional . 
 As equipes começam, hoje, uma jornada em busca do lugar mais alto do pódio . 
 A seleção brasileira tem à frente um árduo trabalho . 
 A equipe, sob o comando do técnico José Roberto Guimarães, campeã da Liga em 1993, vai tentar o bi . 
 Com o apoio da torcida, do Banco do Brasil, patrocinador oficial da seleção brasileira, e, principalmente, dos veículos de comunicação, conseguiremos vencer mais este desafio . 
  Piloto lembra outro acidente  
  Da Redação  
 Anteontem à noite, durante entrevista ao programa «Roda Viva», da TV Cultura, Piquet comparou o acidente de Senna ao que matou o canadense Gilles Villeneuve, em 82 . 
 Villeneuve, considerado um dos pilotos mais ousados da F-1, morreu na pista de Zolder, durante o treino para o GP da Bélgica . 
 A Pousada Pérola do Rio (073-475-2050) também cobra diária de R$ 40 e dá um desconto de 20% fora da alta estação . 
 No Raposo Chalés (073-475-2078), o casal paga R$ 15/dia e no hotel Maia, o pernoite também para casal sai por R$ 9 . 
  CAOS ELEITORAL  
 «Há uma grande responsabilidade dos partidos nessa balbúrdia das eleições do Estado do Rio de Janeiro.» 
 Alcir Molina, procurador regional eleitoral, ontem em «O Globo» . 
 «Ao contrário da França, o ensino da filosofia aqui não aborda aspectos psicológicos e sociológicos, é quase só filosofia pura . 
 Só os mais inteligentes acompanham», disse ela . 
 Já Steven Patriarcha, professor de filosofia e diretor da escola de 2º grau Hulme Grammar School, diz que o ensino da filosofia deveria ser obrigatório porque «expande a visão dos alunos» . 
 «Temos aulas sobre problemas atuais analisados sob a perspectiva de sistemas filosóficos», disse ele . 
 «Eu ainda não sei o que o Congresso vai decidir sobre a MP da URV . 
 Se disserem não ao plano, me liberam para ser candidato . 
 Dizendo sim, me amarram.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  SANTO DE CASA  
 O italiano Roberto Benigni («Johnny Stecchino») será o diretor e protagonista de «Il Monstro» . 
 O filme é sobre Loris, um homem acusado de haver violentado e matado 18 mulheres . 
 «Será um filme divertido, romântico e um pouco trágico», disse o ator . 
 O mesmo diagnóstico é de José Roberto Graiche, presidente da Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios (Aabic) . 
 «O mercado está se reaquecendo lentamente e a volta dos imóveis depende do sucesso do plano . 
 Nestes primeiros 30 dias ninguém quer se arriscar», afirma . 
 Há, porém, quem já constatou alguma reação . 
 José Carlos de Melo Rossi, diretor comercial da Camargo Dias Imóveis, informa que a oferta aumentou e os preços dos negócios fechados baixaram após a URV em sua imobiliária . 
 Exemplo: antes do plano, um contrato cujo aluguel inicial pedido era de US$ 700 por um apartamento de dois dormitórios em Higienópolis, zona central, foi fechado por US$ 500 depois da URV . 
 Pergunta -- A superação das crises se deve a seu instinto de sobrevivência ou a seu gênio camaleônico? 
 Resposta -- Aos dois . 
 As tragédias de minha vida me ensinaram a me adaptar . 
 Quando tinha nove anos, contraí paralisia infantil . 
 Apenas eu, em sete irmãos . 
  Debate amanhã na Folha lança novos fascículos  
  Da Redação  
 A Folha promove amanhã, às 19h30, o debate «O papel do pequeno empresário no ano 2000» . 
 O evento marca o lançamento da série de fascículos «Seu negócio na nova era», que começam a circular no próximo dia 3, encartados nas edições de domingo . 
 Os segundos e terceiros decidem as outras quatro vagas através de jogos que serão decididos por sorteio dirigido . 
 Daí por diante, todos as partidas serão eliminatórias . 
 O primeiro jogo da seleção brasileira será contra a Argentina, hoje . 
 Amanhã, o time enfrenta a Alemanha e, no sábado, os Estados Unidos . 
  PIS  
 As entidades de fins não-lucrativos, que tenham empregados, contribuem para o PIS com uma quota fixa de 1%, incidente sobre a folha de pagamento mensal, assim entendidos os rendimentos do trabalho assalariado de qualquer natureza pagos a empregados, tais como: salários, gratificações, ajudas de custo, comissões, 13º. salário, quinquênios etc., mais a remuneração paga a trabalhadores avulsos durante o mês (Fund . 
 : lei complementar nº. 7/70) . 
  Férias  
 As férias sempre são concedidas, de uma só vez, aos menores de 18 e maiores de 50 anos de idade . 
 Assegura-se-lhes, portanto, o gozo integral de férias, segundo a aquisição do respectivo direito: 30, 24, 18 ou 12 dias, conforme o número de faltas injustificadas (Fund . 
 : arts. 130 e 134, parágrafo 2º. da CLT) . 
 As notas desta coluna são fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
 Mas um ex-executivo da Ferruzzi contou esta semana à Justiça como, seguindo instruções de Giallombardo, havia transferido US$ 294 mil para uma conta em Luxemburgo, em troca do apoio do governo para conseguir um contrato para exploração de cimento na antiga Iugoslávia . 
 A conta estava em nome da mulher de Sergio Cusani, um ex-consultor do Ferruzzi acusado de ser o cerébro financeiro por trás do caso Enimont e principal réu no julgamento em Milão . 
 Mais de cem pessoas foram presas ontem em duas operações contra o crime organizado na Itália . 
 Em Milão (norte) foram presas 85 pessoas, acusadas de pertencerem à Cosa Nostra (Máfia siciliana) . 
 Em Nápoles, a polícia prendeu 30 pessoas suspeitas de pertencerem à Camorra . 
 As pessoas em movimento giratório evocam o deus interior e, portanto, essa dança tem um significado religioso . 
 Nós vamos realizar essa cerimônia, que também se baseia em uma música muito especial, no Brasil . 
 Folha -- Como essa cerimônia se desenvolve? 
  Local -- Estádio do Mangueirão  
  Renda -- R$ 15.065,00  
  Público -- 3.133  
 Gols -- Reinaldo, aos 41 min e 46 min do 1º tempo; Renaldo, a 1 min, Reinaldo, aos 9 min e 31 min, Zé Carlos, aos 43 min do 2º tempo . 
 O JOGO 
 Os povos do Leste Europeu pintam ovos de aves durante os meses frios e os distribuem na Páscoa . 
 O costume é antigo, remontaria aos egípicos e persas . 
 Conta-se que até pintores importantes, como os franceses Antoine Watteau e Nicolas Lancret, teriam pintado ovos que Luís 14 distribuiria à corte . 
 E são famosos os ovos que o ourives Peter Carl Fabergé fazia para a realeza russa por ocasião da Páscoa . 
 As crianças de todo o mundo acreditam que os ovos foram trazidos pelo coelho da Páscoa, embora na França se diga que os sinos das igrejas é que vão a Roma para trazê-los . 
 Na Alemanha, ovos de verdade são pintados e escondidos no jardim . 
 Na Espanha, registram-se festas com a «queima do Judas» no domingo, e não no sábado ou a «descida do anjo» um menino vestido de anjo retira o véu que cobre o rosto da Virgem . 
  Jobim diz que não vai concorrer à reeleição  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), anunciou ontem no plenário da Câmara que desistiu de concorrer à reeleição, nas eleições de outubro . 
 «Para mim chegou», disse . 
 Ele fará um pronunciamento na próxima semana, explicando as razões do seu gesto . 
 Jobim afirmou que vai dedicar-se apenas à advocacia . 
  MARADONA  
  Jogador é acusado de tráfico de drogas  
 O argentino foi acusado de tráfico de entorpecentes na Itália e de «vender» o escudeto da temporada de 1987-88 à máfia . 
  CORRUPÇÃO  
 Justiça do Rio acaba com 'Disque-Apito' . 
 Folha -- É uma decisão definitiva? 
 Moreira -- Não sei . 
 Estou saindo «temporariamente» da vida política . 
 Suas funções são semelhantes às que Rincón exercia: executar passes para Edmundo e Edílson e auxiliar na marcação . 
 «Dentre os jogadores que tenho, o Evair é o que melhor cumpre esse papel, apesar de a equipe ficar mais vulnerável do que era», explicou Luxemburgo . 
 RECEITA -- Começa hoje a «Operação Pista Limpa» no aeroporto de Viracopos, em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), para remover da pista a carga dos aviões que chegarem ao aeroporto . 
 A operação envolve a Receita Federal e 15 grandes empresas de Campinas . 
 Elas cederam 45 funcionários e nove empilhadeiras e se responsabilizam pela remoção da carga dos aviões . 
 Alegando que os sindicatos que decidiram a paralisação não são representativos, o governo avisou que qualquer pessoa que aderisse à greve poderia perder o emprego . 
 «A greve atraiu mais gente do que o esperado», disse o líder sindical de oposição Victor de Gennaro . 
 Sem dar estimativas de adesão, ele classificou a greve como uma vitória . 
  'Ele sabia', diz empresa  
  Da Reportagem Local  
 O diretor da Control, João Ronco, disse que «estranha» o fato de a CMTC suspender a homologação da contratação . 
 «O presidente da CMTC tinha conhecimento prévio do acordo.» 
 Segundo ele, a futura sociedade entre o consórcio e as empresas de ônibus foi necessária porque a AMTU representa cerca de 50 empresas, e teria dificuldade de fornecer toda a documentação necessária de todas elas . 
 Pode não ser dono de grande técnica, seu futebol talvez não seja muito refinado, mas tem um invejável vigor físico . 
 Não é tarefa fácil passar por ele . 
 Considero-o um dos melhores zagueiros do Brasil . 
 Se entrar no time, não sairá mais . 
  Vendas no varejo em abril diminuem 7% em São Paulo  
 As vendas físicas do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo em abril registraram queda de 7% nas vendas físicas e de 4% no faturamento real, segundo dados preliminares da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 No cálculo sem os fatores sazonais, a federação apurou oscilação de 5% nas vendas e de 2% no faturamento real . 
 Na comparação com abril de 1993 as vendas físicas subiram 6% e no acumulado do ano, também 6% . 
 Segundo a superintendência técnica da FCESP, a queda das vendas em abril sobre o mês anterior foi causada pela elevação nas taxas de juros e por uma certa desconfiança dos consumidores quanto ao plano de estabilização econômica . 
 O grupo veículos e construção foi o que mais pressionou negativamente o desempenho do comércio em abril frente a março: queda de 20% nas vendas físicas e de 15% no faturamento real . 
 As vendas físicas dos não duráveis (supermercados, farmácias e perfumarias) tiveram retração de 11% no acumulado dos primeiros quatro meses do ano sobre igual período do ano passado . 
 Na comparação entre abril e o mesmo mês de 93 a queda dos não duráveis atingiu 14% . 
  Troca de CR$ vai até 30 de agosto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo adiou mais uma vez o prazo para a troca de cruzeiros reais por reais . 
 O Banco Central fixou ontem para 30 de agosto a data final para a troca na rede bancária . 
 Nas agências do próprio BC, este prazo foi estendido até o próximo dia 15 de setembro . 
 Não foi alterado o prazo para a aceitação de cheques em cruzeiros reais, que termina amanhã . 
  Gaza  
 Tucanos e petistas armam dia 15 trégua rápida na livraria Saraiva do Iguatemi . 
 Para o lançamento da tese de Pedro Dallari, transformada no livro «Constituição e Relações Exteriores» . 
  Salário mínimo sobe para CR$ 42,82 mil  
  Da Redação e da Reportagem Local  
 O salário mínimo deverá subir para CR$ 42.829 em fevereiro, com antecipação de 30,25% . 
 O IRSM (Índice de Reajuste do Salário Mínimo) de janeiro, anunciado ontem pelo IBGE, atingiu 40,25% . 
 O novo valor do salário mínimo vai equivaler a US$ 91,63 no dia 1º. de fevereiro, mas com inflação de 40%, cai para US$ 65,45 no final do mês, quando for pago aos trabalhadores . 
 As categorias com data-base em fevereiro, junho e outubro, pertencentes ao grupo B da política salarial adotada pelo governo, terão direito a um reajuste quadrimestral de 259,3297% . 
 Este é o FAS (Fator de Atualização Salarial) de fevereiro, calculado pela Folha e, portanto, ainda não-oficial . 
 «A inexistência de uma estrutura formal de controle sobre a imprensa criava um clima de insegurança e desorientação, pois as ordens da censura podiam partir de qualquer escalão ou área de poder e versavam sobre os temas mais inesperados», afirma a cientista política Celina Rabello Duarte . 
 Em «A Censura Política na Imprensa Brasileira», Paolo Marconi, um dos historiadores do período, contou mais de 500 comunicados às redações . 
 No início vinham por escrito, mas os verbais se tornaram mais frequentes, por telefone . 
 O reajuste do FAS é aplicado à parcela salarial até seis mínimos (CR$ 256.974) de quatro meses atrás . 
 Descontadas as antecipações, sobram 80,86% para os assalariados do grupo B que ganhavam até seis mínimos . 
 Quem recebia mais de CR$ 256.974 em outubro terá, fixos, CR$ 666.409,90 sobre outubro . 
 As demais categorias profissionais terão direito a uma antecipação de 30,25% também até seis mínimos . 
 Os salários acima de CR$ 256.974 deverão receber fixos, por lei, CR$ 77.734,64 . 
 Eles representavam mão-de-obra especializada . 
 Se estabeleceram como comerciantes, ourives, cervejeiros e chapeleiros, entre outras profissões . 
 Estima-se que entre 1840 e 1940 o Brasil recebeu 5 milhões de alemães . 
  Corpo de militar chega aos EUA  
 O corpo de David Hilemon, um dos tripulantes do helicóptero norte-americano que caiu na Coréia do Norte no último sábado, chegou ontem à Califórnia . 
 O outro tripulante, Bobby Hall, está preso . 
 O parlamentar Bill Richardson, que foi a Coréia do Norte lutar pela libertação de Hall e pela entrega dos restos mortais de Hilemon, também chegou ontem aos EUA . 
  Incêndio mata seis crianças nos EUA  
 Seis crianças morreram em um incêndio na Filadélfia, nos EUA . 
 Quatro deles eram irmãos . 
 A mão dos quatro escapou com uma outra filha de 6 meses . 
 Os outros dois eram amigos da família . 
 A polícia suspeita que o incêndio tenha sido criminoso . 
 Segundo ele, este setor «não tem nada a reclamar do governo», porque aumentou a produção com a redução das alíquotas do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) do carro popular . 
 «Quando nós lançamos os carros populares, as vendas cresceram . 
 As montadoras estão hoje com produção recorde . 
 Na Fiat, 66% dos carros são populares . 
 Na Autolatina, mais de 40%» . 
 E para quem não sabia o Sing Sing continua funcionando, mesmo sem as boas festas de Marcelo Prado . 
 O povo está indo . 
 Novos talentos? 
 Assunto nas festas? 
 Veja o desfile dos alunos de moda da Santa Marcelina e Anhembi Morumbi, terça-feira . 
 Não teve para mais ninguém . 
 Parou tudo a reaparição de Costanza Pascolato, no desfile de Caio da Rocha, anteontem . 
 Compunham o modelo um kit de argolinhas prata na orelha, uma blusinha de paetês brancos e sapatinhos de boneca preto e branco . 
 Diva é diva . 
 O primeiro, estrutural, diz respeito às medidas do BC para reduzir a entrada de dólares no país . 
 A mais importante foi a restrição às operações de antecipação de contratos de câmbio de exportação . 
 Por meio desse mecanismo, os exportadores levantavam financiamentos no exterior a taxas reduzidas e vendiam esses dólares no mercado de câmbio . 
 O ganho com a aplicação destes reais no mercado interno chegava a mais de 10% ao ano . 
  Desabrigados vão para escolas  
  Da Sucursal do Rio  
 Oito famílias desabrigadas, em Bangu (zona oeste), em consequência das chuvas do final de semana, foram alojadas ontem em escolas, informou a prefeitura . 
 Municípios próximos ao Rio foram atingidos por 12 horas ininterruptas de chuva no domingo . 
 Em Nilópolis, o temporal obrigou, na madrugada de domingo, 150 famílias a abandonarem suas casas depois que o rio Gericinó transbordou . 
 Para a Defesa Civil, há riscos de desabamentos nas áreas próximas a favelas . 
 O prato preferido é o strappati (pedaços de massa com manteiga, manjericão e parmesão) e o nhoque . 
 Pasta & Vinho -- Rua Barão de Capanema, 206 . 
 Tel. 881-8747/852-7542 . 
 Participam da discussão o pesquisador e professor visitante de química inorgânica da Unesp (Universidade Estadual Paulista), Petr Melnikov, da Universidade de Moscou; Galina Pugacheva e Anatoly Gusev, ambos do Departamento de Raios Cósmicos da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Eles eram membros do Instituto de Física Nuclear da Universidade de Moscou; Dmitri Waxinoz Gitman, professor da USP, integrava o Instituto de Engenharia Rádio Eletrônica e Automação de Moscou; e Gregory Iosiphovic Surdutovich, pesquisador da USP em São Carlos, era do Instituto de Física de Semicondutores da Academia de Ciências da Rússia . 
 Os interessados em participar do debate poderão retirar os convites na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir de 9h de hoje . 
  Multas do cinto só vão ser entregues em janeiro  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano só vai sentir melhor o efeito da obrigatoriedade do uso do cinto de segurança na cidade a partir de janeiro, quando começam a chegar as multas aplicadas a partir de 16 de novembro . 
 Nesse momento deve ter início uma batalha judicial . 
 Juristas contestam a constitucionalidade da lei que instituiu o uso compulsório do cinto, sob a alegação que a legislação sobre trânsito é matéria federal e não municipal . 
  Nobel de Medicina vai para dois americanos  
 Dois norte-americanos especialistas em citologia ramo da ciência que estuda a célula ganharam ontem o Prêmio Nobel de Medicina . 
 Alfred Gilman, 53, e Martin Rodbell, 68, são os responsáveis pelo isolamento, em 1980, da proteína G conjunto de moléculas capazes de interpretar os estímulos que a célula recebe e sinalizar quais processos celulares devem ser ativados ou desligados . 
 Os que decidiram estas votações não pretendem coisa diferente na revisão constitucional . 
  Os gloriosos  
 Os de baixo já começaram a pagar, como sempre, para que se sustente a glória escorregadia dos de cima . 
  Peça mostra o universo de Van Gogh  
  Reestréia hoje 'Nossa Van Filosofia', monólogo que flagra os delírios do pintor holandês entre a vida e a morte  
  ANA BEATRIZ BRISOLA  
  Da Redação  
  Peça: Nossa Van Filosofia  
  Roteiro: Juçara Morais  
  Direção: Juçara Morais  
  Com: Gabriel Catellani  
 Onde: Centro de Artes Paramount/sala Maestro Eleazar de Carvalho (av . 
  Brigadeiro Luís Antônio, 411, tel. 011/35-0665)  
  Quando: sexta e sábado, às 21h, e domingo, às 20h; até 28 de agosto  
  Preço: CR$ 10.000 (preço único)  
  Duração: 60 minutos  
  Censura: 12 anos  
 Está de volta ao palco «Nossa Van Filosofia», monólogo que mostra o pensamento, a obra e a vida do pintor holandês Vincent Van Gogh (1853-1890) . 
 Dos 11 titulares de Parreira, 6 foram titulares na Copa de 90 (Taffarel, Jorginho, Ricardo Gomes, Ricardo Rocha, Branco e Dunga) e dois foram reservas (Bebeto e Romário) . 
 Entre os jogadores Lazaroni destacou os meias Zinho (Palmeiras) e Leonardo (São Paulo) que Parreira mantém como reserva do lateral-esquerdo Branco . 
 «Eles ganharam muito em experiência, sem perder seu fervor juvenil . 
 Isso servirá tanto para eles próprios como para os jovens que sejam escalados ao seu lado.» 
 Sobre a evolução do futebol brasileiro nos últimos quatro anos, disse que os times estão a cada dia mais fortes, em especial as equipes paulistas . 
 «Não só o São Paulo, mas o Palmeiras e o Corinthians são capazes de jogar de igual para igual com qualquer formação do mundo inteiro.» 
 Folha -- A carga sobre o salário é hoje uma reivindicação constante por parte dos empresários . 
 Para cada empregado contratado você paga mais 110% ou 120% em cima . 
 Isso é negociável? 
 Lula -- Se os empresários estiverem dispostos a discutir o contrato coletivo, pode-se discutir a questão dos encargos sociais . 
 Vários jogadores do Vélez mostraram conhecer bem o adversário . 
 Basualdo citou Cafu e Palhinha como os dois brasileiros que não renderam o que podem no primeiro jogo . 
 «O São Paulo é uma boa equipe, mas não é mais invencível como nos anos anteriores», diz Basualdo, esquecendo-se de que o bicampeão da Libertadores perdeu os jogos fora de casa nas duas finais que venceu . 
 Basualdo admitiu, porém, que é mais importante para ele manter a vantagem do que tentar ampliá-la . 
 Christensen Na década de 60 houve mudanças no ambiente das empresas e muitas se tornaram mais complexas, formando conglomerados, com atuação em vários segmentos . 
 Quanto mais diversificada a empresa, maior a necessidade do planejamento estratégico . 
  A  
 favorita era a alemã Dagmar Hase, que nem participou da final . 
 Com o sétimo tempo nas eliminatórias, Aihua nadou na raia número 1 . 
 Cirineu Carlos Letang da Silva era acusado de matar com um tiro no nariz e dois na costa o travesti «Vanessa» em janeiro de 93, no Ipiranga (zona sul de SP) . 
 Silva é acusado de matar outros cinco travestis . 
 Esses casos serão julgados na Justiça comum, que decretou a prisão do ex-soldado . 
  Corinthians estréia contra Atlético  
  Time tenta conquistar o título que perdeu no ano passado na final contra o São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A equipe de juniores do Corinthians começa hoje a ir atrás do que perdeu na final da Copa São Paulo do ano passado: o título . 
 A equipe faz sua estréia na Série G do torneio contra o Atlético Goianiense, às 17h, no Parque São Jorge, sem ainda ter engolido os 4 a 3 que levou do São Paulo na fonal da edição anterior do torneio, quando era favorito . 
 Falar sobre favoritismo soa estranho para o técnico Márcio Araújo . 
 No ano passado, ele mesmo não era o favorito: era técnico do São Paulo e faturou o título em cima do Corinthians . 
 «A grande característica da Copa São Paulo é não conhecer o adversário», justifica o técnico, que trocou de time no ano passado . 
  Humor de «College» supera defeitos da cópia  
  Da Redação  
 Buster Keaton faz a média de uma gag por minuto em seus «Amores de um Colegial» . 
 Nada mal . 
 Ainda mais quando se considera que seu humor tinha uma natureza quase oposta à de Chaplin, por exemplo . 
 Em Chaplin, o humor depende dele, de sua figura, de seus gestos . 
 O personagem de Keaton, ao contrário, se dispõe no espaço, na relação que se tece entre as coisas e pessoas em cena e, mesmo, entre estas e a câmera . 
  Multa  
 Caso não votem ou justifiquem ausência, esses brasileiros estarão sujeitos a pagamento de multa, entre 60 e 100 Ufirs . 
 Além disso, poderão ser impedidos de tirar passaporte ou carteira de identidade, obter empréstimo em banco oficial e ter o título cassado . 
  Fishlow defende aliança de tucanos e pefelistas  
  Só com maioria no Congresso é possível desenvolver uma estratégia coerente  
  Da Sucursal de Brasília e do enviado especial a Brasília  
 O economista norte-americano Albert Fishlow, convidado do seminário internacional que reuniu FHC e mais de 60 intelectuais, chegou a pensar em 1991 que havia perdido tempo estudando o Brasil, seu objeto de reflexão por mais de 25 anos . 
 Hoje, Fishlow parece compartilhar o otimismo dos tucanos . 
 Segundo ele, o fundamental já foi feito com o reconhecimento efetivo de que a inflação precisava ser combatida . 
 Os jogadores, que não gostam muito de se concentrar em Atibaia, por ficarem longe de suas famílias, já se mostram conformados com a decisão do técnico . 
 «Não tenho nada contra ir para lá, porque é o nosso refúgio . 
 Vale o sacrifício», disse o atacante Edmundo . 
 Primeiro, Osiris deixava vazar a informação em conversas reservadas . 
 Todas as tentativas de colocar o tema no jornal esbarraram numa justificativa de ordem legal: os dados são sigilosos pelo menos até que haja uma ação legal que tenha transitado por várias instâncias (e há especialistas que juram que, mesmo depois de tudo, o sigilo ainda tem que ser mantido) . 
 Salvo erro de memória, Osiris chegou a falar do assunto em um debate com o economista e vereador Marcos Cintra (PL), aqui no auditório da Folha, cujo tema era o imposto único . 
 Mais partidos Nas eleições de 3 de outubro, sem contar a eleição anulada no Rio, 19 partidos formaram bancadas nas assembléias legislativas dos 25 Estados e do Distrito Federal . 
 Era Collor O PRN, do ex-presidente Fernando Collor, até conseguiu uma modesta recuperação nas eleições estaduais de 1994 . 
 Sua bancada, que tinha sido reduzida de 73 deputados estaduais para um só parlamentar depois do impeachment, dobrou com a eleição . 
 Dois deputados estaduais foram eleitos pelo PRN . 
 Um por Brasília e outro por Rondônia . 
 Além disso, deve ser lembrada a excelente qualidade do monitor de vídeo que acompanha o sistema, bem como o disco rígido, que certamente contribuem bastante para o custo final do equipamento . 
 Atualmente, os usuários que desejam adquirir novos sistemas computacionais devem, mais do que nunca, ficar atentos aos custos de hardware e aos programas disponíveis para os equipamentos . 
  Para evitar o senta-levanta, sintonize o 2  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para a Folha  
 A TV Cultura foi a emissora mais inovou sua programação em 93 e que melhor se preparou para 94 . 
 Este ano, ela não vai ser mais uma opção . 
 Vai ser a melhor . 
 Põe no ar inúmeros programas novos, que vão de quatro curta-metragens de Cacá Diegues a uma co-produção internacional sofre famílias: a Cultura mostrará a vários países a família de dona Genésia, moradora da favela de Heliópolis, e exibirá outros cinco programas recebidos do exterior . 
 Também serão imperdíveis a série «Confissões de Adolescente» e os programas sobre ética da dupla Fernando Meirelles e Paulo Moreli . 
 Sem falar no «Castelo Rá-Tim-Bum» e na continuação de tudo de bom que já está no ar . 
 A emissora produz este ano, ainda, a série «Boys Heróis», que conta as aventuras de três garotos na redação de um jornal e é voltada para o mesmo público de «Anos Incríveis» . 
 Se sua TV tem controle remoto, use-o . 
 Se não tem, sintonize no canal 2 . 
 Você vai levantar muito menos da cadeira . 
  Ouvido pode enganar seu cérebro com 'campainha' .  
  KATHY WOLLARD  
 Nossos ouvidos são programados para captar sons externos, não para produzi-los . 
 Mas algumas vezes, mesmo em um quarto silencioso, ouvimos barulhos... 
 E parecem vir de dentro de nossa cabeça . 
 Às vezes, é um apito agudo, como um rádio sintonizado entre duas emissoras . 
 Outras vezes, é um zumbido ou chiado . 
 Frequentemente, a campainha começa depois que você ouve um som muito alto, como alguém batendo palmas perto da sua cabeça . 
 Seus ouvidos podem «tocar» quando você sai de um show de rock, ou ao tirar seus fones de ouvido, que estavam no último volume . 
 O Corinthians contribuiu para o sucesso da medida . 
 Cansados, os laterais Wílson Mano e Leandro Silva não conseguiam acompanhar a velocidade dos atacantes . 
 Pior: mesmo com a vantagem de quatro contra três no meio-campo, o Corinthians não conseguia manter a facilidade na troca de passes . 
 Muitos passaram a madrugada no aeroporto . 
 Alguns, como Adrian Melian, 22, de Santiago del Estero, vieram do interior . 
 «Sou fanático», disse, enrolado em uma bandeira e com o rosto pintado de azul e branco . 
  Acessórios é que dão o tom fashion da temporada  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Os acessórios dão o tom desta temporada e ganham status fashion . 
 Como os óculos, por exemplo, que vêm mais retangulares (continuam valendo os coloridos do verão passado; roxo, azul turquesa e vermelho . 
 Outros adereços vêm com toques de bom humor: as minimochilas (um dos hits da estação) podem ser em prata até de pelúcia; os relógios ficam menos sérios . 
 Já para os bonés, quanto mais básico, melhor . 
 Que cinto é o certo? 
 Fininhos são lançamento, mas os largos ainda servem . 
 O importante dos acessórios é manter seu look pessoal . 
  Quércia compara FHC com Enéas  
  Para peemedebista, Fernando Henrique Cardoso não se elegeria nem para deputado  
  MARCELO MENDONÇA  
  Enviado especial a Campinas  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse ontem que o prestígio de Fernando Henrique Cardoso é igual ao do candidato do Prona, Enéas Carneiro . 
 «Se dependesse da liderança dele (FHC) não se elegeria nem deputado», afirmou o ex-governador, ao chegar ontem para votar na região de Campinas . 
 Em lugar de votar no movimentado centro da cidade, como sempre faz, o quarto colocado na pesquisa Datafolha 5% buscou um bairro afastado, no município vizinho de Paulínia . 
 Antônia não lembra os nomes de seus dois netos um menino e uma menina mortos nos últimos dois anos . 
 «Não sei nem como se chamam direito os vivos», disse, ao lado de Derismar, 5, e Gilmar, 4 . 
  Mercado age sem confiança  
  Da Reportagem Local  
 Não há, como disse o presidente do Banco Central, Pedro Malan, uma crise de liquidez afetando o sistema financeiro como um todo . 
 O que existe é uma crise de confiança, de crédito, que acabou empoçando a liquidez existente . 
 A grosso modo, o mercado financeiro poderia ser dividido em dois tipos de instituções: as captadoras de dinheiro, caso dos grandes bancos, e as tomadoras de recursos caso dos instituições que precisam, para financiar sua carteira de títulos, de empréstimos de recursos de terceiros . 
 «É uma aliança estratégica que está acontecendo em vários países do mundo por causa da derrubada das barreiras no comércio internacional», diz Ludwig Schmitt-Rhaden, presidente da Bunge Brasil . 
 A estratégia das sócias, diz ele, é cortar custos, melhorar a qualidade dos produtos e ter mais lucro . 
 A nova empresa passa a ter 6.400 empregados e patrimônio de US$ 260 milhões . 
 A Alpargatas continua com suas linhas de calçados, vestuário, lonas e cobertura . 
 A Santista, com a produção de artigos de cama e banho, casemiras e fios para malharia . 
 De início, também ficam independentes as equipes de vendas de índigos das duas empresas . 
 Registrou sua candidatura à Presidência e afirmou que deverá contratar auditorias independentes para acompanhar a apuração informatizada das eleições . 
 O ex-governador do Rio voltou a atacar Lula («inexperiente») e Fernando Henrique Cardoso («nova cara da direita») . 
  Balé da Cidade luta para se reconstruir  
  Companhias do país também enfrentam dificuldades  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 São Paulo continua sem o Balé da Cidade (BCSP) . 
 A situação pouco evoluiu desde o dia 6 de agosto, quando o elenco resolveu não realizar o espetáculo que iniciaria mais uma temporada no Teatro Municipal, como protesto contra o constante atraso no pagamento dos salários . 
 A manifestação rendeu a demissão dos 26 bailarinos que trabalham sob contrato de prestação de serviços . 
 Outros dois, efetivados como funcionários públicos, foram suspensos . 
 O instituto de pesquisa estima que aproximadamente 110 mil pessoas passaram pelo salão nobre da Assembléia Legislativa paulista, onde Senna foi velado . 
 A não ser as pessoas credenciadas, ninguém podia se aproximar e tocar o caixão . 
 Autoridades compareceram em massa . 
 O presidente Itamar Franco, o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury, e o prefeito Paulo Maluf estiveram juntos no velório . 
 Também veio Frank Williams, o dono da equipe em que Senna corria . 
 «Omitir o conflito de interesses é reduzir a níveis mínimos o efeito que a dupla militância historicamente tem exercido no setor público, pois o concessionário somente se justifica pela ausência ou ineficiência deste» (A Questão da Saúde no Brasil, pg. 27) . 
 Essa verdade se ofusca com a privatização da medicina, que submete o médico a exploração intensa e desgaste brutal da concomitância de empregos . 
 Faz parte do «Sarah» a associação de tratamento médico, preparação psicológica e educação ou reeducação apropriadas . 
 O paciente é uma pessoa e precisa ser visto como «personalidade total» (Marcel Mauss) . 
 Exige múltiplos cuidados, interdependentes e complementares, acima das fronteiras clínicas do «normal» e do «patológico» . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 No terreno dos modernos, de novo se sobressaiu o africano Lamine Kouyaté, da marca Xuly Bet, com seus modelos em mosaicos de texturas e estampas, mostrando «viúvas» com véus e tapa-olhos . 
 Sua colega Veronique Leroy se inspirou no seriado «As Panteras», com cores fortes e um pé no kitsch da era disco . 
 Dois estreantes chamaram a atenção: Frederic Molenac e Fred Sathal, com exímia técnica de corte . 
 O primeiro, um ex-designer de móveis, a segunda, ex-figurinista de ópera . 
 Esta temporada lançou ao público também o movimento chamado Os Novos Modernistas, vindos da Holanda . 
 Um de seus nomes principais é o de Alexandre van Slobbe, com uma evolução do corte desconstrutivista . 
  Com agências internacionais  
 O «câncer» a que o delegado se referiu é o extermínio de jovens pobres praticado por grupos organizados . 
 O delegado esteve no local . 
 A DDV é especializada em investigar matanças . 
 A chacina de ontem se assemelha às duas que a antecederam esta semana em Ilha de Guaratiba (zona oeste) e Mesquita (Baixada) . 
 Como as outras, os corpos estavam em um trecho deserto do bairro Venda Velha, periferia de São João de Meriti . 
 Segundo a equipe que o auxilia, a mulher de FHC vai tirar mais radiografias e marcar sessões de fisioterapia . 
 Nos próximos 30 dias, ela permanecerá com o braço esquerdo engessado . 
 Ruth passa a semana com o marido em Brasília . 
 De acordo com a empregada da casa, ela passa bem e não precisa tomar medicamentos . 
 Na comparação com igual período de maio, o aumento é de 5% e 5,8%, respectivamente . 
 «Vale lembrar que maio foi fraco para fazer comparação de vendas.» 
 Segundo ele, o consumo caiu na última semana . 
 «É que o real está chegando . 
 Isso assusta a população.» 
 Discrimina-se na novela: os brados preconceituosos do personagem de Tarcísio Meira contra um jovem negro, personagem de Alexandre Moreno, explicitam a pseudo democracia racial no Brasil . 
 Ou reforçam atos discriminatórios do cotidiano? 
 A ambiguidade do resultado, não necessariamente da intenção, é o espelho de nós mesmos: cada um há de ver o que quiser . 
 Há dois aspectos nessa questão . 
 O primeiro de ordem ética, determina que todos têm o mesmo direito à vida digna, livre e justa . 
 O outro envolve sensibilidade: de quem sofre a discriminação e a do que é solidário . 
 Mas na área essencial das reformas econômicas e políticas, os sinais não eram positivos . 
 FHC tem plena razão em defender a idéia de processo na gestão pública . 
 Todo processo bem sucedido depende em 5% da concepção e 95% da implantação . 
 Mas há que se separar o processo dos cortes institucionais . 
 Se não fizer nada, o melhor período do governo FHC será os seis primeiros meses . 
 Se aproveitá-los bem, o melhor período passará a ser os últimos seis meses . 
 Portanto, início do governo tem que ser aproveitado da maneira mais eficiente possível para implementar as mudanças estratégicas . 
 Depois, consolida-se o processo . 
 O material, segundo Bonilha, foi recolhido no domingo à noite por oficiais de Justiça a mando do juiz Celso José Pimentel, designado para auxiliar no TRE . 
 Não foi aberto inquérito policial . 
 Parte dos panfletos foi transportada em dois caminhões da Polícia Militar e está estocada no primeiro subsolo do prédio do TRE, na Bela Vista (centro de São Paulo) . 
 Ele disse que o sindicato dos metalúrgicos mantém atualmente um bom relacionamento com a entidade das montadoras, a Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 Guiba negou, porém, um «namoro» entre metalúrgicos e montadoras com o objetivo de permitir o aumento dos preços dos carros . 
 Cambalhotas da história à parte, a montanha da Mesa marca uma dessas encruzilhadas em que a geografia determina a história . 
 Um teleférico (cerca de US$ 4) conduz à estação, a 1.067 metros de altitude . 
  (SC)  
 Por isso, o empresário deve estar consciente da importância deseu papel na condução do processo . 
 E entender bem qual é a origemdas resistências a mudanças . 
 Para implantar a Qualidade Total, é preciso, antes de mais nada,querer e saber implantar . 
 Mas existem dois outros requisitos: 
 As cenas gravadas no shopping devem ir ao ar no capítulo 26, com exibição prevista para a próxima quinta-feira . 
 O desempenho de Felipe Camargo em «Pátria Minha» vem recebendo muitos elogios dos autores da novela . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 O caso é investigado em Milão mas o primeiro-ministro pode responder a interrogatório na capital . 
 «Estou em estado de serena indignação», disse Berlusconi sobre a decisão dos juízes de investigá-lo . 
 Ele jurou por seus filhos que não fez nada de errado . 
 Eles pleiteiam a abertura de uma linha de crédito especial no Banco do Brasil e na Caixa Econômica Federal para a compra de táxis . 
 O presidente licenciado do sindicato do Distrito Federal, Manoel de Andrade, afirmou que os taxistas não conseguem comprar os veículos com juros de 8% ao mês . 
  Projeção vai a 3,34% brutos  
 Os fundos de commodities projetam para este mês, na média, rentabilidade bruta de 3,34%, com base em dados da Anbid . 
 A rentabilidade líquida deve cair para algo em torno de 2,98% porque a Ufir variou 1,90% . 
 Na realidade, uma aplicação nesses fundos no dia 4 de outubro só estará livre para resgate no dia 3 de novembro . 
 Há carência de 30 dias . 
 Todos lembraram que as eleições presidenciais deste ano «são uma batalha histórica entre o povo e as classes dominantes» . 
 A nota elaborada pelo PC do B na convenção diz que as eleições, «não obstante as limitações», são uma oportunidade para derrotar as «classes dominantes» . 
 Pousada Alto da Pirapitinga (0243-54-1079) -- Pacote de 29/12 a 1º/1 por R$ 360, com pensão completa . 
 Primavera (0243-51-1155) -- Programa de 28/12 a 1º/1 por R$ 350, com café . 
 A carta aponta seis regiões onde a segurança terá de ser reforçada, com um melhor patrulhamento das ruas e colocação de câmeras em escolas e sinagogas . 
 As recomendações foram entregues ao Conselho de Deputados dos Judeus Britânicos, que já está organizando um programa de segurança que custará US$ 800 mil . 
 O porta-voz do conselho, Michael Whine, disse que as bombas que atingiram a Embaixada de Israel e um centro judeu em Londres, em julho, não foram atos isolados e sim o início de uma campanha terrorista . 
 Felipe Camargo é internado com um suposto corte de faca do lado esquerdo do abdômem . 
 Vera nega, diz que ele tomou muitos soníferos e foi fazer lavagem estomacal . 
 Por causa desse incidente, que pode ter sido originado de uma briga do casal, José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, vice-presidente de Operações da Rede Globo, decidiu afastar Felipe da novela «O Dono do Mundo», onde seria o Beija-Flor . 
 92 -- Novela: 
 «Perigosas Peruas» . 
 Se a continuação da viagem até os EUA for mesmo confirmada, o destino do grupo deve ser a base militar de Guantánamo, mantida pelos EUA em Cuba . 
 O governo norte-americano decidiu não dar mais asilo aos cubanos que chegam em precárias embarcações à costa da Flórida após aumento do fluxo de refugiados, no início do mês . 
  A luta pela imagem  
 Mesmo quando sua paciência se encurta, e às vezes se justificaria que acabasse de todo, o general Gilberto Serra consegue controlar a situação e, no mínimo, conter algum desgaste para o Exército . 
 Foi de muitos, nos últimos anos, o esforço de recuperação da imagem do Exército, mas nele o general Serra tem mantido relevo especial, desde que assumiu a chefia do Centro de Comunicação Social do Exército, o Cecomsex . 
 Chamo a atenção do leitor para a eficiência inteligente e audaciosa com que o general Serra interveio agora para neutralizar uma bomba, lançada pelo próprio ministro do Exército . 
 Bomba duplamente espantosa, pelo teor e pelo autor . 
 Até então comedido sempre, o ministro Zenildo Lucena reagiu às queixas do padre Olinto Pegoraro, contra a desnecessária ocupação de sua igreja no morro do Borel, dando-o publicamente, só pela queixa, como suspeito de ligação com o banditismo . 
 Ele nos lê de um ponto de vista irônico e sofisticado, com o mesmo amor que Balzac tinha pela aristocracia . 
 GB lamenta que nem todos possamos ser finos com Odete Roitman . 
 No seus textos, os atores da Globo viram personagens . 
 Braga sabe extrair deles a alma-lama real . 
 Geralmente usadas por segmento mais profissional do mercado birôs de editoração e gráficas, impressoras a laser exigem maior investimento . 
 O usuário não deve comprar impressora a laser baseado só em seu valor . 
 Nela, o mais importante é a qualidade de impressão (em pontos por polegada; maior o número de pontos, maior a resolução) e a capacidade da memória, importante para quem trabalha com imagens de alta resolução, como fotos . 
  Menem inicia campanha rumo à reeleição  
  Presidente argentino exibe realizações na TV, faz maratona de inaugurações e é favorito para maio de 95  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, já começou campanha em busca de um novo mandato nas eleições de 14 de maio de 1995 . 
 Ele desencadeou uma campanha institucional nas redes de televisão sobre os cinco anos de governo e uma maratona de inauguração de obras públicas . 
 O objetivo de Menem é conseguir a reeleição já no primeiro turno, avisa o secretário-geral do Partido Justicialista (peronista), Alberto Kohan . 
  Santa Catarina 5  
 Os professores e funcionários da Furj-Univille (Fundação Universidade de Joinville) estão em greve há duas semanas . 
 Eles aguardam decisão da diretoria sobre a possibilidade de os salários do mês de julho não serem pagos . 
 A universidade alega não ter dinheiro . 
  Paraná 1  
 A Urbs, empresa que gerencia o transporte em Curitiba, começou a cadastrar os estudantes que têm direito ao passe escolar . 
 Para requerer o passe, os estudantes devem ter renda de até três salários mínimos e morar a mais de dez quadras da escola . 
 A leste dessa montanha fica Mountain Top, com 450 m. De lá, em Skyline Drive, podem-se ver os dois lados da ilha . 
 Coral World, em Coki Beach, é um parque marinho com um aquário e um observatório submarino a 6 m de profundidade . 
 A entrada custa US$ 14 . 
 Funciona das 9h às 18h . 
  Os alemães tristes  
  THALES DE MENEZES  
 No último sábado, a TV mostrou a imagem de Michael Schumacher nos boxes da Benetton, durante os treinos para o GP de Mônaco . 
 Seu olhar era vazio, parecia não ligar para o monitor de cronometragem diante dele . 
 Na hora, lembrei de já ter visto esse tipo de olhar uma vez . 
 Por coincidência, também em claros olhos alemães: Steffi Graf, na entrega dos prêmios do Masters do Virginia Slims, em Nova York . 
 Também acabou a era durante a qual o tema migratório permaneceu fora da agenda negociadora hemisférica, salvo contadas exceções conjunturais: Cuba de vez em quando, as Antilhas em determinadas ocasiões . 
 Convém recordar: são muitos os países da América Latina que enviaram uma alta porcentagem de seus habitantes mais de 5%, em alguns casos mais de 10% para trabalhar e viver nos Estados Unidos . 
 O México, quase toda a América Central, boa parte do Caribe, Colômbia, Equador e Peru são nações fortemente expulsadoras de migrantes . 
 Para todos esses países, e para seus respectivos governos, o fechamento norte-americano em matéria de imigração vai obrigar, cedo ou tarde, a uma negociação delicada e complexa . 
 Os inevitáveis termos desta negociação já anunciam o difícil dilema que irá se colocar: legalização ampliada contra regulação compartilhada . 
 As alternativas serão angustiantes para todos, e para o México principalmente, devido à fronteira . 
 Mas nenhum país permanecerá à margem da virada à direita nos Estados Unidos . 
 Para a América Latina, como sempre, muita coisa é decidida fora de casa . 
  Petroleiros decidem data para a paralisação geral da categoria  
  Da Sucursal do Rio  
 Trabalhadores de 20 sindicatos filiados à Federação Única dos Petroleiros reuniram-se ontem, no Rio, em assembléia para definir o início de uma greve nacional da categoria que tem data-base em setembro . 
 Representantes de 15 sindicatos, entre eles os de São Paulo, Campinas, Cubatão, São José dos Campos e Duque de Caxias (RJ), aprovaram proposta de greve, por tempo indeterminado, a partir do dia 26, segunda-feira da próxima semana . 
  Itália prepara esquema com tridente no ataque  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 O Itália desafia as crenças de Carlos Alberto Parreira e prepara um esquema de jogo ofensivo para a Copa . 
 O seleção italiana está treinando atualmente com três atacantes . 
 Um dos argumentos de Parreira para economizar atacantes é que o esquema de jogo com quatro homens no meio-campo é mais moderno e adotada pelas principais seleções . 
 Esse esquema é conhecido como 4-4-2 . 
 Levy Nogueira, presidente da Associação Brasileira dos Supermercados (Abras) disse que não ficou claro, para as empresas, a obrigatoridade da URV nas transações a prazo . 
 «Ainda assim o critério da obrigatoriedade é bem recebido, porque não poderíamos trabalhar com duas moedas, uma em URV, outra em cruzeiros reais, junto aos nossos fornecedores.» 
  Impostos  
 Amanhã, a Receita Federal divulga instrução normativa para a cobrança dos impostos federais em URV, diz o assessor . 
 O Cotep, órgão técnico do Confaz, realiza reunião para normatizar o cálculo do ICMS no novo indexador . 
 O prazo poderá ser prorrogado caso os governos estaduais (exceto o de São Paulo, onde o problema já foi resolvido) não esclareçam em tempo hábil qual a base de incidência do ICMS para transações em URV . 
 FHC -- (Constrangido) Como é que você pode pensar uma coisa dessas? 
 Ruth -- Não minta, Fernando . 
 Sentou ou não sentou? 
 «Nossa Língua Portuguesa» é ilustrado por entrevistas com pessoas nas ruas, placas, faixas, outdoors e clipes mostrando letras de músicas . 
 O programa conta com participações especiais de grandes personalidades, entre elas o compositor Tom Jobim, morto na última quinta-feira, comentando características do idioma . 
 O programa vai ao ar hoje e quinta-feira, às 11h45, com reapresentação no sábado, às 9h15 . 
 Peres inclui entre as pendências o contorno preciso da zona autônoma de Jericó e a retirada de soldados israelenses dos postos fronteiriços com Jordânia e Egito . 
 Outro problema a resolver é a delimitação das águas territoriais de Gaza . 
 A região de Jericó teria 64 km2, mas os acordos do Cairo prevêem a sua ampliação . 
 «Em uma segunda fase, negociaremos a transmissão acelerada de poderes (educação, saúde, coleta de imposto e serviços sociais) à autoridade palestina», disse Peres . 
 Outra consequência da correção aleatória do valor da Ufir: as aplicações tendem a se concentrar no início de cada mês . 
 É que por lei a Ufir tem de refletir sempre no dia 1º de cada mês (ou o primeiro dia útil) a inflação medida pelo IPCA-especial . 
 «Sempre aceitei e até mesmo pedi a cooperação do governo federal . 
 O que não posso é abrir mão dos preceitos constitucionais», disse o governador . 
 A pressão dos últimos dias fez com que o governador reforçasse uma intenção que o acompanha há algum tempo a de jamais voltar a concorrer a um cargo eletivo . 
 «Agora quero um tempo para mim», disse . 
  UnB chama 57 reprovados por engano  
  Da Sucursal de Brasília  
 A UnB (Universidade de Brasília) conseguiu matricular 57 alunos que passaram no vestibular e que perderam a vaga por erro no processamento de dados das provas . 
 O grupo chega a 190 pessoas . 
 A estimativa é de que a UnB possa assimilar até 80 desses aprovados . 
 A delegada da Mulher, Terezinha de Carvalho, ouviu o depoimento da adolescente e afirmou que «aparentemente ela não inventou a história» . 
 «A menina estava muito assustada . 
 Quando a história não é verdadeira as pessoas acabam se confundindo ao dar as informações . 
 Isso não aconteceu.» 
 Terezinha disse que a adolescente já passou por exame de corpo de delito, mas o resultado ainda não ficou pronto . 
 Ainda não há pistas do acusado . 
 Ainda assim, a declaração de Lula de que prefere o justo ao legal causa profunda preocupação . 
 É claro que se deve perseguir, sempre, um certo ideal de justiça . 
 É igualmente óbvio que as leis que pareçam injustas podem e devem ser alteradas . 
 O que não se pode admitir, uma vez que ninguém .ninguém mesmo, seja a classe trabalhadora, a igreja, o professor de direito, Platão ou Kant. detém o monopólio de saber a priori o que é ou não justo, é que o candidato se coloque, em nome dessa justiça que ele não conhece, acima da lei . 
 A humanidade levou milhares de anos para desenvolver o sistema político democrático . 
 Não é o ideal, é claro, mas é o que de melhor os homens experimentaram até hoje . 
 E a base da democracia, não custa sempre repetir, é o Estado de Direito, ou seja, a obediência irrestrita à lei, seja ela qual for, uma intuição que mesmo povos pré-históricos já possuíam . 
 Qualquer manifestação em sentido contrário evoca os piores momentos que a humanidade já conheceu, aqueles em que um determinado grupo achava que poderia impor a sua idéia de justiça a todos . 
 É o que ocorreu no nazismo, no comunismo real, na Inquisição e todas as demais tiranias de que a humanidade já padeceu . 
 Hélio Schwartsman é editor de Opinião da Folha . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar o artigo de Tasso Jereissati, que escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Segundo Alessandro Librandi, 23, um dos editores da revista Saga, que organiza o evento, o objetivo é justamente reunir e mostrar ao leitor uma produção de quadrinhos que não chega às bancas . 
 «O maior problema é a divulgação . 
 É difícil mobilizar gente do país inteiro só através de fanzines», diz . 
 Por isso, embora pretenda ser nacional, esta edição da Conaqui deve contar apenas com trabalhos de São Paulo e Rio . 
  FICÇÃO  
  1. A DESCOBERTA DA AMÉRICA PELOS TURCOS  
  Jorge Amado  
  Record  
  11,50 URVs (2º.,3)  
  Romance sobre dois turcos que desembarcam no sul da Bahia em 1903  
  2. O DOSSIÊ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  20,05 URVs (1º.,13)  
  Estudante de direito tenta desvendar escândalo envolvendo empresa petrolífera e entidade ambiental  
  3. VALE A PENA VIVER  
  Danielle Steel  
  Record  
  14 URVs (7º.,2)  
  Caso amoroso entre autor de novela de TV e assistente de produção  
  4. TEMPO DE MATAR  
  John Grisham  
  Rocco  
  25,51 URVs (8º.,3)  
  Menina negra é espancada e estuprada por dois brancos, e seu pai enfrenta julgamento por matar os criminosos  
  5. O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  14,46 URVs (6º.,248)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
 6. XAMÃ . 
  Noah Gordon  
  Rocco  
  23,82 URVs (4º.,34)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  7. O FÍSICO  
  Noah Gordon  
  Rocco  
  27,67 URVs (5º.,2)  
  'prendiz de cirugião viaja à Pérsia para estudar o nascimento da ciência médica  
  8. SHORT CUTS -- CENAS DA VIDA  
  Raymond Carver  
  Rocco  
  12,14 URVs (0,0)  
  Coletânea de nove contos e um poema do escritor norte-americano, reunida em função do filme homônimo de Robert Altman, atualmente cartaz  
  9. AS VALKÍRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  13,95 URVs (0,0)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da Califórnia  
  10. MARCOVALDO OU AS ESTAÇÕES NA CIDADE  
  Ítalo Calvino  
  Companhia das Letras  
  11,50 URVs (0,0)  
 Pergunta -- E aqui a preparação é forte... 
 Júnior -- É verdade . 
 É muito diferente do Flamengo . 
 No São Paulo, a coisa é pesada . 
 Vou suar . 
 A assessoria do Dipo informou ontem que o juiz não vai apresentar a justificativa da sua sentença para a imprensa, porque as partes envolvidas no caso ainda podem recorrer em instância superior do Tribunal de Justiça . 
 Na semana passada, o promotor do Ministério Público Sérgio Camargo já havia analisado o inquérito e dado parecer favorável ao arquivamento do caso . 
 Às 19h de ontem, a Naveg S.A., uma espécie de cooperativa de marítimos, encaminhou à Justiça Federal no Rio um mandado de segurança contra o leilão . 
 Na petição, os marítimos alegam que a comissão prorrogou ilegalmente o prazo de pré-identificação das empresas interessadas na compra da companhia, das 17h de segunda-feira para 11h de ontem . 
 Até o início da noite, a Justiça não havia concedido liminar suspendendo a venda da empresa . 
 Os vidros de diversos prédios da área central foram quebrados pelas pedras de granizo . 
 Quatro barracos desabaram na favela Santa Cruz, vizinha ao centro da cidade, e o trânsito ficou congestionado . 
 O centro da cidade ficou sem energia elétrica por dez minutos, segundo a Eletropaulo . 
 Seria o caso de lembrar que, sem as críticas, a comissão não teria convocado Romário para o último jogo e talvez a seleção nem chegasse à Copa . 
 Mas não dava para esperar outra coisa de uma comissão técnica que, fora um e outro, é aquela de 70, escolhida à sombra do regime militar . 
 Aquela mesma, já expurgada do sempre crítico João Saldanha, que montou a equipe campeã para o oportuno Zagalo levar a fama .logo ele, um medíocre entre craques, entre feras . 
 A evolução da mortalidade materna também é preocupante . 
 O índice está num patamar alto, cerca de cinco vezes superior ao norte-americano . 
 A alta mortalidade materna ainda denuncia uma má qualidade de assistência médica antes, durante e após o parto, pois, de acordo com com pesquisadores do Nupens, é virtualmente impossível a uma gestante, no Estado de São Paulo, não fazer um acompanhamento médico . 
  (CCs)  
  O berro da cabra  
 No Rio, Cabel grita «béééé»! 
 Em Nova York, Reg . 
 E. Gaines grita «shit»! 
 Não dá para chamar isso exatamente de uma sintonia, mas talvez de uma feliz coincidência . 
 Com temas e preocupações bem diferentes esses dois poetas que nem se conhecem estão permitindo que a música entre em seus trabalhos, sem transformá-los em canções . 
 E está ficando bom . 
 Cabelo tem sua banda Boato, que já circula nos lugares certos com sua demo . 
 Nela está incluído o melhor «groove» de banda nova recente e é justamente para a poesia «Berro da Cabra», de Cabelo (ou Rodrigo Saad, como ele às vezes assina) . 
  «Insulto Final» parodia entrega do Oscar  
  Terceiro episódio da série «Corra que a Polícia Vem Aí» retoma fórmula de caricaturar filmes de sucesso  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 O título do filme diz que este é o «insulto final» . 
 Mas os produtores David Zucker e Bob Weiss já admitem que «Naked Gun 33 1/3» (Corra que a Polícia Vem Aí 33 e 1/3) não é o fim da série um quarto filme já está em gestação . 
 O casal Frank Drebin-Jane (Leslie Nielsen e Priscilla Presley) é o eixo em torno do qual a ação se desenvolve em «33 e 1/3» . 
 Frank agora é um policial aposentado, que passa o tempo engomando camisas e explorando receitas culinárias . 
 Uma conspiração terrorista para bombardear a cerimônia de entrega do Oscar, no entanto, traz Frank de volta à ativa . 
 E ao «nonsense» total . 
  Europa tem inflação menor  
 A taxa de inflação anual em abril na União Européia (UE) foi de 3,2% na média dos países membros, menor do que os 3,4% registrados no ano anterior . 
 Em março, a média dos índices de inflação na UE em 12 meses também havia sido de 3,2% . 
 Acabou-se a era dos impeachments, das CPIs, do nosso inferno astral, cujo final foi aquela trágica manhã da curva Tamborello, em Imola . 
 É hora do tetra . 
 E com razão o presidente Itamar está rindo sozinho . 
 Afinal, com seu jeito mineiro, ele atravessou os terreiros baianos com uma mãe-de-santo de Juiz de Fora . 
 PS Ponho a minha opinião na bagagem dos tetracampeões . 
 Eles traziam uma coisa que não paga taxa aduaneira: a auto-estima nacional que tinha saído do Brasil . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 De acordo com o assessor de imprensa Fernando Costa, a decisão está condicionada ao Rima (Relatório de Impacto Ambiental) . 
 «O presidente Itamar não determinou nada . 
 Pediu ao ministro que apresentasse o Rima e, só depois, decide a obra», disse Costa . 
 Segundo o porta-voz, «o Planalto ainda considera a obra importantíssima» . 
 Para se ter uma idéia, a mais densa rota de cargas do eixo Rio-São Paulo, a rodovia Presidente Dutra, está há muito saturada, contribuindo para os prejuízos em ineficiência e acidentes . 
 O projeto de duplicação da rodovia não se concretiza, mas a alternativa de se utilizar uma linha ferroviária paralela não é levada a sério . 
 Resultado: a Dutra caótica e a linha da RFFSA (Central do Brasil) com índices absurdos de ociosidade . 
 Também é preciso lembrar que, se no transporte o objetivo é conjugar rapidez, segurança, economia e não-agressão ao ambiente, a ferrovia está ocupando um lugar muito distante do que seria aconselhável . 
 Os cerca de 250 homens do Bope (Batalhão de Operações Especiais), Batalhão de Choque e 22º BPM (Batalhão de Polícia Militar) tinham ordem de ocupar a favela por tempo indeterminado . 
 A ordem do governo era que ocupassem também a favela da Varginha, que fica em frente de Manguinhos, do outro lado da rua Leopoldo Bulhões . 
 Essa ocupação começou às 16h10 . 
  Caminhão bate em 2 ônibus e 3 ficam feridos  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Um caminhão Mercedes-Benz, placas EZ 2884, que transportava areia, tombou e bateu em dois ônibus na esquina da avenida Ibirapuera com a rua Pedro de Toledo (Ibirapuera, zona sul de SP) . 
 Três pessoas ficaram feridas . 
 O motorista de ônibus João José da Cruz foi internado . 
 O objetivo da fundação é divulgar de maneira simplificada a qualidade da água do Tietê, durante o prazo de um ano . 
 As análises serão feitas mensalmente . 
 O monitoramento inclui também um programa de educação ambiental desenvolvido pela entidade . 
 Os erros identificados pela Folha mostram que continua havendo falhas na elaboração do Orçamento da União . 
 A pressa na sua aprovação e a falta de estrutura da Comissão deixam margem para erros e fraudes . 
 O diretor da Assessoria de Orçamento da Câmara, Francisco Schettini, reconhece que houve falha na digitação . 
 Ele afirmou ter passado uma declaração com plenos poderes a Melo em 1988 . 
 Disse, também, que a Receita, em processo administrativo, não citou seu nome -- apenas o de Melo . 
 Para não acusar o amigo, PC disse não acreditar que «esta situação tenha ocorrido dolosamente (com intenção)» . 
 Do professor Barry R. Bloom, da Faculdade de Medicina Albert Einstein, Nova York . 
  O NÚMERO  
 4...mil trabalhos de participantes de cerca de 140 países serão apresentados durante a 10ª Conferência Mundial de Aids, de 7 a 12 de agosto, em Yokohama, no Japão . 
 Nestes locais, o milho está sendo usado como forma de rotação de culturas com a soja . 
 A Conab argumenta ainda que a chuva voltou ao Nordeste, com perspectiva de bons resultados no Maranhão, Piauí e Ceará . 
 «Além disso, a safrinha está crescendo em Estados como São Paulo, Minas Gerais e talvez até no Paraná», diz Ruas . 
 O Orlando, como várias outras equipes da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, iniciou os campos de treinamentos da pré-temporada anteontem . 
 O início do campeonato está programado para o próximo dia 4 . 
 Outro destacado pivô, Hakeem Olajuwon, o melhor jogador da temporada de 93 e campeão da NBA com o Houston Rockets, também está sob tratamento . 
 Sofreu pancada no rosto num treino . 
 O também pivô Roy Tarpley, após três anos de afastamento da NBA por uso de drogas, foi liberado e firmou contrato por seis temporadas com o Dallas Mavericks, sua ex-equipe . 
 «Desta vez serei profissional dentro e fora da quadra», prometeu . 
 Esta é apenas uma ilustração do que rotulamos de reegenharia da ordem social no Brasil . 
 Trata-se ao mesmo tempo, de mudar engrenagens fundamentais do processo decisório governamental e legislativo e induzir comportamentos que incentivem a cooperação social e o interesse público . 
 GILBERTO MIRANDA, 47, é senador pelo PMDB do Amazonas e vice-presidente da Comissão de Assuntos Econômicos do Senado . 
 Foi membro titular da Subcomissão de Subvenções Sociais da CPI do Orçamento . 
 O cerco ao Banco Central, na avenida Rio Branco, começou às 5h . 
 Às 9h30, seis carros blindados saíram do BC, levando o dinheiro novo para a Base Aérea do Galeão . 
 O comboio seguiu pela Linha Vermelha até a Base Aérea, onde os pacotes de papelão contendo o dinheiro novo foram carregados em um avião de carga da Itapemirim . 
 Sainz, o técnico espanhol, que não conseguiu levar o time ao pódio do Campeonato Europeu de 93, chamou cinco novos jogadores para o Mundial . 
 A base do time, no entanto, é praticamente a mesma dos últimos anos: os alas Jimenez e Villacampa, os pivôs Martinez e Orenga e o armador Jofresa . 
 O experiente San Epifanio, 35, é utilizado como ala . 
 «O Renan é hoje uma criança absolutamente normal . 
 Vai para a piscina todo dia, tem memória privilegiada e uma consciência grande dos cuidados com sua alimentação.» 
 No próximo ano, Maura, que parou de trabalhar por causa dos cuidados com o filho, volta para a academia e Renan vai para a escola . 
  (JB)  
 A Câmara é criticada também, e até mesmo por quem defende sua manutenção, por não ter instalado uma Comissão Parlamentar de Inquérito para investigar as denúncias contra o governador Joaquim Roriz, que consegue aprovar todos os projetos que envia ao Legislativo . 
 No STF (Supremo Tribunal Federal), a oposição conseguiu derrubar os jetons para sessões extraordinárias e a contratação de 10 mil pessoas sem concurso . 
 É um dos argumentos em defesa da Casa . 
 «Estamos sujeitos a erros como qualquer Casa, não podemos ser considerados os patinhos feios do Legislativo», diz o deputado distrital Tadeu Roriz (PP), primo do governador . 
 «É verdade que os deputados que querem a Câmara funcionando mal são maioria, mas a solução é eleger outros, não acabar com ela», defende o federal Sigmaringa Seixas (PSDB), que ajuda o relator Nelson Jobim na redação do substitutivo . 
 O principal problema é a Previdência Social, que paga um mínimo a 11 milhões de segurados . 
 Se o mínimo aumentar 50%, por exemplo, haverá custo adicional de US$ 10 bilhões . 
 Cutolo disse que estão sendo discutidas alternativas, mas hoje toda a arrecadação já está comprometida com o pagamento a aposentados e pensionistas . 
 Cleide informou ontem à noite que apenas «foi informada» que deveria deixar o cargo às 17h de ontem . 
 «Trabalhei o dia todo, inclusive fiz a blitz no West Plaza, só depois fui informada que seria meu último dia de trabalho.» 
 Costa Filho deve definir hoje quem irá ocupar o cargo de Cleide . 
  Fábrica de móveis faz homenagem ao tetra  
  Da Reportagem Local  
 Para comemorar a conquista do tetra pela seleção brasileira, a Forma fábrica de móveis contemporâneos -- resolveu montar uma vitrine toda revestida de tecidos em verde e amarelo . 
 As peças que fazem parte da vitrine são assinadas por designers consagrados internacionalmente, como Cini Boeri, Yaacov Kaufmann e Marcel Breuer . 
 Voltado para edição de fotos, o programa terá uma série de recursos não disponíveis no «Photo-Paint 5», como os filtros que permitem até 80 diferentes efeitos, biblioteca com mil fotos, além de 50 figuras que podem ser adicionadas a outras imagens . 
 Ao sofisticar seu produto, a Corel pretende disputar palmo a palmo um nicho no mercado de programas para tratamento de fotos ocupado hoje pela concorrente Adobe, dona do «Photoshop» . 
 O Brasil começa amanhã mais uma tentativa de estabilizar sua moeda . 
 É evidente que a redução drástica da inflação dará melhores estímulos para investir e criar empregos . 
 Mas, na sociedade moderna, os empregos custam caro e demandam muita educação . 
 Portanto, por mais êxito que tenha o Plano Real, o Brasil terá de fazer, urgentemente, uma verdadeira revolução no campo da educação se, de fato, queremos chegar ao desenvolvimento sustentado . 
 Do contrário, tudo será efêmero . 
 O grande problema no campo educacional é o mau gerenciamento dos recursos . 
 Estudos do Banco Mundial indicam que uma pequena parcela do dinheiro liberado em Brasília chega às salas de aula . 
 O grosso é consumido por uma burocracia inchada, desvirtuada e gulosa sem falar no desperdício que ocorre nas infindáveis reuniões de professores um verdadeiro esporte para os que não gostam de dar aulas . 
 Dados de São Paulo me levam a concluir que a qualidade do nosso ensino público poderia ser triplicada através de simples rearranjos nas escalas de trabalho e melhor qualificação dos professores . 
 O embaixador de um posto linha Elizabeth Arden recebe entre US$ 15 mil e US$ 18 mil . 
 Um embaixador categoria Henê Maru pode ser submetido a remunerações bem mais baixas, de até US$ 8,5 mil . 
 O cargo de embaixador só pode ser exercido pelos ministros de primeira classe . 
 Uma vez nomeado, o diplomata conservará o título mesmo depois que abandonar a embaixada . 
 O carro está menos barulhento com melhor revestimento acústico e quinta marcha . 
 A precisão do câmbio melhorou, porém a quinta marcha é incômoda . 
 No modelo testado, a quarta escapava . 
 O destaque do modelo fica por conta dos opcionais: ar-condicionado, trava e vidros elétricos, vidros verdes, relógio digital, vidro traseiro térmico, limpador traseiro e desembaçador com ar quente, oferecidos em dois pacotes: completo e sem ar-condicionado . 
 O ar-condicionado refrigera bem o interior, consumindo pouca potência e desligando-se automaticamente quando se pisa fundo . 
 «Em `Macunaíma' era como se eu trabalhasse com uma grande orquestra . 
 Em `O Homem com a Flor na Boca' me despi do sabido, do feito e do conhecido para fazer um espetáculo de câmara», diz Carvalho, que hoje se divide entre Brasil e Itália, onde trabalha sob contrato até julho de 1995, no Centro per la Sperimentazione e la Ricerca Teatrale de Pontedera . 
 Com direção do italiano Roberto Bacci, «O Homem com a Flor na Boca» estreou em novembro na Itália . 
 Representada para platéias de 80 pessoas, a peça tem dois personagens no texto original de Pirandello . 
 Conforme as táticas da guerra longa paulista diversa da guerra curta ameríndia Domingos Jorge Velho evita batalhas frontais, isola as aldeias rebeldes, bloqueia as trilhas, tala os campos, captura indivíduos isolados, incendeia roças, envenena poços, estabelece cercos prolongados na Serra da Barriga . 
 Ao cabo de vários anos de combates, escaramuças e terrorismo, os bandeirantes eliminam em 1694 a resistência organizada dos afro-brasileiros em Palmares . 
 Mas em seguida os vencedores não vão poder saborear os frutos da vitória . 
 Bem depressa, ex-proprietários retornam às suas terras, retomando as sesmarias até então abandonadas e prometidas aos bandeirantes . 
 Sobe à corte a disputa, dando origem a uma série de protestos, requerimentos e memoriais que os paulistas enviam ao reino . 
 Domingos Jorge Velho se mostra sagaz na defesa de seus interesses . 
 Os manifestos nos quais ele e seu procurador, Bento Sorrel Camiglio, ressaltam os sacrifícios praticados no afã de servir à metrópole, se apresentam bem redigidos, perspicazes, irônicos . 
 A Honda mostrou a Odyssey, feita sobre a plataforma do Accord, de US$ 52 mil, que será lançada no Japão em dezembro, e no Brasil, apenas em março de 1995 . 
 Tem motor 2.0 16V de 141 cv . 
  Emmanuel Kant  
 Tal como Eduardo Giannetti comentou em sua coluna duas semanas atrás, sob certos aspectos, a Economia é mais difícil que a Física (que delimita seu campo), mas não é tão difícil quanto a Sociologia, que versa sobre as mais diversas dificuldades dos conjuntos sociais . 
 Por sorte, teremos em 95 um presidente que conhece a importância do contexto social no resultado dos embates coletivos . 
 Vamos hoje levantar um tema não usual no debate pela mídia: a importância de que haja idéias motivadoras e criatividade para impulsionar um novo período de desenvolvimento . 
  ITAMAR NÃO COMENTA ENTREVISTA (Da Sucursal de Brasília)  
 A repercussão negativa da entrevista do ministro Maurício Corrêa ao jornalista Carlos Chagas, sobre a possibilidade de «fujimorização» do país, levou o presidente Itamar Franco, no início da tarde, a responsabilizar o ministro por suas declarações . 
 O Palácio do Planalto determinou também o cancelamento da reapresentação da entrevista, que seria feita ontem pela Radiobrás -- que é emissora do governo . 
 Itamar -- que mandou dizer que não assistiu ao programa «Jogo do Poder» exibido pela TV Manchete às 23h15 de quarta-feira-, não quis comentar o teor da entrevista . 
 O presidente disse ainda, através da assessoria de imprensa, que Corrêa «é o único responsável pelas palavras dele» . 
 «Se não conseguirmos acordo, vamos voltar à greve», disse Paulo Pereira da Silva, do sindicato em São Paulo . 
 Luiz Antonio de Medeiros, presidente da Força Sindical, ressaltou que, embora não tenham conseguido reajuste mensal ou gatilho, há o compromisso em todos os acordos de retomar negociações em fevereiro . 
 Ariovaldo Lunardi, do grupo 19-3, disse que, sem indexação nos salários, o acordo não fere o Plano Real . 
 Não se posicionou sobre o repasse a preços . 
 5. O relatório sugeria mais investigações sobre o deputado Pedro Irujo (sem partido-BA) . 
 Ele é mencionado nos documentos da Odebrecht; fundação que leva seu nome não foi encontrada no endereço declarado . 
 Também a pedido de Klein, a Mesa absolveu o deputado . 
  NOTA 6, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 José Paulo Bisol, um dos protagonistas da CPI, finalmente abriu a boca . 
 Ao vivo, no Opinião Nacional, foi o mais diplomático possível com o relator Roberto Magalhães, mas não escondeu suas diferenças com a condução e o resultado da CPI . 
 Entre outras coisas, disse que qualquer mudança no relatório final, após a votação, «é falsidade ideológica» . 
  ERRAMOS  
  Paulistanas olham para o chão para ver eclipse  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de mulheres olhou para o chão ontem para ver o eclipse solar . 
 Três mães de alunas do balé do Municipal usaram uma poça d'água, no vale do Anhangabaú (centro de São Paulo), como espelho para assistir ao fenômeno . 
 Maria Cecília Galasso Gomes, 32, pôs em prática um hábito da infância . 
 «Minha mãe colocava bacias com água no quintal para olharmos os eclipses.» 
 A segunda parte deste artigo será publicada no próximo domingo . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 O mercado do ouro ficou sem a referência da cotação de Nova York, pois foi feriado nos EUA . 
 O grama do ouro caiu 5,1% na Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F), por conta do recuo no dólar no paralelo . 
 O volume de negócios com ouro ontem na BM&F de 454 quilos foi o menor desde 12 de agosto de 1988 (452 quilos) . 
 No mercado de taxa de juros, o volume de negócios tem sido de US$ 5,8 bilhões por dia quando em junho era de US$ 1,8 bilhão/dia . 
 No total, as calculadoras registram um aumento de negócios no valor de 3,2 bilhões/dia em junho para 8,2 bilhões/dia este mês . 
 A principal questão a ser discutida agora é a das armas dos grupos católicos ou protestantes . 
 «A paz não pode ser finalmente assegurada até que os paramilitares dos dois lados entreguem suas armas», disse John Major . 
 Serão três horários de jogos por dia, às 13h30, 17h e 20h30 . 
 Diariamente, de 22h30 às 23h30, a emissora põe no ar o «Apito Final», uma mesa-redonda capitaneada por Luciano do Valle, com a equipe de comentaristas da casa e um convidado especial fixo Zico . 
 Um time de repórteres produzirá reportagens em todas as cidades da Copa, que serão exibidas entre os jogos . 
 Ao todo, 70 profissionais foram escalados . 
  b) aos contratos pelos quais a empresa se obrigue a vender bens para entrega futura, prestar ou fornecer serviços a serem produzidos, cujo preço poderá ser reajustado em função do custo de produção ou da variação no preço de insumos utilizados; e  
 c) às hipóteses tratadas em lei especial . 
 Parágrafo 2º. Considerar-se-á de nenhum efeito a estipulação, a partir de 1º. de julho de 1994, de correção monetária em desacordo com o estabelecido neste artigo . 
 A Chapecó resolveu a escassez de matéria-prima de outra forma: trouxe do Canadá 300 toneladas de carne de porco . 
 Essa carne vai direto para produção de presunto . 
 Com isso, o pernil nacional, de menor tamanho, fica para a produção de tender, explica Cayuela . 
 No começo, o Chicago perdeu jogos para adversários sem o seu porte . 
 Naquela época, Pippen estava contundido . 
 Foi só ele voltar para o time descobrir o que era possível vencer . 
 Não vejo motivo para deixar o Chicago de fora em qualquer aposta que se faça hoje para se apontar o campeão desta temporada . 
 O técnico Phil Jackson tem responsabilidade em grande parte do que vem acontecendo . 
 A outra metade fica, pelo menos por enquanto, com Scottie Pippen . 
 Enquanto isso, o raciocínio maniqueísta das autoridades se incumbe de determinar o que é melhor para a comunidade . 
 Os estádios de futebol recebem um espetacular contingente para cuidar da segurança e controlar a exaltação dos torcedores . 
 Trata-se, no mínimo, de um pensamento equivocado . 
 Esses policiais deveriam permanecer mais próximos dos cidadãos, cuidando para que bandidos não se esgueirassem em meio aos carros nas ruas e cruzamentos . 
 Sabemos que o número de policiais é insuficiente para atender à toda cidade . 
 Mas, com certeza, estádio de futebol não é local para ser cuidado pela polícia, em detrimento dos outros cidadãos . 
 O serviço de segurança e disciplina nos estádios de futebol pode, perfeitamente, ser feito, com mais eficiência e menor custo, pelas empresas especializadas em vigilância . 
 «Além da locação ser complicada, o fato de estarmos instalados em três andares também prejudicava a comunicação entre os funcionários e mesmo entre os equipamentos eletrônicos», diz Célia . 
 Em função da mudança de endereço e da crescente informatização, a empresa encomendou à arquiteta Silvana Mattar um projeto de racionalização de espaço e de novo layout para o escritório . 
 Rosemeire foi indiciada em flagrante por constrangimento ao menor . 
 O caso será encaminhado ao Conselho Tutelar do Menor de Ribeirão Pires, entidade que existe há um ano e cuida, atualmente, de 230 casos envolvendo menores . 
 «Nossa primeira providência será encaminhar a mãe para uma avaliação psicológica na Secretaria da Saúde», disse a presidente da entidade, Aparecida Elvira Rege, 62 . 
 Segundo ela, em casos graves de maus-tratos a crianças, elas podem até ser retiradas da família . 
 Cria-se então uma comunidade ilusória entre pessoas «experientes», «vividas», que sabem como o mundo funciona . 
 Na conversa com Monforte, Ricupero demonstrou plenamente que sabe como o mundo funciona . 
 Sabe que a Globo pode apoiar FHC usando o ministro da Fazenda como álibi da operação . 
 Claro que, encantado pelo poder, Ricupero caiu ingenuamente no gozo do «off» . 
 Falou o que não devia . 
 Mas devo corrigir a frase: ele não estava encantado pelo poder, ou só em parte . 
 Estava, o que é normal, preservando com Monforte a própria inteligência, antes de uma entrevista oficialesca . 
 Vaidade? 
 Não . 
 Amor-próprio, tingido de realismo maquiavélico . 
 Mas como ele não é nenhum Maquiavel, desafortunou-se quando suas afirmações foram divulgadas . 
  Fabricação e comercialização de diversos produtos e serviços personalizados  
  A FORÇA DO SOBRENATURAL  
 Duas vertentes religiosas arrebanham fiéis dos cultos tradicionais: os fundamentalistas e o movimento New Age . 
 Os primeiros utilizam a televisão como meio de conquistar adeptos e administram suas atividades de forma empresarial, mercadológica . 
 O movimento New Age, pouco ortodoxo e místico, explora crenças orientais, a transcendência e a reencarnação, convicto da presença do divino no corpo humano . 
  BOTAFOGO  
 Vágner; Germano, Wilson Gottardo, Rogério e Clei; Moisés, Nélson e Juninho; Mauricinho, Túlio e Sérgio Manoel . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  VITÓRIA  
 Roger; Rodrigo, João Marcelo (Souza), China e Roberto; Dourado, Giuliano e Ramón; Alex (Fabinho), Dão e Pichetti . 
  Técnico -- Sérgio Ramírez  
  Local :estádio Caio Martins (Niterói)  
  Horário16h  
  Juiz:João Paulo Araújo (SP)  
 A Nigéria utilizará um fardamento verde, com o seu símbolo, a águia, bordado no peito . 
 Ao lado de Maradona, brilha no quadro platino a estrela de Gabriel Omar Batistuta, o «Batigol», artilheiro do Mundial com três tentos . 
  Número um  
 «Nossa prioridade continua sendo o Brasil, onde conhecemos o mercado e onde estão as maiores oportunidades», diz Jorge Paulo Lemann, presidente do Banco Garantia, controlador da Brahma . 
  Boa safra  
 A Valmet registra crescimento de 75% nas vendas de tratores (US$ 180 milhões em 1993 e US$ 240 milhões este ano) . 
 Havia temor de violência fora do estádio, que fica ao lado da favela da Barreira do Vasco (São Cristóvão, zona norte) . 
 Mas não houve incidentes, segundo a Polícia Militar . 
 Além de perder o jogo, o Guarani perdeu também seu principal jogador para o jogo de domingo, contra o Bahia, em Salvador . 
 Djalminha foi expulso por reclamação aos 46min do segundo tempo . 
 Para evitar que o fundo sofra com eventual queda da Bolsa, deixa-se pouco aplicado seco em ações (entre 5% e 10%) . 
 Isso segura o ganho do fundo quando a Bolsa cai e dá até 90% do CDI . 
 Mas, quando a Bolsa sobe, o fundo não acompanha com o mesmo vigor . 
 Reflete, em média, 40% da valorização do índice . 
 A última sessão de radioterapia ocorreu na quinta-feira . 
 Nos últimos dias, Pedro foi enfraquecendo e só se movia em cadeira de rodas . 
 José Aparecido da Silva, funcionário do consulado do Brasil em Nova York, que presta assessoria à família «como amigo», disse à Folha que, na última conversa que manteve com Pedro, na semana passada, ele se mostrava muito confiante e dizia passar apenas por uma «má fase», da qual esperava sair sem maiores problemas . 
 Diante disto a aplicação de agrotóxicos deve ser feita no período matutino . 
  CRIADORES LEVAM LEILÕES DE ELITE PARA A PRAIA (Da Reportagem Local)  
 A fuga dos compradores para o litoral durante o verão motivou alguns criadores a promover seus leilões na praia . 
 O primeiro deles acontece dia 21 próximo, em Guarapari (ES), organizado pelo pecuarista Amarilio Caiado Fraga Filho, criador de simental . 
  Telesp atrasa instalação de linha  
 O leitor José Wilson Franca Neves tem uma reclamação a fazer à Telesp . 
 Ele diz ter adquirido uma linha telefônica pelo Plano de Expansão da Telesp com prazo de instalação de 24 meses . 
 «O prazo venceu em 15 de novembro de 93 e não tive minha linha instalada . 
 Falei com a Telesp e obtive a informação de que, por falta de mão-de-obra, a instalação havia sido adiada para dezembro», conta . 
 Segundo Neves, após novo contato com a empresa em dezembro, ele foi informado de que o prazo havia sido então adiado para janeiro . 
 «Desta vez eles me disseram que havia problemas na rua, mas não especificaram quais», afirma . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, a linha já estaria instalada em 22 de dezembro . 
 Inaba não explica o porquê da demora na realização do serviço . 
 Moreira contou que a cocaína estava acondicionada em três sacos, guardados dentro de uma peça de engrenagem de elevador . 
 Segundo Moreira, Fischer buscava peças como essa no Aeroporto Internacional do Rio . 
 A polícia suspeita que o material era enviado para ele da Bolívia . 
 No passaporte de Fischer, disse Moreira, há uma viagem à Bolívia em 14 de agosto . 
 No hotel, teriam sido achados os passaportes do croata Capin Slavko, 54, e do alemão Hans Gunter . 
 Cerca de oito minutos, se ele estiver cheio . 
 O que acontece se um carro quebrar? 
  Remédios de Cuba chegam ao Rio e a SP  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em duas semanas o governo federal começa a distribuir medicamentos importados de Cuba para a rede pública de saúde dos Estados de São Paulo e Rio . 
 As importações chegam a US$ 30 milhões . 
 Os medicamentos foram comprados no início de 94 . 
 As negociações com o laboratório cubano começaram em 93, quando o presidente Itamar Franco criticou os preços dos laboratórios nacionais . 
 Mahler compôs a «Quinta» entre 1900 e 1901, subintitulando-a de «Die Welt ohne Schwere» (O Mundo sem Cuidado) . 
 A idéia era fazer uma paródia de todas as formas, inclusive as instáveis . 
 Mas um século de maestros a transformo em cume da severidade . 
 Na nova versão dos filarmônicos, ela soa festiva . 
 Como numa inauguração sob a batuta invisível de um «Tonmeister» . 
  Disco: Sinfonia nº 5 de Gustav Mahler  
  Orquestra: Filarmônica de Berlim  
  Lançamento: Polygram/Deutsche Grammophon (importado)  
  Quanto: R$ 15 (o CD, em média)  
 Há uma terceira central, católica, a Confederação Mundial do Trabalho . 
 Todas recebem projetos dos sindicatos filiados e repassam dólares . 
 «Se a CUT não tivesse entrado na CIOSL no ano passado ia definhar, porque as outras centrais iam receber o recursos sozinhas», diz Clodovil . 
 «Não tem isso de ideologia, a briga é por dinheiro, pelo mau uso do dinheiro dos trabalhadores», diz Cícero Bezerra da Silva, «Cicinho», 44, presidente do sindicato após a morte de Oswaldão . 
 Cícero acusava Oswaldo, e por ele era acusado, de corrupção e enriquecimento ilícito . 
 A intenção do ministro é convencer os consumidores a não se deixar levar por promoções e vendas parceladas com prestações fixas . 
 Ele também pedirá para que substituam a carne bovina em plena entressafra pelo frango e peixe . 
 RICARDO ROCHA -- Líder dentro da área, o zagueiro se destaca pela mistura bem feita da técnica com a «raça» (garra) . 
 Costuma orientar o posicionamento dos outros jogadores na defesa . 
 RICARDO GOMES Apesar de algumas falhas na marcação, o zagueiro tem a confiança do técnico Parreira . 
 Junto de Raí, é um jogador importante nas bolas levantadas na área adversária . 
 Isto pode facilitar sua vida, mas guarde com cuidado a declaração de 93, ano-base 92 . 
 Segundo Antonio Carlos Bordin, advogado tributarista, há quatro boas razões para isto: 
  Admiração por Florestan e Viola não é recíproca  
  Da Reportagem Local  
 Viola não demonstra grande entusiasmo com o fato de ser ídolo de Lula e Florestan Fernandes dá mostras de estar decepcionado com o caminho político trilhado por FHC -- seu antigo discípulo na USP (Universidade de São Paulo) . 
 Petista histórico e eminente eleitor de Lula, Florestan afirma que decidiu «há tempo» não emitir opiniões sobre FHC . 
 «Há uma amizade a preservar e nós estamos em posições políticas diversas.» 
  Negócios a prazo recuam 7% no mês  
 As consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) na capital paulista ficaram em 442,5 mil em janeiro deste ano, com queda de 7% em relação ao mesmo período de 1993 . 
 Já o sistema Telecheque, que se refere às vendas à vista, teve 693,4 mil consultas e subiu 11,7% na mesma comparação . 
 Os dados são da Associação Comercial de São Paulo e mostram, ainda, que os títulos protestados foram em 46,9 mil no mês passado, com alta de 39,5% sobre janeiro de 93 . 
 As falências requeridas no período subiram 5,8% . 
 Já os pedidos de concordata aumentaram 76,9% . 
 O início do relacionamento com os componentes da equipe também não foi fácil . 
 Senna passara seis anos na McLaren . 
 Conhecia todos os funcionários do time que lhe deu três títulos mundiais . 
 Na Williams, era quase um estranho . 
 Nos finais de semana de GPs, Ayrton esteve sempre tenso e preocupado . 
 Ele sabia que seu carro era perigoso porque tinha problemas de projeto . 
  Ex-ateu  
 Ao ouvir o comentário de FHC de que o plano precisará da ajuda de Deus para vencer a inflação, o secretário municipal de Planejamento de São Paulo, Cláudio Lembo, não se conteve: 
 «É a primeira conversão da URV.» 
  Precaução  
 A versão original da MP da URV criava um Conselho da Moeda, para administrar o lastro do real . 
 O medo de que, ao votarem o plano, os parlamentares se autonomeassem para o conselho fez a proposta cair do texto final . 
 O fogo se alastrou para uma casa vizinha à GK, que foi totalmente destruída, e para a estrutura de sustentação do teto do shopping, feita de material plástico . 
 O explosão e o fogo atingiram um Kadett, um Opala e um Corcel estacionados na rua Dino Bueno . 
  Professor Melo Moraes, 2.373  
 18 de agosto (5ª feira): 
  9h -- Instituto de Psicologia  
 av . 
 Em sua interpretação, o quarteto de Salzburgo adquiriu uma postura mais agressiva e menos contida, exibindo uma sonoridade vigorosa e arrojada . 
 Desta forma, o quarteto conseguiu distinguir perfeitamente os estilos de três compositores do período clássico e a progressiva evolução dessa forma do classicismo ao romantismo . 
  Concerto: Mozarteum Quartett Salzburg  
  Onde: Sala Principal nº 1 do MAM-Museu de Arte Moderna (Parque Ibirapuera s/nº, entrada portão 3)  
  Quando: hoje, às 21h  
 A gerente do Cine Bristol, Marizete Almeida Santos, afirmou que não foi informada com antecedência da lacração . 
 «Estamos finalizando as mudanças . 
 Vou pedir mais uns 10 dias para concluir as obras e evitar o fechamento da sala.» 
 O presidente do Clube Monte Libano, Jorge Antonio José, e o diretor do Campinas Palace Hotel, Ethivaldo Pereira, não foram encontrados ontem . 
  Fermento  
 Enquanto o gatorade Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero leva a fama, seu irmão Fernando Garnero prefere a política de resultados . 
 É ele o motivo da vinda ao Brasil do trio de suecas que está abalando bonitões no eixo Rio-São Paulo . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,17% ao mês, a 3,80% para setembro e a 3,81% para outubro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,894 para 31 de agosto e a R$ 0,920 para 30 de setembro . 
 Duas vezes por ano, um dos sócios da empresa vai as Estados Unidos, em busca de novidades na área . 
 Eles levam junto o estilista da confecção . 
 Os dois proprietários da empresa os engenheiros, Marcelo Dib Elias e Angelo Augusto de Campos, afirmam, que estão satisfeito com as oito lojas . 
 É uma vantagem . 
 Para a ilustração musical das peças, o CD-ROM pode se dar ao luxo de utilizar gravações magníficas, mas hoje fora de catálogo . 
 É o caso de «Os Mestres Cantores de Nurembergue», ópera de Richard Wagner, na versão dirigida por Rudolf Kempe . 
 Trinta anos depois, aquele menino, já com 41, acaba de estacionar seu BMW na Recoleta (bairro chique da capital argentina) . 
 Impecável em seu traje cinza, do qual desprende uma fragrância cara (depois revelou que Givenchy era seu preferido), senta em uma das mesas do «Champs Elysées» confeitaria e restaurante do qual é um dos donos e pede café . 
 Serginho -- Sorte não . 
 É trabalho mesmo . 
 Se não for trabalho, eu estou morto . 
 Folha -- Você pensava que iria virar técnico tão rápido, depois de ser contratado como auxiliar do Pepe? 
  Semana  
  De Bogotá  
  Disputa cerca herança de drogas  
 Familiares de Pablo Escobar Gaviria, que chefiava o Cartel de Medellín até ser morto, em 1993, estão disputando a herança do narcotraficante colombiano entre si e com o Estado, informa a revista . 
 Uma dificuldade é saber a extensão do patrimônio de Escobar, que já foi listado pela revista «Forbes» como um dos 20 homens mais ricos do mundo . 
 Parte de seus bens foi expropriada . 
  Acidente de carro mata prefeito  
  Da Folha Norte  
 O prefeito de Altair (na região de São José do Rio Preto), Paulo Humberto de Figueiredo (PL), 32, morreu anteontem de madrugada em um acidente na rodovia Armando Sales (SP-322), a 4 km de Icém . 
 O prefeito dirigia o carro oficial da prefeitura, um Opala Comodoro placas GL 2200, quando teria dormido, segundo a polícia . 
 O acidente ocorreu por volta das 2h . 
 O prefeito foi levado para o Hospital de Base de Rio Preto e morreu às 6h30 . 
 O corpo foi enterrado ontem, às 8h, no cemitério da cidade . 
 Aproximadamente mil pessoas acompanharam o enterro . 
 Também pecado na era soviética, a compra e venda de moedas estrangeiras tornou-se uma operação corriqueira para os russos . 
 Até mesmo a cotação do rublo passou a ser um termômetro da instabilidade política . 
 Nas últimas duas semanas, ela saltou de de 1.247 para 1.544 rublos para cada dólar . 
 Com as privatizações, a expansão do comércio e a formação de um mercado financeiro, a Rússia começou a contar com seus milionários e uma diminuta classe média, para quem já se oferece um sofisticado padrão de consumo . 
 Restaurantes moscovitas trazem contas de até US$ 100 por pessoa e vôos da Aeroflot decolam lotados levando turistas russos para a Tailândia ou a França . 
  Exército realiza corrida para maior de 15 anos  
  Da Reportagem Local  
 O Exército promove amanhã em São Paulo e em várias cidades do país que têm quartéis a Primeira Corrida Duque de Caxias . 
 Poderá competir qualquer pessoa maior de 15 anos, com inscrição até as 9h, uma hora antes da largada . 
 O evento faz parte da Semana do Exército, oficialmente aberta ontem, que inclui, em São Paulo, exposição de armamentos no parque Ibirapuera (zona oeste) . 
 Como as empresas fecham as folhas de pagamento com antecedência, a MP 434 permite que seja utilizada a URV de três dias úteis antes . 
 Depois, conhecido o valor da URV do dia do pagamento, a empresa apura a diferença em cruzeiros reais, transforma em URV e paga na folha seguinte . 
 Se a conversão do Imposto de Renda pela URV anterior resultar em mais URVs, a diferença também deve ser reposta na folha seguinte, em URVs, diz a IN 19/94 . 
 Sempre trabalhei no sentido de provar que pode ser proscrito o expediente adotado pelos governos militares de, mediante manipulação da lei, garantir os acréscimos de arrecadação, criando ou elevando tributos, cujo ônus sempre recaía sobre os contribuintes corretos, dando, por consequência, melhores condições de concorrência ou sobrevivência ao evasor . 
 O racional e justo é, combatendo-se a evasão, incorporar ao universo de pagantes efetivos de tributos, os evasores . 
 Garantir a arrecadação necessária através do combate à evasão . 
 Dessa forma, poder-se-á aliviar a carga tributária individual, beneficiando o contribuinte correto . 
 Após 27 anos como deputado estadual, governador de Alagoas (1979-1982), prefeito de Maceió e senador, Palmeira aposentou-se no dia 27 de janeiro deste ano no cargo de analista legislativo . 
 Ele se aposentou no mais elevado nível da carreira . 
 Segundo informação de sua assessoria no Senado, ele foi promovido por tempo de serviço . 
 Trata-se do mais respeitado evento do mundo da propaganda, mas ainda assim não isento de distorções, revela Chiesa . 
 Segundo o publicitário, a classificação de comerciais pouco brilhantes, recebidos com vaias pela platéia, é indício de que eventuais «armações» não devem ser descartadas . 
 Dadas as raízes opressoras e autoritárias das elites dominantes brasileiras, que não fizeram senão sofisticar-se, e a violência social dos «mercados» formais e informais, o imaginário do «homem cordial» está hoje desacreditado . 
 Mas ainda está profundamente enraizado na cultura tanto do povo como das classes dominantes o desejo ou a crença em soluções «mágicas» ou simplesmente «moralizadoras» para nossos graves problemas . 
 Independentemente das conjunturas esta foi uma das maiores dificuldades políticas que tiveram de enfrentar quase todos os presidentes eleitos legitimamente na história do após guerra . 
 As aspirações populares de justiça social mínima, juntam-se sempre demandas contraditórias das elites, acompanhadas de resistências surdas ou explícitas à mudança social . 
 Estas características estruturais têm conduzido sistematicamente a impasses (Vargas, Jango, Jânio e Collor) . 
  Homem de 400 kg está imóvel há cinco anos  
 Carlos Pedro da Silva, 43, agoniza no asilo São Vicente de Paulo, em Rio Bonito (RJ) . 
 Vítima de disfunção glandular, ele tem dificuldades até para falar . 
  Assaltantes levam mais de R$ 1 mi em 2 dias  
 Uma operação envolvendo todas as polícias está sendo articulada em Goiás para inibir a ação de assaltantes . 
 Serão montadas barreiras em todas as entradas da cidade . 
  Preso acusado de roubo a carro-forte no ABCD  
 O ex-PM e motorista Ricardo Leite Brugnin foi preso ontem pela manhã . 
 Ele é acusado de ter facilitado o roubo de um carro-forte no bairro de Vila Paulicéia, em São Bernardo . 
 A crescente indiferença dos militares que o depuseram em 1991 às pressões internacionais e o aumento do número de refugiados haitianos que tentam se exilar nos EUA têm provocado rumores de uma possível ação militar . 
 Os EUA invadiram o Haiti em 1915, também para resolver problemas políticos internos . 
 A ocupação durou até 1934 . 
 Os 104 funcionários da ONU e da OEA expulsos ontem do Haiti tiveram prazo de 48 horas para deixarem o país . 
 Em outras palavras, convenceu-os de que a cobrança de ágio jogaria a opinião pública contra o setor, comprometendo o acordo da câmara setorial e, por conta de lucros no curtíssimo prazo, impediria o crescimento da marca no médio prazo . 
 A partir daí, foi criado o programa }Mille On-Line, visando cadastrar todos os candidatos à compra do Mille . 
 O freguês de cadastra e paga 50% do valor do carro . 
 No mesmo instante fica sabendo o dia em que o carro será entregue ocasião em que ele pagará os 50% restantes . 
 A Fiat se autoimpos multas de R$ 20,00 reais por dia de atraso até o 15 dia e R$ 15,00/dia depois disso . 
 Em um mês, equivale a R$ 1.000,00 de multa . 
 Ora, se a Justiça do Trabalho, habitualmente, em inúmeros Acórdãos do Superior Tribunal do Trabalho e de Tribunais Regionais do Trabalho, reconhece como válida a relação empregatícia havida entre banqueiro e cambista, é porque o jogo do bicho não é ilícito . 
 Só as atividades lícitas podem gerar obrigações dedutíveis em juízo . 
 Isto é norma do Código Civil, desde 1916 . 
 Os ministros do Superior Tribunal de Justiça, e ainda promotores e juízes que se valem da Súmula 51 citada, todos não sabem disso? 
 Portanto: dada a definição de exercício regular de direito, pode-se afirmar que o jogo do bicho é conforme o direito (e não contrário ao mesmo) . 
 Em São Paulo, a dona-de-casa Maria Cecília Fragoso perdeu CR$ 2,4 milhões no que está sendo chamado de «o golpe do INSS» (leia texto abaixo) . 
 Alexandre Sayão, titular da delegacia do Estelionato de São Paulo, diz acreditar que, com a troca de moeda, o golpe que deve ser mais aplicado será o da conversão errada, de cruzeiros reais para reais . 
 «Muita gente vai errar de propósito na conversão . 
 A saída é ficar com a máquina de calcular e a tabela de conversão na mão.» 
  AMIN  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, disse ontem que o próximo presidente terá de baixar três medidas para «salvar» o Plano Real . 
 A principal é garantir a revisão constitucional . 
 Terá ainda de recuperar salários após um ano de congelamento e incentivar exportações, prejudicadas pelo câmbio congelado . 
 Amin disse que Lula for eleito não cumprirá a meta de gerar oito milhões de empregos . 
  ROCHA  
 O candidato do PL a presidente, Flávio Rocha, 36, e sua mulher, Anna Cláudia, 23, fizeram ontem campanha em uma feira de artesanato em Brasília . 
 Folha Seu empréstimo ao Benfica vai até quando? 
 Edílson -- Fico até agosto de 95 . 
 Eu aprendi a gostar daqui . 
 Os torcedores tratam os atletas com muito carinho . 
 A imprensa cobra, mas elogia também . 
 Eles são mais liberais no tratamento com o jogador . 
 O enterro será amanhã, às 11h, no cemitério do Morumbi (zona sul) . 
 O corpo deverá deixar a Assembléia Legislativa por volta das 8h . 
 Até ontem à noite, o trajeto não havia sido definido . 
  (Luiz Carlos Duarte)  
 Na opinião de Richard Millet, especialista em Exércitos latino-americanos e professor da Universidade de Miami (Flórida), «no Haiti só se luta por desespero e por si mesmo . 
 Ninguém luta por patriotismo» . 
  (CJT)  
 Um diretor de maior visão decidiria logo, por exemplo, contra um cenário decorativo, óbvio, como o de «Fascinação» . 
 (A única tentativa de maior criação, na cenografia, é um quadro negro para os atores, mas ela resulta constrangedora.) 
 Dividido entre o papel do marido rico da atriz, no plano da realidade, e de seu sequestrador aparvalhado, no plano do sonho, Paulo Gorgulho é uma boa surpresa . 
 Não tem a comunicação direta com a platéia, qualidade do humor de Marisa Orth, mas compõe dois personagens também engraçados, à sua maneira . 
 Poupança 46,5792% . 
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo CR$ 2.010,00/2.035,00* . 
 O objetivo comum dos candidatos é tentar desestabilizar a campanha tucana e crescer nas pesquisas de intenção de voto . 
  Natural  
 Covas acha natural o planejamento dos demais candidatos . 
 «É o que eu faria se um deles fosse o preferencial», afirmou . 
 Maciel deu como exemplo o caso da Paraíba . 
 Um provável aliado seria o candidato ao governo pelo PMDB, Antonio Mariz . 
 Mas o senador alertou: 
 «Podemos fechar com a Lúcia Braga (PDT) . 
 Vamos ver o palanque certo» . 
  A festa after hour pegou mesmo  
 Ibiza, Londres, Nova York . 
 São Paulo tem também . 
 Ahã, são as festas after hour, que começam naquele momento em que os chamados amadores da noite vão para casa, detonados já . 
 Não nós, claro . 
 Que vamos belíssimos para a segunda (ou terceira) etapa da ferveção de sábado à noite . 
 Né? 
 Pois o tal after hour do Columbia pegou mesmo . 
 E fica melhor ainda . 
 Ganha sabe quem, o DJ Mau Mau, que é quem tem o perfil mais adequado para segurar a pista das quatro até o meio-dia, se for preciso . 
 Mau Mau consegue criar diferentes climas entre as faixas e agora com os discos novos que trouxe da Europa, ih, nem se fala . 
 ONDE FERVER Sirena . 
 Recém-inaugurada, promete ser o grande point do litoral norte neste verão . 
 Construída em forma de palafita no meio da mata, a casa (foto) comporta mil pessoas, tem bar, restaurante e pista de dança . 
 R. Sebastião Romão César, 418 . 
 Tel. (0124) 65-1681 . 
 Quinta a domingo: 17h/último cliente . 
 Ingresso: R$ 15 . 
 TOQUE TOQUE PEQUENO Praia . 
 Apesar do nome, é bem maior do que Toque Toque Grande . 
 Praia de tombo, com areias bem fofas, de onde se pode avistar Santiago, a enseada vizinha . 
 Ontem as concessionárias disseram ao governo que não aceitam as tarifas que lhes estão sendo impostas desde o início do ano e reivindicaram a reposição de defasagens que dizem ter acumulado . 
 Segundo o presidente das Companhia Energética de São Paulo (Cesp), Antonio Carlos Bonini, o setor defende que as tarifas sejam calculadas de acordo com a lei 8.631/93, levando em consideração custos, tributos e margem de lucro para operação . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 15 rendem 47,3531% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 14% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 50% e 60% ao ano, contra 45% e 55% ao ano no dia anterior . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: variando entre 58,10% e 59,00% ao mês, segundo a Andima . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 72,50% e 90% ao ano em URV . 
 O nível dos argumentos é acintoso e um desrespeito à atual luta empreendida pela cidade em favor da transparência dos atos públicos . 
 Primeiro, explica que o acordo judicial «não obriga nem onera a Telerj em um único centavo proporcionando-lhe, antes, uma considerável receita adicional para os próximos anos» . 
 Emilinha se diz tímida e afirma que seus amores foram poucos e constantes . 
 «Fui casada entre 1956 e 1976 com Artur de Souza Costa, filho de um ministro de Getúlio Vargas . 
 Hoje namoro o mineiro Walter Mendonça e é só» . 
 Se fosse só isso, não haveria tanta curiosidade da parte dos fãs . 
 Nas últimas duas semanas, correu o boato de que a cantora contaria tudo sobre o caso que teria tido com o cineasta norte-americano Orson Welles (1915-1985) quando ele visitou o Brasil para filmar «It's All True», em 1942 . 
  CARIBE, FESTA LATINA  
  Esqueça a calmaria em cruzeiros 'calientes' que agitam o Caribe  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Enviado especial ao Caribe  
 Eles são exagerados, coloridos, demasiadamente românticos e podem passar facilmente a fronteira do kitsch . 
 Eles adoram música e sol . 
 Eles somos nós, latinos . 
 Imagine um cruzeiro marítimo concebido para servir este público ruidoso: se você quer calmaria, esqueça, porque o resultado é muita festa . 
 FiestaMarina é o primeiro transatlântico que percorre o Caribe destinado preferencialmente aos latinos com serviços sempre em espanhol e/ou português . 
 Marsalis também está voltando às lojas . 
 A Sony Music distribui esta semana seu álbum «In This House, on This Morning», recém-lançado nos EUA . 
 Trata-se de um CD duplo, gravado em maio de 1992 e março de 1993, só com composições inéditas do trompetista . 
 O álbum é estruturado como uma grande suíte, composta por três partes . 
 Na capital Nova Déli, o número de pessoas infectadas aumentou quatro vezes entre a última sexta-feira e sábado . 
 Os 122 leitos da Hospital de Doenças Contagiosas da cidade são insuficientes para receber os mais de 400 doentes . 
 Até agora, quatro pessoas morreram em Nova Déli . 
 Em toda a Índia já foram registradas 51 mortes . 
 A epidemia pode ter se estendido a outros países . 
 O jornal «Al Watan», do Kuait, informou ontem que um kuatiano que havia viajado recentemente à Índia apresentou sinais da peste pneumônica . 
  Jogador pede para torcida não criticar técnico  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo, pivô das pressões que abalaram o comando técnico de Wanderley Luxemburgo no Palmeiras, disse ontem à Folha que os protestos não devem continuar . 
 «Agora não é o momento de privilegiar o Edmundo e criticar o Luxemburgo . 
 Temos que pensar apenas no melhor para o Palmeiras», afirmou o jogador em sua casa na Barra da Tijuca, no Rio . 
  Av. Armando Lombardi, 800, sala 214, Rio de Janeiro, RJ, tel. (021) 493-0806  
  COLÉGIO BRASIL  
 Curso de segundo grau profissionalizante em técnicas de processamento de dados; especialização de um ano e meio em técnicas de processamento de dados . 
  R. Winifred, 98, São Paulo, SP, tel. (011) 294-1233  
  COMPUCENTER  
 Oferece mais de 200 cursos: de introdução à informática a módulos específicos, como linguagens de programação e rede Novell, entre outros, a consultar . 
 Viu-se diante de dilemas morais inconciliáveis . 
 Daí o tom desabrido e arrogante através do qual se afirmou como paladino do real, da propaganda de Fernando Henrique Cardoso e do próprio governo . 
 Cada fanfarronada exige o seu repúdio, pois o homem ético suplanta o homem político . 
 Há uma compulsão irreprimível no sentido de negar-se, ostentando a verdade por sua face branda, mas crua . 
 A carta que encerra esse drama aparece como contraprova dessa avaliação . 
 Ela retrata Ricupero, como que reiterando: este sou eu por inteiro . 
 O conjunto de contrastes situa a pessoa melhor que qualquer suposição . 
 O ético não se opõe objetivamente ao político . 
 O ambiente, com suas injunções, forjou uma complexa autodefesa do ego . 
 A «mea culpa» não carece ser lida nas entrelinhas . 
 A fuga pela fantasia e pelo exibicionismo, em vez de facultar uma escamoteação, escancarou o abismo que engoliria a situação ingrata . 
  País age feito carpideira enlouquecida  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Há algo de errado com um país em que o único herói é um piloto de F-1 . 
 Há algo de errado com um país em que todos os dias morrem centenas de pessoas de maneira brutal e seu principal telejornal dedica, durante cinco dias, espaço quase integral a seu herói morto . 
  Laser de dentista restaura Notre Dame  
  Franceses testam canhão para tirar poeira da catedral parisiense; técnica pode limpar outros monumentos  
  Das agências internacionais  
 Um canhão de raios laser foi apontado para a fachada de um dos símbolos de Paris: a catedral de Notre Dame . 
 A «arma», versão adaptada da usada em tratamentos dentários, vai atacar a sujeira provocada pela poluição nas pedras . 
 A restauração deve durar três anos . 
 Segundo os inventores franceses do canhão restaurador, os próximos candidatos são o Parthenon, em Atenas (Grécia), as igrejas de Veneza (Itália) e o palácio Sans Souci, em Potsdam (perto de Berlim, na Alemanha) . 
 Penna propôs ao governo que a conversão das tarifas de energia elétrica em URV pela média seja feita com base na tarifa do dia do pagamento, que no caso da empresa Carbocloro, por exemplo, é no quinto dia útil do mês . 
 Segundo ele, se a conversão for feita com base na URV do dia 1º ou na URV média do mês, haveria um aumento de 26% a 28% com relação à sua proposta . 
 Dallari disse que, se as tarifas forem convertidas, isso acontecerá pelo esquema de caixa . 
 Penna reclamou dos aumentos de energia acima do combinado com o governo (39,5%) . 
 Zagalo -- Aquele que só defende não pode ser um vencedor . 
 Meus times tiveram não só as defesas menos vazadas, mas principalmente os ataques mais positivos . 
 Tomemos o exemplo de 1970: conquistamos o tri com 19 gols a favor e 7 contra . 
 Sabe por que me chamavam de retranqueiro? 
 A Novell oferece «Personal NetWare», que no próximo mês ganha a versão 4.02, em português, e a IBM tem «OS/2 Lan Server 3.0 Entry» . 
 Na rede multiusuária, um micro um 486 com bastante capacidade em disco, por exemplo faz todo o processamento e os outros funcionam apenas como terminais . 
 Essa é uma forma de não desperdiçar investimentos em máquinas hoje ultrapassadas, como os 286 . 
  BARBA E CABELO  
 Julia Sweeney, que faz o personagem andrógino Pat no programa de TV «Saturday Night Live», vai gravar um comercial para a PETA (entidade que defende os direitos dos animais) e contra a Gillette, que testa seus novos produtos depilando os bichinhos . 
 Foi por isso que o BC (Banco Central) mudou o cálculo da TR em junho . 
 Com isso, a TR passou a oferecer um rendimento real (descontada a inflação) melhor . 
 O secretário de política econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, disse que a TR deve continuar elevada nos próximos meses como incentivo aos poupadores . 
  David Robinson marca 50 pontos em um jogo  
  Das agências internacionais  
 O pivô David Robinson fez 50 pontos, a melhor pontuação registrada nesta temporada, e foi a grande estrela da vitória do San Antonio Spurs sobre o Minnesota Timberwolves, por 114 a 89, segunda-feira, em Minneapolis . 
 Esta foi a 13ª vitória consecutiva do San Antonio, a melhor marca de sua história, que o mantém isolado na liderança da Divisão do Meio Oeste, com 39 vitórias . 
 O tricampeão Chicago Bulls fez 118 a 93 contra o Charlotte Hornets . 
 Scottie Pippen, com 30 pontos, foi o destaque da partida . 
 O Phoenix Suns derrotou o Sacramento Kings por 112 a 86, com 23 pontos de Charles Barkley . 
 O Miami Heat venceu o Washington Bullets, por 128 a 98 . 
 O Utah Jazz venceu o Philadelphia Sixers, por 119 a 92, e o Detroit Pistons perdeu por 98 a 88 para o Dallas Mavericks . 
  Sai coletânea na Argentina  
  Da Redação  
 Acaba de sair na Argentina a antologia bilíngue «Poema», da obra de Augusto de Campos, incluindo desde os trabalhos de seu primeiro livro, «O Rei Menos o Reino», até sua obra mais recente . 
 A antologia foi editada pela Universidade de Buenos Aires, em conjunto com o Instituto de Literatura Latino-Americana, e inaugura a «Serie del Sinsonte», de textos ainda pouco conhecidos no país de autores latino-americanos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A gestão FHC  
 Na longa entrevista publicada hoje por esta Folha, o presidente eleito aponta com lucidez para a reforma administrativa . 
 Fernando Henrique Cardoso desenha a formação de um grupo de 15 pessoas com poder de decisão para enfrentar o que identifica como os «problemas-chave» do país . 
 A concepção de agir de modo coordenado nos pontos que ele chama de «agenda do Brasil» é alentadora . 
 Também é correta a idéia de que dar relevância a um tema não equivale a designar-lhe um ministério . 
 O inchaço tira a eficiência da máquina estatal . 
 A redução do número de ministérios, ao contrário, favorece a agilidade e eficácia do governo federal . 
 Starward: saídas para cruzeiros de sete noites aos domingos de San Juan . 
 Passa por St. Kitts, Grenada, Tobago, St. Lucia, St. Barts, St. John e St. Thomas . 
 Custa a partir de US$ 1.259 (CR$ 1,12 milhão) e dá direito a passagem entre Miami e San Juan, duas noites de hotel em San Juan, quatro em Miami, e terceiro e quarto passageiros na cabine grátis . 
 Windward: saída para cruzeiro de sete noites de San Juan no dia 17 de abril, passando por Aruba, Curaçao, Tortola, Virgin Gorda, St. John e St. Thomas . 
 Tarifas a partir de US$ 1.599 (CR$ 1,42 milhão) e promoção igual à oferecida no Starward . 
 Dia 24 de abril saída de San Juan para cruzeiro de 14 noites, passando por Cartagena, Canal do Panamá, Balboa, Caldera, Acapulco, Zihuatanejo, Ixtapa, Puerto Valarta e Los Angeles . 
 Tarifas a partir de US$ 2.599 (CR$ 2,31 milhões), com 50% de desconto para o segundo passageiro . 
 Eles faturaram R$ 105,7 mil em negócios com seus cavalos . 
 Promotores do evento, Carlos e Bilú Vilela venderam ainda uma potranca de dez meses, Liberdade de São Carlos, por R$ 18 mil . 
 Tentando melhorar o setor de ataque, naquela partida, Silva trocou de lugar o volante Valmir com o lateral-esquerdo Guilherme . 
 «Ganhamos no ataque, mas a marcação foi prejudicada», afirmou o técnico, que aposta na boa fase do meia Amoroso para manter a primeira colocação do Grupo C. 
 A terceira hipótese investigada é a de que os bicheiros emprestariam sua estrutura aos traficantes internacionais e em troca receberiam uma parcela da droga, que abasteceria parte do consumo brasileiro . 
 Na semana passada, o delegado Romeu Tuma, vice-presidente mundial da Interpol, encaminhou um relatório sobre as atividades dos bicheiros no Rio à sede da Interpol em Lyon, na França . 
  Santa Catarina 2  
 A Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) lançou o livro «Dionísio em Santa Catarina Ensaios sobre Farra do Boi», sobre a farra do boi que ocorre nos municípios do litoral, especialmente na Semana Santa . 
  Santa Catarina 3  
 Os uruguaios estão incrementando o turismo no Estado por causa do feriado de uma semana que ocorre naquele país nesta época do ano . 
 Para os comerciantes, os uruguaios «são mais decididos na hora da compra» . 
 As corridas, para eles, são mais emocionantes, o recurso da bandeira amarela evita as tragédias e a monotonia . 
 E, como afirmou um piloto, a «cultura brasileira está mais próxima da norte-americana do que da européia» . 
 O antropólogo e sociólogo colombiano Roberto Sánchez, 44, diz que o Titicaca é um dos sete centros de energia da Terra «junto com Egito, Babilônia, Índia, Tibete, China e México» . 
 Sánchez trabalha como guia espiritual de grupos de «turismo esotérico», dirigindo ritos de iniciação e dando palestras . 
  'Maioria não cumpre obrigação' .  
  Da Reportagem Local  
 Fábio Konder Comparato, 57, é professor titular do Departamento de Direito Comercial da Faculdade de Direito da USP: 
 "O chamado `mundo acadêmico' começa por não respeitar a importância do ensino superior e da cultura no país e se porta de forma corporativista . 
 Hoje, o número crescente de turistas que buscam provocar o menor impacto ambiental possível durante as viagens parece solucionar a convivência difícil entre exploração turística e conservação dos recursos naturais . 
 O kit «Brasil Aventura», contendo um livro fartamente ilustrado e um guia de bolso, parte do princípio de que há muito ainda para aprender sobre essa modalidade de turismo . 
 Acerta no alvo . 
 Argumentam que, além de atropelar a Constituição, a nova estatal contradiz as leis 5.627/70 e 6.435/77 . 
 Essas duas leis vetam a qualquer órgão ou entidade oficial a criação de empresa seguradora . 
 «Você tem mais olhos do que eu já vi em qualquer mulher.» 
 «Que tal você vir dar uma olhada nos meus cristais de dítio?» 
  Peregrinação de Ricupero para divulgar plano começa em BH  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, iniciou ontem, por Belo Horizonte, a peregrinação pelos Estados para a campanha de divulgação do real, a nova moeda que começa a circular em 1º de julho . 
 A assessoria de Ricupero promete não repetir a trajetória dos antigos ministros da Fazenda, que se concentram no eixo Rio-São Paulo, com raríssimas idas às demais capitais . 
 Purismos à parte, o encontro do jazz com o rap é muito benéfico para ambos . 
 Quebra a monotonia verborrágica do rap e traz para o jazz um público mais jovem, que ainda vê essa música com preconceito . 
 Para que essa noite seja imbatível, só falta incluir o nome do rapper nova-iorquino Guru, que conta em seu intrigante CD «Jazzmatazz» com jazzistas do peso de Branford Marsalis e Donald Byrd . 
 O Free Jazz prova assim que não parou no tempo . 
  (CC)  
 Trabalham no Cegraf 1.200 funcionários . 
 Ao todo, o Congresso Nacional tem 584 parlamentares 81 senadores e 503 deputados . 
 «O uso da gráfica é uma complementação do salário», afirmou o primeiro secretário do Senado, senador Júlio Campos (PFL-MT) . 
 O Cegraf é subordinado à primeira secretaria da Mesa . 
 A idéia partiu do administrador de empresas Moa Zeitel, 32, que depois de trabalhar oito anos com informática resolveu procurar «caminhos» mais criativos do que programas de PCs e Macintoshs para atuar . 
 Acabou em contato com os caldeirões da quituteira Neka Menna Barreto, cansada de lidar diariamente com organização de grandes eventos sociais «de onde nada se leva» . 
 Lorca Massine, 50, já nasceu com sobrenome famoso . 
 Seu pai, o russo Léonide Massine (1895-1979), entrou para a história do balé no início do século, quando se tornou o principal coreógrafo dos Ballets Russes, de Diaghilev . 
 Embora more atualmente na Itália, Lorca Massine é diretor do Ballet da Ópera de Varsóvia . 
 Ex-solista do Ballet do Século 20, de Maurice Béjart, ele também trabalhou com George Balanchine no New York City Ballet . 
 Por telefone, de sua casa na Umbria (Itália), ele falou à Folha . 
  Olho mágico  
 Teve pausa forçada as gravações de «Éramos Seis» terça-feira na cidade cenográfica da Anhanguera . 
 Tudo por causa de um helicóptero que sobrevoava o set . 
 Por causa disso, o delegado aposentado nunca teria tido contato com bicheiros enquanto exercia essa função policial . 
 Segundo Esteves, quando Pilla foi assessor da Secretaria de Estado de Governo (89-93), ele atendia a milhares de pessoas por mês . 
 De acordo com ele, a dominância entre animais sociais é muito mais complexa e subjetiva do que se imaginava antes . 
 Para Ades, a questão primordial é saber quais são os critérios de dominância . 
 «Existem várias formas de um indivíduo se sobrepor ao outro . 
 Basta observar o ser humano . 
 Há a liderança pela força, mas há também a pela simpatia» . 
 «Temos potencial para exportar muito mais . 
 O mercado mundial de floricultura movimenta US$ 55 bilhões anuais e tem crescido em média 12% ao ano», diz Castro . 
  Zona Franca  
 Outra vantagem do pólo de Manaus é o custo do frete, que pode ser reduzido em função da Zona Franca . 
 A pergunta é: se não mentissem, como os jornalistas fariam para comprovar a venda com desconto dos bônus eleitorais, o expediente criado nestas eleições com intenção de dificultar o festival de doações irregulares da campanha de 89 e o surgimento de novos PCs Farias? 
 «Não havia outra maneira de comprovar a existência do mercado paralelo de bônus», avalia a secretária de Redação Eleonora de Lucena . 
 Durante quinze dias, segundo seu relato, a Folha preparou essa reportagem . 
 Cercou-se de alguns cuidados rotineiros (como decidir que todos os diálogos seriam gravados) e outros especiais (a operação foi inteiramente monitorada pela Secretaria de Redação, com assessoria jurídica) . 
 Com as provas nas mãos, o jornal transformou a notícia em uma denúncia que pode mudar muita coisa nestas eleições, ou pelo menos no financiamento das campanhas . 
 A Folha usou artifícios que, no dia-a-dia de uma redação, são condenáveis . 
 No desempenho de seu papel, um jornalista está proibido de mentir e o jornal, moralmente impedido de enganar quem quer que seja para obter notícias . 
 Existem, sim, limites éticos para a apuração de informações, e o fato de que eles estão genericamente descritos no Novo Manual da Redação (no verbete «ética», entre outros) ou não aparecem em qualquer lei legítima de regulamentação da imprensa (que inexiste no Brasil) não significa que possam ser desrespeitados . 
 Os limites éticos são definidos pelo direito individual dos cidadãos, e não podem ser ultrapassados . 
 Bossi e Alessandro Patelli, ex-tesoureiro da Liga, são acusados de receber financiamento ilegal para a eleição de 1992 no caso Enimont chamado «a mãe de todos os processos de corrupção» . 
 O caso envolve 24 acusados de receber cerca de US$ 100 milhões do grupo Ferruzzi . 
 O grupo distribuiu propinas a partidos e líderes políticos para se livrar sem prejuízos da falida Enimont uma sociedade montada com a ENI, estatal de energia italiana . 
  Cresce oferta de curso de língua no exterior  
  Empresas oferecem aulas em pelo menos dez países; preço médio do curso de quatro semanas é de US$ 2.000  
  Da Reportagem Local  
 Aprender grego, chinês ou russo durante as férias é a mais nova opção dos paulistanos que pretendem aproveitar o verão para viajar e, ao mesmo tempo, aprender um idioma . 
 A procura por cursos de língua durante as férias cresceu tanto que as empresas do setor estão oferecendo aulas de idiomas considerados «exóticos» . 
 Hoje, quem estiver pensando em embarcar nas viagens educativas poderá escolher entre pelo menos sete idiomas e dez países diferentes (veja quadro ao lado) . 
 Em tom mais sério, o presidente agradeceu aos turistas que derrubaram e contiveram Durán até a chegada de agentes do serviço secreto: 
 «Eles cumpriram o seu dever e servem de exemplo ao país» . 
 Durán, 26, passou o fim-de-semana na prisão em Washington e, segundo a polícia, não deu nenhuma explicação para o seu comportamento . 
  Masp expõe carros pintados por artistas  
  Da Reportagem Local  
 Nem só de Marilyn Monroe e sopa Campbell's vivia Andy Warhol . 
 O Masp expõe até o dia 23 de outubro um BMW pintado pelo artista pop norte-americano . 
 A mostra faz parte da «Art Car Collection» a primeira realizada na América Latina que já percorreu vários museus do mundo como, por exemplo, o MoMA (Nova York) e o Louvre (Paris) . 
  Barcelona precisa da vitória para respirar  
  Além de ter que vencer hoje, equipe precisa bater o Sevilla na próxima rodada para ter chances aos título  
  VALMIR STORTI  
 Da Reportagem Local* . 
 O Barcelona espera repetir hoje, se não os 5 a 0, pelo menos o mesmo bom futebol desenvolvido contra o Real Madrid, em casa, no primeiro turno . 
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, que também viajou para a Cúpula, foi representado por seu filho, Paulo Henrique Cardoso . 
 «Meu pai pegou o avião arrasado», disse Paulo Henrique . 
 Chico Buarque, parceiro constante de Tom, compareceu com a mulher, a atriz Marieta Severo . 
 Caetano Veloso e Gilberto Gil vieram de São Paulo, onde estão apresentando show juntos . 
 Números explosivos afloram quando tentamos projetar os custos de um programa de detecção do câncer da próstata . 
 Se todos os brasileiros com mais de 50 anos fossem incluídos neste programa, seriam dispendidos anualmente US$ 2,2 bilhões para o diagnóstico e US$ 24 bilhões para o tratamento! 
 Obviamente, seria injusto e irracional exigir que o governo destinasse US$ 4,6 bilhões somente para tratar câncer de próstata, num país cujos gastos anuais com a saúde situam-se entre US$ 7 e US$ 8 bilhões . 
  Mar é a melhor distância entre as três ilhas  
  Da Reportagem Local  
 A maneira mais comum de se conhecer as Ilhas Virgens Norte-Americanas são os cruzeiros que partem de Miami . 
 Com duração média de uma semana, esses passeios contemplam outras ilhas do Caribe . 
  Apocalipse na CNN  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Imagens de uma cidade em estado de sítio . 
 Foi a abertura, ontem na CNN . 
 Pausa para as imagens . 
 Tiros . 
 Um policial, arma na mão, grita . 
 A população vira um carro . 
 Traficantes correm numa favela, arma na mão, sob tiros . 
 Um ônibus queima . 
  Escravos de Jó  
 Teve o prêmio Nobel como menu principal a mesa que reuniu em Frankfurt Afonso Romano de Sant'Anna, Roberto Drummond e Josué Montello . 
 O primeiro defendeu a indicação de João Cabral de Melo Neto, o segundo acrescentou o nome de Jorge Amado, e o terceiro eternamente candidato ao título preferiu o silêncio . 
  A mão do governo  
 O ministro Alexis Stepanenko resolveu desafiar o Tribunal Superior Eleitoral . 
 Já convocado pela Justiça a explicar os bilhetes em que comprometeu decisões e verbas do governo com campanha eleitoral, ao assinar a liberação de recursos para a eletrificação do município de Sinop, no Mato Grosso, ergueu o braço e simbolizou, para a população beneficiada, a mão espalmada que Fernando Henrique Cardoso adotou como marca de sua candidatura . 
 Ainda mais do que pelo gesto, o desafio ficou caracterizado por ser justamente a concessão da verba o motivo da interpelação do TSE ao ministro, que em um bilhete administrativo dizia ser a providência do interesse dele, do presidente Itamar e de Fernando Henrique . 
 O candidato estivera em campanha no município e prometera a eletrificação . 
 Gollop, 46, diretor do Instituto de Medicina Fetal de São Paulo, disse ter dado parecer favorável à realização de aborto em um feto malformado «com chance de sobreviver dias, horas ou semanas» . 
 A lei só permite aborto em caso de estupro ou risco de vida para a mãe . 
 Desde 92, abortos em fetos malformados têm sido autorizados por juízes após análise de pareceres de pelo menos três especialistas . 
 A questão está em submeter ao controle do Executivo, à fiscalização do Congresso e aos riscos e mecanismos do livre mercado as empresas que não devam ou não possam, no momento, por razões estratégicas ou de mercado, ser privatizadas . 
 Não é à toa que se exacerbem agora os conflitos dentro do setor público . 
 O Plano Real coloca em xeque interesses e práticas habituais das corporações estatais . 
 A pornografia, ao contrário, decorre de necessidade da dicção dramática; é elemento estilístico . 
 Suprimi-la, como fazem tantos tradutores brasileiros, espanhóis, italianos e franceses, constitui ato policial de censura . 
 Ou de ignorância . 
 E há glossários especializados que ajudam o tradutor . 
 Em «Hamlet» talvez a peça mais pornográfica os personagens que empregam maior número de palavrões são o Príncipe de Elsinore (fingindo de louco quase sempre e com objetivo político); Ofélia, depois de enlouquecer; e Polonius dois terços por safadeza e um por senilitude . 
 Deste modo, a construção do personagem dispensa quer elaborações de ordem psicológica, quer consequências metafísicas: a sua presença é antes um efeito de estilo e neste caso, há muito da tradição flaubertiana do «Bouvard et Pécouchet», do que de mímese psicológica . 
 Até mesmo o esquema adotado para os exercícios da composição, tal como revelado na nota do autor, em que descrição, narrativa e meditação correspondem às três partes da obra, revela traços dessa busca essencial: de que maneira é possível o registro daquilo que fica entre uma relação com o mundo, a todo momento esperta para os estímulos sensíveis, mas ansiando traduzí-los em conteúdos da inteligência, e a existência banal de quem tira férias, faz compras, vai ao zoológico, viaja, vive em sociedade . 
  Jericó causa mal-entendido  
 Israel e OLP negaram ontem ter chegado a um acordo sobre o tamanho da área de Jericó que terá autonomia palestina . 
 O jornal Yedioth Ahronoth e uma emissora de TV (ambos israelenses) chegaram anunciar que a OLP teria aceitado a proposta israelense, citando o porta-voz israelense Ami Gluska que depois voltou atrás em suas declarações . 
 «Procurar a verdade neste torvelinho é impor-se a tarefa estéril e fatigante de Sísifo . 
  O espírito mais robusto e disciplinado esgota-se em conjeturas vãs; nada deduz (...)» (em carta de 16 de agosto de 1897)  
 Sobre o sertão baiano: 
 Formado em engenharia civil, Bottino fez sua primeira novela, «Livre Para Voar», há 11 anos . 
 «Sou privilegiado por ter conseguido sempre papéis variados», analisa . 
 Depois da estréia, seguiram-se outras dez novelas e as minisséries «Anos Dourados», «A, E, I, O, Urca» e «Agosto», onde foi o abjeto Clemente, um assassino frio e calculista . 
  «Imperdoáveis»de Clint no HBO  
 Clint Eastwood é o ator principal e diretor de «Os Imperdoáveis» um verdadeiro anti-western que ganhou quatro Oscars em 92 . 
 OS IMPERDOÁVEIS HBO, 20h30 . 
 Se o projeto for sancionado pelo prefeito Paulo Maluf, a multa para quem descumpri-lo será de R$ 150,15 . 
 A aplicação das multas deverá ser feita pelos «marronzinhos» . 
 O prefeito não quis comentar o projeto . 
 Pediu que sua assessoria informasse que a prefeitura irá estudar o texto aprovado pelos vereadores e que, depois de analisada a constitucionalidade do projeto, irá se manifestar . 
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
  FLAMENGO  
 Gilmar; Charles Paraense, Gélson, Paulo Paiva e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos, Hugo e Nélio; Magno e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  Local Ilha do Retiro (Recife)  
  Juiz Antonio Pereira da Silva  
  Horário 16h  
 NA TV VT, Bandeirantes, às 17h50 . 
 Esse óleo é muito caro e fornecido através de um acordo com a Petrobrás . 
 Além disso, os veículos pesados que emitem fumaça preta estão sujeitos a multa . 
 Sílvio de Oliveira pede às pessoas que regulem seus carros . 
 «Com uma boa regulagem, há economia de combustível e diminuição da poluição», explica . 
 Os motoristas devem também evitar saídas desnecessárias em horários de pico . 
 A política agrária do PMDB, segundo Quércia, terá como meta o assentamento de 3 milhões de famílias . 
 «Os recursos do governo irão garantir o programa, que contará com a participação da iniciativa privada», disse o candidato do PMDB, sem responder quanto será necessário para a sua implantação . 
 Como a situação é de emergência, Ferreira acha possível montar um programa especial de treinamento que «duraria uns 15 dias» . 
 «Se o treinamento começasse na próxima segunda-feira, poderíamos contar uns 20 dias a partir daí para começar a pensar em participar de alguma ação», afirmou . 
  Presos matam companheiros em protesto contra lotação  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Dois presos morreram na manhã de ontem na Delegacia de Furtos e Roubos, em Belo Horizonte, devido à superlotação da cadeia . 
 Os acusados da morte são três detentos que, segundo a polícia, mataram para denunciar a superlotação e que ameaçam retomar a «ciranda da morte» uma morte por dia, até que o problema seja resolvido . 
 Os acusados da morte dos presos Enilson Pereira da Silva e Adalberto Gonçalves de Oliveira são três detentos que dividiam com eles a mesma cela: Reginaldo Lopes, Augusto Jardim Oliveira e José Maurício de Souza . 
 A Delegacia de Furtos e Roubos tem capacidade para abrigar cem presos . 
 Atualmente, está com 202 detentos . 
 A mostra guarda muitas outras surpresas, garimpadas em preciosidades como um pequeno desenho com traços muito enxutos de Tarsila do Amaral . 
 Ou ainda, em gravuras de Volpi, onde já aparece uma cidade marcada pelo esquematismo urbano . 
 De modo cronológico, a exposição junta artistas das décadas de 20 a 90, incluindo as anacrônicas (década de 50) aquarelas de Wasth Rodrigues . 
 Vale a pena checar as obras pouco vistas da Pinacoteca Municipal, ou outras, nunca mostradas em São Paulo, como as de Regina Silveira . 
  - telefone  
  - acesso fácil  
  - piscina  
  - pomar  
  - horta  
  - proximidades com estrada e comércio (farmácia, mercado, padaria)  
  - proximidade de represas  
 A casa: 
  - deve estar na parte mais alta do terreno para evitar umidade  
  - vegetação alta e densa ao redor da casa prejudica insolação  
  - dormitórios devem ser voltadas para a face norte  
  - observar se a parte de madeira (telhado, portas e janelas) não tem cupim  
  - se há infiltrações e umidade nas paredes  
  - se janelas e portas estão em bom estado  
  ONDE ENCONTRAR  
  Empresas por região  
 da rod . 
 O chanceler da OLP, Farouk Kaddoumi, afirmou em Túnis que não haveria conversações de paz com Israel em Washington, a não ser que fosse garantida proteção internacional aos palestinos dos territórios ocupados e que fossem retiradas as colônias judaicas . 
 «Continuar as negocições é impossível agora», disse Kaddoumi em um comunicado . 
 Arafat ordenou que os negociadores voltassem para a Tunísia e escreveu à União Européia pedindo ajuda internacional . 
 Ao final do dia, ele teria dado aprovação condicional à continuidade das conversações de paz em Washington . 
 Lucia Flecha de Lima fez parte do grupo de trabalho que debateu a saúde infantil e pré-natal . 
 Em entrevista à Folha, a embaixatriz disse ter ficado muito impressionada com «o preparo e a disposição em resolver problemas» das participantes . 
  Sport recebeu votos de suplentes do tribunal  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois dos três votos obtidos pelo Sport no julgamento de terça-feira foram de auditores suplentes do Tribunal Especial da CBF . 
 O voto mais importante, pela influência sobre os seis colegas, foi o do relator Paulo Rodrigues . 
 O candidato avaliou que, com sua ascensão nas pesquisas, os adversários aproveitariam o primeiro dia de horário gratuito para centrar as críticas em Palmeira . 
 Levou-se em consideração que o caso ganharia destaque com o andamento do processo na Procuradoria Geral da República . 
  Maluf vai recorrer da determinação de pagar US$ 250 mi aos Matarazzo  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) disse ontem que a Secretaria Municipal dos Negócios Jurídicos vai entrar com recurso contra a decisão da Justiça que condenou a prefeitura a pagar cerca de US$ 250 milhões para a família Matarazzo . 
 A indenização, determinada pela juíza Ana Luíza Liarte, da 10ª Vara da Fazenda Pública, é referente a prejuízos causados pela desapropriação da casa da família na avenida Paulista, 1.239, feita pela prefeita Luiza Erundina em abril de 1989 . 
 As maiores altas registradas pelo Procon no setor de alimentos vieram do queijo mozarela, que está custando, em URV, 32,93% mais que no final de fevereiro . 
 A seguir veio cebola, com aumento de 13,88% no período . 
 Entre as quedas, a principal foi de lingüiça, que custava no dia 15 último 9,1% menos que no final do mês passado . 
 Os preços médios da cesta básica em URV no final da primeira quinzena de março estão acima da média de novembro a fevereiro, constatou o Procon . 
 Dos 31 produtos agregados que integram a cesta, apenas três ficaram abaixo da média (arroz, salsicha e lingüiça), enquanto outros dois acompanharam a variação em URV (óleo de soja e sabonete) . 
 Nenhum dos outros 11 reféns participou da cerimônia . 
 Ao final da missa, um representante dos detentos leu uma carta em que pede desculpa a d. Aloísio pelo ocorrido . 
 O preso Antônio Ednaldo da Silva, 26, denunciou que sua pena havia terminado há seis meses e que continuava preso por falta de acompanhamento jurídico . 
 O diretor do IPPS disse que muitos presos poderiam estar na situação de Silva «porque o IPPS só dispõe de seis advogados para 640 presos» . 
  Escrito nas estrelas  
 Cada nova pesquisa presidencial em que Quércia mantém-se abaixo de 8% cai como uma ducha de água fria nas lideranças do PMDB do Nordeste . 
 Dizem que, ou ele reage logo, ou vai repetir a triste saga de Ulysses em 89 . 
  Carteira de trabalho  
 FHC jantou no domingo com intelectuais que ajudam a elaborar seu programa de governo . 
 Decidiram aprofundar logo as propostas para criação de empregos . 
 Não querem deixar Lula sozinho empunhando essa bandeira eleitoral . 
  Sem reforma constitucional, rombo nas contas do governo explode já em 95 e chega a US$ 20 bilhões em 96  
  MÁRIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 Tomado pela euforia da inflação baixa, o país festeja sob a ameaça de uma bomba-relógio já armada . 
 A inflação vai voltar com força, antes do término do primeiro ano do mandato do próximo presidente, se o déficit público não for controlado . 
 Com isso Covas dá ao público o direito de supor que a vitória passou a ser um valor supremo, que ultrapassa a coerência, a lógica, a própria biografia . 
 Covas pode até se eleger governador do mais importante Estado da Federação, mas está perdendo o direito de encher a boca de orgulho para falar de sua profissão de político . 
 É mais um que mergulha na tese de que vergonhoso, em política, é apenas perder eleições . 
  Encartes com cupons chegam ao país  
  Da Reportagem Local  
 A Promopack, uma agência paulista especializada em promoções, prepara uma ofensiva maciça no campo da cuponagem . 
 Vai lançar encartes semanais coloridos que estampam cupons de descontos com prazo de validade de até três meses . 
 Para isso é preciso uma reforma do sistema tributário, que precisa ser mais distributivo e menos concentrador; uma política industrial e a reforma agrária . 
 Folha -- A revisão da Constituição deve ser feita pelo Congresso ou por uma assembléia exclusiva? 
  O QUE VOCÊ PRECISA SABER AO COMPRAR UM BILHETE PROMOCIONAL  
 VALIDADE -- A maioria das promoções só tem validade na baixa temporada, isto é, para embarque até 14 de junho, e podem sofrer alterações, para mais ou para menos, por parte das companhias aéreas; 
 DATAS ESPECIAIS -- Em algumas companhias aéreas, as promoções são limitadas a determinados vôos e assentos do avião . 
 A canção marca uma passagem no decorrer do concerto . 
 A partir dela, ele adquire um caráter mais rítmico . 
 «É o momento em que saio do centro do palco e começo a me mexer mais», disse . 
 O cantor deixa explícito sua vontade de manter «Rosa de Hiroshima» em seu repertório, apesar de ela já nos tempos dos Secos e Molhados ter sido uma canção polêmica . 
  Paralisação não altera rotina  
  Da Reportagem Local  
 A paralisação dos médicos da rede municipal de saúde de São Paulo não alterou a rotina dos hospitais e postos municipais . 
 Na maioria dos hospitais o serviço ambulatorial já estava suspenso por causa da falta de médicos e só os casos de emergência vinham sendo atendidos . 
 O PSDB do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, é o favorito nos três maiores colégios eleitorais: São Paulo, Rio e Minas Gerais . 
 Dos 9 governadores eleitos no primeiro turno, 3 são do PMDB, 2 do PPR, 2 do PDT, 1 do PSDB e 1 do PSB . 
 Nossas Casas legislativas são compostas por carneirinhos do poder e da influência, e a nova composição delas não altera coisa alguma . 
 Por isso é essencial e pragmático que o FHC loteie cargos, tentando preservar o possível da seriedade . 
 Sem estas Casas não se governa e não se sobrevive, como descobriu Collor Bonaparte . 
  Zagueiro pode jogar sábado  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Bernardo Vasconcelos, médico do Benfica, clube de Portugal onde atua o zagueiro Mozer, afirmou ontem que o jogador pode até jogar no próximo sábado pelo Campeonato Português . 
 «Mozer não tem hepatite», disse o médico . 
 «Apenas tem um valor elevado de transaminases, o que pode ser atribuído aos medicamentos que ele estava tomando.» 
 Ao receber a cédula de real, Fidel brincou, cheirou a nota e comentou que ela não tinha «muito perfume» . 
 Após ter dito que a cédula «não valia nada», a pedetista Beth Carvalho autografou a nota e a entregou ao presidente cubano . 
 Ao retribuir o autógrafo, em um pedaço de papel, Fidel escreveu para Beth que a cédula que ele recebera teria «valor crescente» pelo fato de ter sido assinada por ela . 
  Novo modelo Ford gera atrito com VW  
  Da Reportagem Local  
 A Assobrav (associação das revendas Volkswagen) reagiu mal à possibilidade de a Autolatina transferir plataforma, mecânica e motorização do novo Gol para o modelo Ford que será lançado.O novo carro da Ford tem lançamento confirmado para este ano, mas ainda não tem nome definido.O presidente da Assobrav, João Claudio Guimarães, disse que a transferência descaracterizaria o Gol, que em muitas revendas chega a preencher 60% dos negócios . 
 «As vendas do Gol têm potencial para crescer 20% e temo que a produção não acompanhe o aumento da demanda, pois será dividida com o outro carro.» 
 Diretores da Autolatina estiveram reunidos na última quarta na Argentina para definir o projeto.A reunião, em Buenos Aires, decidiu que a Ford terá um modelo no segmento mais barato . 
 Veículos antecipou o design e detalhes técnicos do projeto do pequeno Ford (que já está pronto para ser produzido) derivado do Gol na edição de 29 de maio último 
  Trem estacionado  
 De Luis Eulalio de Bueno Vidigal Filho, da Cobrasma: 
 «Do ponto de vista macro, estou esperançoso com o plano FHC» . 
 Do ponto de vista micro, os negócios estão parados no seu setor . 
 Inspirada nos jogos modernos, como videogame e futebol, «Players» tem música de Bach as «Variações Goldberg» . 
 «Uma música romântica não funcionaria . 
 Escolhi Bach porque o considero moderno . 
 Bach tinha uma cabeça de computador» . 
 A nova coreografia também utiliza uma peça musical complementar, de timbres metálicos, criada por Marcelo Souss e Milton Machado . 
 «Serve de contraponto», comenta Caciuleanu . 
 O coreógrafo procurou explorar todas as conotações criadas por um grupo de jogadores em ação . 
 Contrapõe movimentos de interiorização e pulsação . 
 «São reações humanas movidas pela ação e reação do jogo . 
 Ao mesmo tempo, parti de uma imagem moderna, que é o jogador diante de um videogame . 
 No instante em que ele joga, parece que tudo se concentra no espaço formado entre seus olhos e mãos», declara o coreógrafo . 
 O Guarani já está classificado por índice técnico para as quartas-de-finais, mas ainda pode vencer o Grupo E. 
 A falta de jogadores deve impedir que Silva poupe alguns titulares, como o artilheiro Amoroso . 
 FHC riu quando o repórter da TV Bandeirantes quis arrancar a confirmação de Adib Jatene para a Saúde . 
 «Isso eu só anunciarei no Brasil, quando for oportuno.» 
 A Folha apurou que Itamar Franco, durante o vôo, disse à comitiva que o acompanha que «tudo estava sendo objeto de negociação», em matéria de composição do ministério de seu sucessor . 
 Uau! 
  Azeitona  
 Raí tem aproveitado o tempo que passa dentro do ônibus que carrega a seleção pra cima e pra baixo na Califórnia para se dedicar aos trinados -- alheios, é claro . 
 Para Ana, a amostragem serve como parâmetro do que ocorre nas camadas sociais menos favorecidas em toda a cidade . 
 «Elas não têm outra opção para viver» . 
 A agressão física e a desinformação também fazem parte do dia-a-dia dessas meninas . 
 Segundo a pesquisa, 13% das entrevistadas declararam ter sofrido algum tipo de abuso sexual na infância . 
  Petroleiros reivindicam 112% .  
  Da Folha Vale  
 Os petroleiros, bancários, construtores civis e parte dos metalúrgicos ameaçam entrar em greve este mês por reajuste salarial e protagonizar o «setembro negro» no Vale do Paraíba . 
 Os bancários e petroleiros têm data-base este mês e reivindicam reposição das perdas salariais . 
 Em São Paulo, há mais de 80 mil pessoas à espera do telefone celular . 
 Na transmissão de dados, não há estimativa da demanda não-atendida até porque, segundo admite a Telebrás, se houvesse uma redução das tarifas, a procura se multiplicaria . 
 Atualmente, o custo do serviço transdata (aluguel de uma linha permanente com mais de 400 Km de extensão para transmissão de dados de um computador para outro) custa US$ 3,5 mil por mês no Brasil . 
 Na França, este mesmo serviço custa US$ 2,02 mil por mês; na Itália, custa US$ 1,34 mil e na Espanha, US$ 1,75 mil . 
 Dentro dessa visão, o aprofundamento da União Européia e o recente acordo do Gatt para redução de tarifas no planeta são inimigos declarados . 
 «O acordo do Gatt vai encorajar multinacionais a se estabelecerem onde a proteção ambiental é mais fraca, e onde o custo do trabalho e padrões de saúde e segurança são menores», diz o manifesto . 
  REAJUSTE  
 O reajuste dos servidores públicos voltará a ser discutido na próxima terça-feira em reunião entre os ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Romildo Canhim (SAF) e Beni Veras (Planejamento) . 
 No encontro, serão apresentadas novas alternativas de recursos para implantação da isonomia salarial . 
 Canhim recusou a proposta da Fazenda, que quer usar recursos da privatização para pagamento de abono . 
 Ricupero nega a proposta . 
  Vice diz que alta do mínimo será progressiva  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato a vice-presidente, Aloizio Mercadante (PT), disse que o salário mínimo em um eventual governo do PT aumentará «progressivamente», para enfrentar conjuntamente o problema de recursos para a Previdência Social . 
 Para Mercadante, o mais importante é o ganho no poder aquisitivo do trabalhador . 
 Por isso, o PT vai tentar também «gerir os preços da cesta básica» . 
 Apenas para comparar com a situação brasileira, Pastore diz que o quadro de férias e feriados nos Tigres Asiáticos é «praticamente o inverso do Brasil» . 
 Na Indonésia são 12 dias de férias e 15 feriados; na Malásia, 13 dias de férias e 6 feriados; em Cingapura, 11 e 7 respectivamente . 
 Em Taiwan, 17 e 7 . 
 Em todos os países pesquisados por Pastore, há um número de dias de férias legais e de férias «normais», que são obtidos através de contratos individuais e de praxes sociais . 
  Mas acho melhor nem falar para não influenciar as pessoas  
 Mas não voto no Brizola porque meu Rio não está bom . 
  No geral, estou muito pessimista  
  Não decidi ainda  
  Acho que é uma pessoa sincera, que veio de baixo  
  Não quero falar o nome do meu candidato agora para poder mudar de idéia depois  
 Não decidi ainda . 
 É uma decisão muito delicada . 
 Pratos principais: tutu a mineira, frango ao molho pardo e rabada com agrião . 
 Buona Távola, rua Santa Rita Durão, 309, tel. (031) 227-6155 . 
 «Sou um técnico acostumado a ganhar . 
 Não gosto de ver a torcida feliz, mas sem títulos», disse ao assumir o Corinthians . 
 Luxemburgo, 43, seria o mais paulista dos técnicos cariocas . 
 Exige disciplina e aplicação tática dos jogadores, e não hesita em dar broncas . 
 José Dirceu, um de seus algozes na CPI do Collorgate, tivera o grosso de sua campanha financiada pela mesma empreita que, em 89, investia pesado em Collor para evitar o «risco» PT . 
 Mais abaixo, no rodapé da mesma página, encontrou a prova definitiva de que algo mudou . 
 No balanço da prestação de contas dos candidatos à Presidência, notou que o próprio Lula serviu-se da dinheirama das empreiteiras . 
 Por um instante, PC lembrou-se de ter dito, em seu depoimento à CPI, que tudo aquilo não passava de «hipocrisia» . 
  «Mary Tyler Moore» ressurge esta terça-feira no Multishow  
  «Sitcom» ficou sete anos no ar nos EUA, ganhou 27 Emmys e emplacou no Brasil  
  MARIA ESTER MARTINHO  
  Da Revista da Folha  
 A série que volta ao ar dia 2 no canal Multishow é um dos maiores sucessos da história da «sitcom» americana comédia serial de TV com personagens e cenários fixos . 
 Ganhou 27 Emmys, ficou no ar de 1970 a 1977 e rendeu três filhotes, «Rhoda», «Phylis» e «Lou Grant» . 
 Foi das poucas do gênero a emplacar no Brasil ao lado da precursora Lucille Ball . 
 É «Mary Tyler Moore» . 
 Você já viu antes . 
 E vai se lembrar disto no minuto em que a atriz-título aparecer na abertura do primeiro programa percorrendo, trêmula de otimismo, as ruas de Minneapolis . 
 No fim da sequência, ela atira o gorro para o alto num espasmo de felicidade, enquanto a música-tema jura que tudo vai dar certo . 
 Isso é Mary Tyler Moore . 
 A estratégia de Fidel é transformar um problema que é só seu o quase-colapso da economia cubana numa crise de outro Bill Clinton . 
 O presidente cubano tenta convencer Clinton de que a única maneira de se pôr fim ao êxodo é suspender o embargo contra Cuba . 
 Antes da decisão por parte do Congresso revisor, Jobim ainda se reúne com o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, e com representantes da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Na reunião de ontem, ficou praticamente certo que será criada a função de corregedor nacional de Justiça, que coordenaria um Conselho Nacional de Justiça . 
 A diferença entre a proposta de Jobim e a do STJ é sobre a participação nesse conselho de pessoas que não integram o Poder Judiciário . 
 Jobim é favorável e o STJ contrário . 
  Paulistas enfrentam gaúchos na 3ª rodada  
  Corinthians recebe Grêmio e Palmeiras pega Inter  
  Da Reportagem Local  
 Dois confrontos entre times paulistas e gaúchos são as principais atrações de hoje na terceira rodada do Campeonato Brasileiro . 
 Pelo Grupo A, o Corinthians recebe o Grêmio no Morumbi; e pelo D, o Palmeiras enfrenta o Internacional em Porto Alegre . 
 Ele foi internado para tratamento de alcoolismo em 12 de dezembro de 92 . 
 Quatro dias depois, sua mulher foi avisada pelo manicômio de que ele havia passado mal e estaria em um hospital . 
 Ao chegar no hospital, a mulher foi informada que ele teria fugido . 
 O próprio presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, afirmou que chegou a ser convidado para uma reunião com Carville . 
 «Casualmente, não pude ir», disse o tucano na quarta-feira . 
 Após falar com o comando da campanha, voltou atrás . 
 Depois de Viena, o casou ainda passou por Buenos Aires (Argentina) e Quito (Equador), onde nasceu Bernardo, o «petista da família», comenta Marisa . 
 Ele faz curso de especialização em Ciências Políticas em São Paulo . 
 Em 77, a contragosto, a família desembarcou em Brasília . 
 A família estava maior com o nascimento de Marina, em Washington . 
 «É a nossa temporã», brinca Marisa . 
  QUENIANA DIZ ESTAR SURPRESA (Da Reportagem Local)  
 A queniana Hellen Kimayio, da tribo Kalejin, disse ontem que não esperava vencer a São Silvestre . 
 Kimayio, 25, recepcionista da empresa estatal de telecomunicações e correios do Quênia, só se irritou na chegada, quando foi agarrada pela organização da prova e empurrada na direção do pódio . 
 Antes da premiação, a atleta de 1,75 kg e 52 kg, deu um forte abraço em sua «manager», a holandesa Carolyn Feith . 
 Leia a seguir, os melhores trechos da entrevista que deu após a prova: 
 Pergunta -- Que tática usou? 
  Lessa desiste de disputar vice  
  FELIPE FARIAS  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa (PSB), esteve reunido no sábado com o presidente nacional de seu partido, o deputado federal Miguel Arraes (PE), discutindo a indicação do candidato a vice-presidente na chapa de Lula . 
 Eles se encontraram na cidade de Maragogi, próxima à fronteira de Pernambuco . 
 Arraes queria que Lessa colocasse seu nome à disposição para ser indicado como vice na chapa . 
 Para isso, ele precisaria deixar a Prefeitura de Maceió . 
 Lessa recusou a idéia . 
 Aos 57, começou a sentir dores no peito quando subia uma ladeira . 
 «Alguns dias depois tive a sensação de uma facada no peito», diz . 
 «Fui levado para um hospital e precisei fazer angioplastia em duas coronárias.» 
 Dois meses depois, as dores voltaram e os médicos tentaram usar o balão novamente . 
 Em pouco tempo perceberam que houve mais um fracasso . 
  Rapidez diplomática  
 Novo embaixador dos EUA no Brasil, Melvyn Levidsky presta juramento amanhã em Washington e chega dia 24 . 
 Quer apressar a entrega de suas credenciais para poder acompanhar a visita do secretário de Comércio, Ron Brown . 
  TIROTEIO  
 De José Genoino (PT-SP), sobre a declaração de FHC que apontou motivação política nas recentes greves: 
 Democrata não deveria se preocupar com greves, mas o Fernando Henrique está se preocupando muito . 
 Já está sendo contaminado pelo PFL . 
 Até os extremos foram contemplados: os religiosos terão seus canais e os «voyeurs» também, com o canal Privée . 
 Mas não temos do que reclamar . 
 O nível da programação melhorou e é fato marcante a evolução do jornalismo em quase todas as redes; o sucesso de «Éramos Seis», solidificando a teledramaturgia do SBT; a coragem da Cultura de investir na qualidade da produção e muitos outros . 
 Interpretação sutil, que revela novas nuances do ator que já encarnou a exuberância de Macunaíma, «O Homem com a Flor na Boca» também é uma ótima oportunidade para se apreciar o belo texto de Pirandello . 
 Através de um personagem que se depara com uma doença mortal, Pirandello fala da morte a cada instante que cada um é capaz de viver . 
 No entanto, esse confronto entre vida e morte não é tratado como tragédia, mas como uma teia de emoções delicadas . 
 Hoje ele é um artista em ocultamento . 
 É uma espécie de carta roubada . 
 Mas, por estar muito óbvia, ninguém acha . 
 Folha -- Por que a pintura abstrata enfrentou tanta resistência no Brasil? 
  IDENTIDADES  
  Nome: Edmon  
  Nascimento: 1/09/1964  
  Onde: Rio de Janeiro (RJ)  
  Instrumentos: voz e teclados (só para compor)  
  Estréia profissional: em 1990, com «Coração de Gelo», tema da novela «O Dono do Mundo»  
 Discos gravados: 
  «Edmon» (LP Sony, 1992) e «Edmon» (maxi-single Polygram, 1993)  
  Influências: Marvin Gaye, Aretha Franklin, Stevie Wonder, Michael Jackson  
  Composições na gaveta: 15  
  Parceiro: Torquato Mariano  
  Nome: Renata Arruda  
  Nascimento: 23/12/1967  
  Onde: João Pessoa (PB)  
  Instrumentos: voz e violão  
  Estréia profissional: show de Altamiro Carrilho e Elizeth Cardoso, em 1987  
 Disco gravado: 
 Os lucros devem se manter na mesma proporção de 93, prevê Staub . 
 Seriam 3,4% do faturamento ou US$ 8,5 milhões, 30,77% mais do que em 93 . 
 Além de manter sua participação de cerca de 10% no mercado de áudio, vídeo e TV brasileiro, a Gradiente pretende iniciar exportações para a Argentina . 
 Os eventos acontecem na sede do Via Magia Produções Artísticas e no teatro Espaço e devem reunir ao todo cerca de 40 produtores de vários continentes, entre eles os 13 membros da Rede Brasil . 
 Além de mesas-redondas e assembléias, o evento realizará ainda sessões de vídeo, teatro e dança . 
 Mais informações pelo tel. 071/237-2759 . 
  Americano diz que matou 21  
  Das agências internacionais  
 Um homem confessou mais 21 assassinatos antes de morrer de Aids, no domingo passado, na prisão de Naperville, Centro-Norte dos EUA . 
 Larry Eyler, suspeito de ser um «serial killer» há dez anos, contou tudo para sua advogada, Kathleen Zellner . 
 Ele estava condenado à morte pelo assassinato e esquartejamento de uma prostituta de 15 anos, em 84, e por participar de outro assassinato, em 82 . 
 Zellner disse a familiares das vítimas ter prometido só revelar os crimes após a morte do cliente . 
 Muricy Ramalho -- Foi difícil manter a motivação dos jogadores . 
 Sempre dizia para eles olharem para o outro lado do muro (o centro de treinamento do São Paulo fica ao lado do CT do Palmeiras) e pensar nesta partida . 
 Folha -- Quais as principais modificações na equipe? 
  Lula  
 Lula tem cinco dias de prazo para se explicar à Justiça diante das acusações de uso da máquina sindical em sua campanha . 
 Além de Lula, o corregedor-geral-eleitoral, Flaquer Scartezzini, mandou notificar o vice Aloizio Mercadante, a CUT e a Fentect (Federação Nacional dos Trabalhadores nos Correios) . 
 A unidade tem hoje 16 leitos e 10 pacientes . 
 Na primeira semana do tratamento é feito um exame geral para avaliar o potencial de reabilitação . 
 O paciente fica internado por um mês e meio com tratamento intensivo . 
 Depois disso pode continuar a se tratar em casa . 
 O julgamento deve ser realizado em 15 dias pelo Tribunal Especial da CBF . 
 William pode ser enquadrado no artigo 152, E, que considera dopado o jogador que se retirou do local de coleta de urina . 
 Para Eurico Miranda, William não pode ser punido . 
 «Quem mandou ele embora fui eu.» 
  (MM)  
 Havelange, que assumiu a presidência no dia 11 de junho de 1974, vai comandar um congresso que, se tem cartas marcadas (como sua própria reeleição, que foi decidida em abril passado), terá também uma intensa guerra de bastidores . 
 A maior batalha será sobre a forma de disputa das eliminatórias da Copa de 1998, na França . 
 O substituto do deputado Fabio Feldmann (PSDB-SP) o projeto de lei dedefesa da concorrência dá poder aos ministérios da Fazenda e Justiça de solicitar às empresas dados sobre preços e custos . 
 O ptojeto de lei também define como crime contra a ordem econômica o aumento arbitrário de preços -- aquele que ficar acima dos custos e de produtos similares . 
 Segundo o PM Antônio de Freitas, o «homem-rato» anda cerca de 20 km por dia às margens do Arrudas . 
 «Andar é sua diversão principal . 
 Ele anda do centro de Belo Horizonte até a periferia de Contagem», disse o soldado . 
 Embora viva solitário, o «homem-rato» é respeitado pelos demais indigentes da região . 
 «Ele não incomoda ninguém . 
 Nem pedir esmola ele pede», diz a indigente Luzarina de Souza, 49 . 
 De acordo com Eduardo Jorge, economista que assessora FHC, o sucesso do plano vai continuar sendo explorado na estratégia de marketing dos tucanos . 
 «Nós reagismos à realidade, e o plano vai muito bem», afirmou . 
 Nos últimos três meses, a transferência de votos de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para FHC se deu em grande parte entre o eleitorado que aprova o Plano Real . 
 A nova praça de alimentação do Aricanduva aumenta a variedade de comidas vendidas no shopping, que já tem casas especializadas em comida árabe, baiana, chinesa, pão-de-queijo, sorvetes, batatas assadas e hot dogs . 
 Shopping Leste Aricanduva -- Avenida Aricanduva, 5.555 Vila Matilde, tel. 271-2733 . 
  PICO  
  ŽSitcom' diverte aos domingos  
 Ao contrário do que acontece com a maioria das 'sitcoms', «Louco por Você» (Globo, domingo), resiste bem à dublagem . 
 Confira . 
  TRAÇO  
  Anúncio exagera dotes de Derico  
 E o comercial que invade a noite do SBT, anunciando o LP do «saxofonista do ano» Derico, do Quinteto Onze e Meia? 
 Forçaram . 
 Segundo Massini, o dinheiro agora investido pelo governo americano em países como o Brasil que funcionam mais como rota do tráfico e menos como produtores das drogas será usado, preferencialmente, em operações de inteligência . 
 São operações preventivas de rastreamento, acompanhamento e troca de informações sobre o tráfico . 
 O destaque fica para a identificação de palavras homógrafas (vocábulos com a mesma grafia e significados diferentes) . 
 Como os editores de texto não trazem corretores ortográficos confiáveis, sem dúvida os dois programas são um bom investimento . 
  (Marijô Zilveti)  
  Mazda japonesa tem motor que faz 20 km/l  
 A Mazda Motor Corporation apresentou no Japão a nova linha de motores Z-Lean para os novos modelos compactos Familia, que não são vendidos no Brasil . 
 O propulsor tem 1.500 cc e faz 20 km/litro . 
  Ford dá telefone celular na Inglaterra  
 Apostando numa nova estratégia para o mercado inglês, a Ford está dando um telefone celular para quem compra um carro da marca . 
 A expectativa é conquistar 100 mil novos clientes em 1995, um aumento de 20% no total de consumidores da marca . 
  «No Haruo, aqui mesmo em São Paulo»  
 Que roupa usa para ficar em casa? 
  «Costumo ficar muito de bermuda, de camiseta e descalço»  
 Relógio: 
 O repertório é composto por músicas de seu último disco e por composições de Noel Rosa, Dorival Caymmi, Carlinhos Brown e Caetano Veloso, entre outros . 
 Seguindo uma tendência de seus últimos trabalhos, Elba continua mesclando ritmos latinos com forró, xotes e baiões . 
 «A gente é mais latino do que norte-americano ou europeu», diz . 
  Titular da Receita de FHC deve unificar fiscalização  
  Plano de combate à sonegação inclui participação de Estados e municípios  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Escolhido para chefiar a Receita Federal no governo Fernando Henrique Cardoso, Everardo Maciel já esboçou seu plano de combate à sonegação, calculada em até R$ 32 bilhões: unificar as máquinas de fiscalização federal, estadual e municipal . 
 «É uma guerra desigual», disse ontem à Folha Everardo Maciel . 
 A Receita Federal dispõe hoje de aproximadamente, segundo ele, 3.500 fiscais para acompanhar 8 milhões de contribuintes . 
 Daí sua idéia de trabalhar em conjunto com Estados e prefeituras . 
  Computer Associates  
 A Computer Associates leva uma infinidade de produtos para a feira . 
 Um dos destaques é o «CA-Visual Objects», software com recursos de programação orientada por objetos para desenvolvimento de programas . 
 Há ainda a linguagem «CA-Realizer» e o «CA-Visual Realia», para programação em Cobol . 
 A empresa leva ainda o banco de dados «CA-DBFast» . 
  Intel  
 A maior produtora de chips para microcomputadores do mundo participa pela primeira vez de uma feira no país . 
 No estande, chips Pentium funcionando em máquinas de vários fabricantes, que chegam ao consumidor por preços na faixa de R$ 3.500 . 
 A empresa faz um sorteio por dia de uma máquina com Pentium . 
  Computerland  
 No pavilhão Windows World, que acontece simultaneamente à Comdex, a Computerland vai montar o protótipo de um escritório totalmente informatizado com os programas Microsoft . 
 A Kmart, vice-líder no mercado de franquias de lojas de conveniência nos Estados Unidos e outros países, comprou 12 lojas de departamento que pertenciam a uma estatal tcheca e as está convertendo num misto de loja de conveniência com mini-shopping . 
 Uma das empresas que vão estar presentes nesses mini-shoppings e a Little Caesars Pizza, cuja rede de franquias e lojas próprias, nos Estados Unidos, está perto das 5.000 pizzarias . 
 Segundo estimativas de especialistas do ramo, as vendas da rede Little Caesars já superam os US$ 2,2 bilhões ao ano . 
  Saiba o que é necessário para seu carro não ser multado  
  Free-lance para a Folha  
 A melhor forma para amenizar o incômodo de ser parado por um guarda e ter o carro todo revirado em busca de irregularidades, é saber tudo o que deve ser apresentado . 
 A carteira nacional de habilitação, o certificado de registro e licenciamento e a carteira de identidade são apenas as primeiras exigências . 
 Você não passou a atuar sob a forma de projetos, mas por meio de grandes programas que eram centralizados . 
 Para um país continental e regionalmente diferenciado como o Brasil, aquele modelo de Estado não fazia sentido . 
 Eu acho que o que se fez em educação e principalmente o que se fez em saúde no governo Geisel foi algo de grande importância . 
 Talvez o melhor governo em matéria de saúde pública . 
  Denúncia marca vitória corintiana contra o Fla  
  Da Reportagem Local  
 A vitória do Corinthians sobre o Flamengo (1 a 0), anteontem, no Pacaembu, foi marcada por uma denúncia . 
 Após a partida, o meio-campo Marcelinho disse que recebeu um telefonema, na sexta-feira à noite, de um diretor do Flamengo, pedindo para ele «maneirar» no jogo . 
  Unidade Bop toca jazz com cara de rap  
  Mistura de gêneros começou na Inglaterra em 87 e chega ao Brasil com instrumentos acústicos e samplers  
  RODRIGO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Show: 
  «L.A. Jazz Rap», com o grupo Unidade Bop  
 Onde: Teatro Crowne Plaza (r . 
  Pom-pom  
 Depois de estrear como atriz e gostar muito, Valéria Monteiro começa a traçar novos planos de ação . 
 Em clima de caramelo com o namorado americano, ela pensa em fazer logo logo nova encomenda a dona cegonha . 
 Apesar de a patroa Ana Maria não querer . 
  Senha  
 Há dez dias escondido no Plaza de Nova York, Michael Jackson não deixa ninguém entrar na enorme suíte que ocupa sozinho . 
  98, quem sabe  
 Fleury jogou de vez a toalha na sucessão presidencial . 
 Ontem, em conversa com parlamentares do PMDB, disfarçava a decepção pela falta de apoio com um comentário: 
 «Eu ainda sou muito jovem.» 
  Parte interessada  
 A assessoria de Romildo Canhim atribui a descontentes a versão de que o ministro estaria para trocar a pasta da Administração pela do Trabalho . 
 Os descontentes seriam funcionários que aguardam gratificações vetadas por Canhim . 
 O ministro da Fazenda sai do cargo e coloca seu nome à disposição do PSDB e, mais tarde, dos eleitores em geral . 
 Nos meses em que foi a autoridade máxima na gestão das burras nacionais, falou muito, riu muito, ameaçou muito, mas os resultados são pífios . 
 Os jornais que mostram os gráficos de sua gestão só apresentam uma curva ascendente: a da inflação . 
 Em todos os demais itens, a administração do sr. FHC também foi um fracasso . 
 A colisão entre os dois aviões foi lateral . 
 O assento do aspirante Guerson chegou a ser ejetado com o choque, mas ele já estava morto, segundo informou um oficial . 
 O Catre recebe alunos de todo o país para o curso de formação de pilotos de combate . 
 Atualmente, 140 aspirantes estão concluindo o curso . 
 Folha -- É muito diferente do Santos? 
 Axel -- Sim . 
 Todos sabem que aqui é muito melhor . 
 Mas não se pode menosprezar o Santos . 
 O clube tem pouco a oferecer, mas dá tudo que pode ao jogador . 
 Foi em torno da futura pimpolha Vitória o almoço que Chico Anysio pilotou sábado com sua musa Zélia mais os seis filhos . 
 Eugenio Mohallen e Marcelo Aragão passam a integrar o time de redatores da Talent . 
  No Conselho  
 José Roberto David de Azevedo é o novo membro do Conselho de Administração do Banco Econômico . 
 Ele dirigiu a representação do banco em Nova York e presidiu o conselho de empresários Brasil-EUA . 
  Nova facilidade  
 O Confaz aprovou convênio, no último dia 29, autorizando 14 Estados (entre eles São Paulo, Rio, Paraná e Rio Grande do Sul) e o Distrito Federal a permitir o parcelamento de débitos fiscais do ICM e ICMS . 
  A perder de vista  
 Segundo o convênio, os débitos fiscais de operações realizadas até 31/12/93, corrigidos monetariamente, poderão ser pagos, em qualquer fase em que se encontrem, em até 96 parcelas mensais . 
 O objetivo é eliminar progressivamente as barreiras ao comércio e aos investimentos . 
 Os textos do plano de ação foram aprovados em Washington após dois dias de reuniões de especialistas dos países do hemisfério . 
 «Errando como temos errado, o adversário fica mais tempo com a bola e cresce no jogo.» 
 O diretor de futebol Márcio Aranha fez uma avaliação semelhante à do treinador . 
  Mercado de arte cresce em relação a 92  
  Objetos variados, impressionistas e modernistas lideram altas, mas contemporâneos despencam nas cotações  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O mercado de arte mundial voltou a crescer em 1993, apesar de ainda estar longe da bolha de consumo do final dos anos 80 . 
 As principais casas de leilão do mundo estimam que o crescimento continuará este ano, mas moderado, sem chegar perto das cotações atingidas em 1990 . 
 Impressionistas e modernistas lideraram o mercado no ano passado . 
 O balanço de 1993 é curioso . 
 Por um lado, parece ter acabado a recessão que começou em 1990 . 
 O índice DT Art 100, um dos principais do Reino Unido, aponta um crescimento do mercado de arte de quase 10% em relação a 1992, o primeiro aumento em quatro anos . 
 Por outro lado, o mercado voltou a níveis de meados de 1987 . 
 Pouco depois, entrou na sala José Serra (PSDB) . 
 Covas interrompeu seu discurso para saudá-lo: 
 Está chegando o senador eleito e futuro ministro da Educação, José Serra! 
  ACM cobra e Tasso promete punir baianos  
 Senador eleito do PFL pede que tucanos punam seus adversários na Bahia, Waldir Pires e Jutahy Magalhães Jr. 
  Da Reportagem Local  
  e da Sucursal de Brasília  
 O governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati, ex-presidente do PSDB e uma das principais lideranças do partido, disse ontem que «não vai passar em branco»a dissidência de lideranças tucanas que não apoiaram a candidatura de FHC à Presidência da República . 
 A iniciativa é do Sindicato dos Advogados do Rio, que em reunião na segunda-feira começará a estudar a possibilidade de uma representação junto à Procuradoria da Justiça para investigação formal da concorrência . 
 A OAB não está nessa, claro . 
 O procurador-geral da Justiça, Antonio Carlos Biscaia, a quem caberia a incumbência funcional de proceder à imediata investigação das condições em que se deu a concorrência, em vez disso era uma das chamadas autoridades presentes à cerimônia de início das obras . 
 As quais, por sinal, já haviam sido iniciadas muitos dias antes . 
 Mesmo estando ainda a concorrência sub judice . 
 Em 1992 a Brasilit tinha pela frente problemas comuns aos de sua principal concorrente e vice-líder de mercado, a Eternit . 
 O principal deles era a capacidade ociosa das fábricas de ambas . 
 Para resolvê-lo, elas decidiram unir parte de suas fábricas através da fundação de uma terceira empresa, a Eterbrás . 
  Cordilheira  
 De volta a São Paulo depois da temporada no Rio que pode até ser oficializada ano que vem, Carlos Nascimento tem exibido o bronze em sua piscina no Morumbi . 
 Além da recém-adquirida cintura de pilão . 
 Artur Ribas da Costa, gerente de produtos de suco da Parmalat, diz que o processo do longa vida implica em aquecer o suco, o que elimina as bactérias que poderiam azedar o produto . 
  (SB)  
 Folha -- E agora deixaram? 
 Pinga Fogo -- Não . 
 Mas renúncia e suicídio não se conta a ninguém, se faz . 
 Minha mulher e meu filho só foram avisados quase duas horas depois que renunciei, senão não deixavam . 
 Eu estava muito envergonhado de ser deputado . 
 Os computadores podem quebrar por uma série de razões, inclusive falta de cuidado durante o transporte . 
 «São máquinas um pouco frágeis», diz Phil Lemmons, editor da «PC World» . 
 Mel Ransom, vice-presidente da Packard Bell, pergunta: 
 «É o PC que tem defeitos? 
 Ou nós não orientamos direito os usuários?» 
 A tela de abertura é a planta baixa de um conservatório musical: há a secretaria, uma sala de aula, outra de treinos, uma área de jogos, um estúdio de gravação e um auditório para apresentações . 
 Você se inscreve na administração e parte para as aulas . 
 O sistema ensina como colocar os dedos no teclado e propõe exercícios . 
 Milan -- «O Papagaio» foi um livro difícil de fazer, eu nele lidava com muitas variáveis, a história da imigração, a relação que nós temos com a língua, a experiência analítica... 
 Depois de ter escrito o «Papagaio», eu passei a colaborar na tradução do livro para o francês e, para compensar o esforço, comecei a escrever o texto mais brasileiro que eu podia, o mais próximo da sensibilidade que eu tenho . 
 «A Paixão de Lia» me repousava, eu com ela me permitia sonhar . 
 Às vezes, era uma frase por dia, eu fazia e refazia, sem a preocupação de chegar ao fim, um trabalho de bordadeira . 
 Ao mesmo tempo, lia a literatura erótica francesa . 
 Quanto mais eu lia, mais me convencia de que era preciso inventar outra coisa, um erotismo que não estivesse ligado à transgressão e à violência, um erotismo delicado . 
 O presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais, Francisco Garisto, chegou a frequentar o gabinete do ministro-chefe do Estado Maior das Forças Armadas (Emfa), almirante Arnaldo Leite Pereira . 
 Em julho do ano passado, o coronel Wilson Romão assumiu o comando da PF . 
 Os delegados se manifestaram contrários à nomeação do militar . 
 Argumentavam que ele era um «quadro estranho» à PF . 
 Mas, o coronel encontrou o apoio de Garisto . 
  Serviços  
 Agências especializadas em intercâmbio cultural de jovens para outros países, colégios e universidades também vão estar entre os expositores da Ferun . 
 As entidades de integração empresa-escola que estarão na feira são a Central de Estágios, o CIEE (Centro de Integração Escola-Empresa) e a Fundap (Fundação do Desenvolvimento Administrativo) . 
 O que não se pode é imaginar que a indústria automobilística aqui instalada assista à invasão sem reagir e nossos empregados dormem tranquilos, hoje, porque sabem que a decisão da Volkswagen e da Ford está sendo a de distribuir cartilhas e não a de importar dezenas de milhares de automóveis de suas dezenas de fábricas espalhadas pelo mundo inteiro . 
 MIGUEL JORGE, 48 jornalista, é vice-presidente de Comunicação Social da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea) e vice-presidente de Assuntos Corporativos da Autolatina do Brasil S/A . 
  O VEREDITO  
 «Isto é fatal.» 
 Juan Manuel Fangio, pentacampeão mundial, ao assistir, pela televisão, o acidente com o carro de Senna, hoje na Folha . 
 Também o Guarani negociou com o time português foi anunciada ontem a venda do atacante Clóvis, por US$ 1,35 milhão . 
 Outros jogadores poderão deixar o time . 
 Brunoro confirmou que há interesse do Valencia, clube espanhol dirigido por Carlos Alberto Parreira, em contratar Mazinho . 
 A posição dos futebolistas é mais incômoda, porque realça um dos aspectos do subdesenvolvimento brasileiro . 
 Muitos ainda não acreditam que o respeito às leis é ingrediente primário na formação de um país . 
 Ao defender o privilégio ilegal, Romário e seus companheiros não estão reinvindicando oferendas para semideuses, mas apenas lembrando que são simples mortais . 
 O grande responsável pela proeza é o chef de cozinha -- e também sócio da casa -- Emmanuel Bassoleil, um jovem francês que desembarcou no Brasil para começar a trabalhar com Claude Troisgos (que fundou o Roanne) e que hoje, com a saída do antigo patrão da sociedade, reina sozinho no restaurante . 
 Emmanuel pratica uma cozinha francesa moderna (que ele chama cozinha criativa), mas ponderada, com ousadia na combinação de sabores sem excessos de pirotecnia e que ele exercita melhor no trato dos peixes e das sobremesas . 
 No entanto, a Folha apurou que dentro da própria equipe econômica e na Receita há resistências para conceder créditos e redução da carga fiscal . 
 Os Estados também não querem ceder à redução do ICMS para as exportações de produtos semi-elaborados (alumímio e celulose), que perfazem grande parte da receita fiscal no Pará e Espírito Santo, repectivamente . 
 Diante desse quadro, o anúncio dos incentivos é sucessivamente adiado . 
 Espera-se para os próximos dias uma nova rodada de discussões dentro da equipe sobre o assunto . 
  Jogadores ficam sem treino físico  
  Do enviado a Los Gatos  
 Os jogadores da seleção brasileira de futebol não terão mais treinos físicos até o jogo contra a equipe dos Estados Unidos, na segunda-feira . 
 A informação foi dada ontem pelo preparador físico da seleção brasileira, Moraci Sant'Anna . 
 Segundo ele, «agora os jogadores precisam apenas de um trabalho de manutenção» . 
  Seleção usará uniforme azul  
  Dos enviados a Detroit  
 A seleção brasileira entra em campo hoje contra a Suécia usando o seu unifome número dois . 
 A camisa será azul, com detalhes em branco . 
 A equipe da Suécia jogará com o seu uniforme número um, com a camisa amarela . 
  «Estação Economia» vende ovos no Metrô .  
  Da Reportagem Local  
 A campanha «Estação Economia», de venda de ovos na estação Santana de Metrô, vai funcionar até o dia 26 . 
 Após entendimentos entre os técnicos da Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado e os produtores, os preços de promoção serão mantidos até o final da campanha . 
 A «Estação Economia» está vendendo ovos por preços que variam entre CR$ 230,00 (ovo branco pequeno) e CR$ 370,00 (ovo vermelho tamanho extra) . 
 Segundo Regina Weinberg, diretora da Vitae, quem quiser concorrer deve enviar uma fita com a gravação de uma peça musical (instrumentistas e cantores) ou vídeo (regentes) . 
 Fundação Vitae -- rua Oscar Freire, 379, 5º andar . 
 Tel. 851-5299 (com Lia ou Isabel) . 
  BEM-VINDO AO CASTELO  
  Rede Cultura gasta US$ 3 milhões para produzir os 90 episódios do novo programa infantil «Castelo Rá-Tim-Bum», que estréia amanhã, às 19h  
  NOVELA  
  Cuoco está de volta em «Tropicaliente»  
  PERFIL  
  Atriz se inspira em divas para criar perua  
 DATATEVÊ . 
 Jô Soares é o melhor humorista político 
 Talvez não por acaso, todo Natal celebra uma inversão de papéis: crianças são as rainhas de uma festa de abundância na qual rompem a rotina e recebem presentes . 
 Presentes estes que são geralmente atribuídos ao exemplo dos três reis magos, mas que na visão do psicanalista Bruno Bettelheim personificariam a bondade e espírito de generosidade . 
 O último vestígio de uma era de ouro, já que lhes são doados pela figura mítica do velho Papai Noel . 
 O ponto máximo do conflito deixou o espaço reservado das reuniões e explodiu durante a última ação direta do grupo, quando os ativistas pararam por uma hora o carregamento de madeira em um navio da Ilha de Malta no porto de Belém, na quarta-feira passada . 
 No final da ação, aconteceu uma espécie de «protesto dentro do protesto» . 
 Três militantes dois estrangeiros e um brasileiro que queriam continuar a ação até um enfrentamento com a polícia se recusaram a sair de cima de uma pilha de madeira . 
 Os Estados Unidos apresentaram ontem um projeto de resolução para que o Conselho de Segurança da ONU autorize a intervenção militar no Haiti . 
 O projeto pede a utilização de «todos os meios necessários» para a restauração ao poder do presidente Jean-Bertrand Aristide, deposto por um golpe militar . 
 A chefe do Departamento de Relações Públicas do TJC não nega as nomeações de familiares . 
 «Quem, indica os cargos comissonados são os desembargadores», afirma ela . 
 O presidente do Tribunal, Adalberto de Oliveira Barros Leal, lidera as indicações, com oito parentes em cargos comissionados . 
 São eles seis de seus nove filhos e ainda duas noras . 
 Para as mensalidades escolares, apurou que a conversão deve ser pela média praticada entre fevereiro e maio . 
 Quem cobrou a mais terá de devolver dinheiro . 
 O ministro da Fazenda confirmou ontem que só parte das reservas cambiais será usada para garantir a emissão da nova moeda, o real, como antecipou a Folha . 
 As reservas cambiais são compostas de moedas estrangeiras e de ouro e parte delas garantirá a emissão do real . 
  Disputa pela Presidência detona guerra de dossiês  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Participou de ato público em Remanso (BA) . 
  pág. 1-5  
  FHC  
 Faz campanha em Santa Maria da Vitória (BA), ao lado de Antonio Carlos Magalhães . 
 FHC defendeu a aplicação da lei antitruste e disse que «Lula está torcendo pela derrota da seleção brasileira na Copa porque quer ver o povo sofrendo ainda mais.» 
  CIDADE É PLANA, REPLETA DE PRAÇAS E MONUMENTOS  
  NÃO DEIXE DE VER  
  1) Congresso e praça do Congresso  
  2) Centro Cultural general San Martin  
  3) Avenida de Mayo  
  4) Obelisco  
  5) Teatro Cólon  
  6) Distrito dos Cinemas (rua Lavalle)  
  7) Café Tortoni  
  8) Praça Dorrego (feira de San Thelmo)  
  9) Igreja de Santo Domingo  
  10) Museu Histórico Nacional  
  11) Palácio do Governo  
  12) Museu de Arte Moderna  
  13) Cemitério da Recoleta  
  14) Palermo  
  15) Galeria Pacífico  
 Cuidados especiais: 
 O dólar é hoje praticamente a moeda oficial do país . 
 Mas tanto no comércio quanto nos restaurantes, o troco vem sempre em peso argentino . 
 Por isso, às vezes vale a pena fazer câmbio . 
 Reforce a bagagem de inverno com botas e roupas de lã . 
 Faz muito frio nesta época do ano . 
 Não tenha receio de caminhar pelo centro à noite . 
 Além de muito movimentada, a cidade é bastante segura . 
  Empresário paga resgate com dólares e jóias  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 O empresário do ramo de confecções Flávio Nassim Basil, 51, sequestrado às 19h de anteontem na zona sul de São Paulo, foi libertado às 3h de ontem após pagar US$ 10 mil em dinheiro e dar R$ 3.000 em jóias da família . 
 O sequestro de Basil começou quando ele fazia compras em um supermercado no bairro do Paraíso . 
 De acordo com ele, dois homens de cerca de 25 anos o abordaram chamando-o de «Flavião» . 
 O ministro da Fazenda não fixou data para o fim da indexação, embora tenha dito que o fato «está muito perto» de ocorrer . 
 Para ele, «isto acontecerá quando a inflação acabar em bases sustentáveis.» 
 Ciro Gomes descartou a hipótese de o salário mínimo subir para U$ 100,00 . 
 «A economia privada suportaria perfeitamente o aumento . 
 Mas não é possível fazer isso do dia para a noite por causa do impacto que a medida teria sobre a Previdência Social e administração pública estadual e municipal.» 
 A parcela de famílias que concordam com a doação dos órgãos de seus parentes mortos, que atualmente é de cerca de 80%, também terá um ligeiro aumento, de acordo com o médico . 
 Mussum esperou apenas uma semana entre o diagnóstico, indicando que ele precisaria de transplante, e a doação . 
  A EVOLUÇÃO DAS BANCADAS FEMININAS  
  Direito de votar e serem votadas só foi obtido em 1932  
  As primeiras deputadas  
  (Assembléia Constituinte de 1933)  
  Carlota Pereira de Queiroz (SP)  
  Almerinda Gama (deputada classista, representantes do Sindicato dos Datilógrafos e Taquígrafos do Distrito Federal)  
  Legislatura 1946-50  
  1950-54 1954-58  
  1958-62 1962-66  
  1966-70 1970-74  
  1974-78 1978-82  
  1982-86 1986-90  
  1990-94  
  Total de deputados  
  326 326  
  326 404  
  404 293  
  364 420  
  479 495  
  503  
  Mulheres eleitas 0  
  1 2  
  1 1  
  6 1  
  1 2  
  8 26  
  31  
  % do total 0  
 0,31% . 
 0,62% . 
 Mas foi um Mundial jogado em 33 rpm . 
 Perdemos Pelé no segundo jogo, contra a Tchecoslováquia, mas Amarildo entrou em seu lugar e deu conta do recado . 
  O tricampeonato de 70  
 Por fim, em 70 tivemos um preparo-físico excepcional e uma constelação de craques nunca vista antes, como Carlos Alberto, Gérson, Pelé, Tostão, Rivelino e Jairzinho . 
 Dallari disse que a previsão é baseada em um estudo comparativo feito pela equipe econômica entre o Plano Cavallo (da economia argentina) e o Plano Real . 
 «A inflação na Argentina teve uma trajetória declinante e aqui será a mesma coisa», disse . 
 Para Dallari, o plano vai viver no começo de 1995 uma conjuntura favorável . 
 Ele acredita que os preços internacionais que tiveram alta significativa desde março tenderão a se estabilizar e cair no primeiro trimestre do ano que vem . 
 Sem dinheiro, pede ajuda para um influente empresário (Henri Pagnoncelli) . 
 O figurão responde que só patrocinará o espetáculo se passar uma noite com a atriz . 
 Lena deve aceitar a «proposta indecente»? 
 Os telespectadores decidiram que sim por 41.739 votos . 
 O «não» recebeu 35.133 telefonemas . 
 Segundo ela, o corpo que não foi cremado era de uma mulher que não tinha parentes na tribo Haximu . 
 «Os corpos só podem ser cremados pelos parentes» . 
 A ossada dessa mulher, apreendida pela Polícia Federal, está no IML (Instituto Médico Legal) em Brasília . 
 Como mostra pesquisa de boca de urna Datafolha, FHC bate Luiz Inácio Lula da Silva (PT) por 57,77% a 25,73% na área homogênea 1 da cidade, a mais rica . 
 Uma área homogênea é definida pela infra-estrutura urbana e pela renda dos moradores (veja quadro ao lado) . 
  Flamengo quer Edmundo, Edílson e Telê  
  Presidente eleito diz que o clube quer deixar de ser um grande 'exportador' de jogadores para São Paulo  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente eleito do Flamengo, Kleber Leite, disse que o clube deixará de ser um grande «exportador» de jogadores para São Paulo e vai passar a «importar» . 
 O atacante palmeirense Edmundo é um dos principais nomes com que o Fla quer se fortalecer para montar um supertime em 95, ano de seu centenário . 
 Segundo a polícia, os garotos estariam fazendo pequenos furtos (quando o ladrão age sem violência contra pessoas) no bairro para comprar crack . 
 A polícia suspeita que os três tenham sido mortos por algum traficante do bairro . 
 Não houve testemunhas . 
 A instituição será escolhida entre Bradesco, Nacional, Itaú, Unibanco, Bamerindus e Real . 
 A decisão foi tomada anteontem em reunião de 66 entidades nacionais dos bancários, no Sindicato dos Empregados em Estabelecimentos Bancários de São Paulo . 
 Folha Até que ponto o desenvolvimento do pensamento estratégico nos Estados Unidos foi motivado pela concorrência de produtos japoneses? 
 Christensen A percepção da necessidade da estratégia na verdade antecedeu a concorrência japonesa . 
 Para muitas empresas, os produtos japoneses apenas realçaram essa necessidade . 
  Costacurta, zagueiro da seleção italiana  
 «Sabendo que é proibida ingerir certas substânc ias, podemos falar em estupidez.» 
  Beckenbauer, ex-jogador da seleção alemã, sobre Maradona  
 «Faz tempo que os suíços deixaram de ser um time de iniciantes.» 
  Questões centrais  
 Vicentinho conversou com os líderes das outras três centrais sindicais para tentar uma proposta conjunta sobre o salário mínimo e uma posição comum em defesa do emprego . 
  A confirmar  
 Os dirigentes sindicais poderão se reunir na próxima semana para elaborar a proposta . 
 Seria a primeira vez que ocorreria reunião entre as quatro centrais . 
 Consequência imediata: os preços de vendas e aluguéis de apartamentos nos trechos mais expostos a balas perdidas despencaram no mercado . 
 Apartamentos avaliados em R$ 150 mil valem hoje a metade . 
 Pequenos assassinatos, grandes descontos . 
 Quem sabe, um dia, a Editora Globo não lança até uma revista com esse nome? 
 Para amenizar o prejuízo, o prefeito César Maia decidiu reduzir o IPTU dos prédios desvalorizados . 
 As vítimas, penhoradas, agradeceram o paliativo, mas avisaram que ainda preferem pagar o IPTU integral em troca de segurança . 
 Em outros tempos, alguém sugeriu que se pintassem as favelas de amarelo para agradar a vista dos turistas . 
 Meses atrás, a prefeitura carioca ameaçou resolver os problemas de desmatamento e ocupação anárquica de um dos mais belos recantos do Rio (o morro Dois Irmãos) entregando-o a um complexo hoteleiro . 
 De paliativo em paliativo, acabaremos chegando à proibição de janelas em todos os prédios . 
 Nesse período, a prioridade é a preparação física, embora Parreira programe alguns treinos com bola . 
 Na tarde do dia 23 os jogadores serão liberados . 
 Voltam a se apresentar dia 25 à noite, quando embarcam para os Estados Unidos . 
 No dia 26 chegam a Los Gatos, cidade da Califórnia (Estado na costa oeste norte-americana), onde ficarão a maior parte do tempo no Mundial . 
 CONCERTO Cultura, 0h30 . 
  Bon Jovi ganha dia inteiro  
 O «Domingo Bon Jovi» da MTV é composto de dois programas: 
 «Passado, Presente e Futuro» e «The Hits» . 
 O primeiro traz uma entrevista com a banda . 
 Contam, entre outras coisas, por que se separaram em 1990 e não continuaram assim . 
 Na segunda parte, às 11h45, o cantor e líder Jon Bon Jovi comenta os clips de sucesso do grupo . 
 Reapresentação às 15h30 e às 21h do mesmo dia . 
 DOMINGO BON JOVI MTV, 11h15 . 
 O governo bósnio rejeitou as conclusões da investigação da ONU . 
 «Negamos com firmeza essa acusação, cujo principal objetivo é desacreditar a Bósnia-Herzegóvina e seu governo e impedir a visita do papa a Sarajevo», disse o presidente Alija Izetbegovic . 
 O Vaticano disse que espera ainda «algumas respostas» do governo bósnio antes de confirmar a viagem . 
 Segundo Piero Pennacchini, porta-voz auxiliar do Vaticano, a idéia da viagem está no pé em que estava no sábado passado . 
 As listas residenciais foram divididas em três regiões: Sul (incluindo bairros da zona sul, além da Glória, Santa Tereza e Bairro de Fátima), Norte (zona norte mais os bairros do Catumbi, Gamboa, Saúde, Cidade Nova e Estácio) e Oeste . 
 Será distribuída também a lista «Serviços & Negócios» . 
 A decisão de dividir por regiões as listas residenciais se baseou em uma pesquisa da Telerj feita nas ligações dos usuários ao 102 (informações) . 
 A diversificação encaixa-se na estratégia de buscar alternativas para aumentar a competitividade . 
 O Pão de Açúcar está concluindo a reestruturação de sua rede de supermercados em São Paulo . 
 Esse processo teve início em julho do ano passado e, desde então, 23 das 63 lojas da cadeia Minibox localizadas na periferia foram transformadas em supermercados compactos e ganharam a bandeira do Pão de Açúcar . 
 Outras dez serão convertidas até o final de março . 
 Das restantes, 12 foram fechadas e as demais franqueadas a terceiros . 
 Também 15 hipermercados Jumbo sofreram reformas e foram rebatizados de Superloja . 
 Com essas mudanças, a rede Pão de Açúcar em São Paulo ampliou de 95 para 142 o número de lojas em sete meses . 
 Em julho, a velocidade de reajuste dos preços nos EUA projetava uma inflação de 2,7% para 1994 igual a taxa do ano passado, mas outros indicadores, como taxa de emprego e preços no atacado, indicavam uma aceleração . 
 «O Fed está controlando a inflação como em uma caçada de patos . 
 Atira antes no vazio para atingir o pássaro que vai depois por onde mirou», comparou ontem Sung Won Sohn, economista do banco Norwest . 
  Espeto de ferro  
 A SGS do Brasil foi a primeira empresa de consultoria em qualidade e produtividade da América Latina a obter o ISO 9002 . 
 A certificacação foi concedida pelo Inmetro . 
 Para Salomão, o importante é começar discutindo os pontos em que haja um certo consenso sobre a necessidade de mudanças . 
 Na área previdenciária, ele sugere uma discussão sobre a carga fiscal e sobre a possibilidade de estímulos para uma previdência privada complementar . 
 Apesar disso, é a MPB tradicional que ele mais aprecia . 
 «Nana Caymmi talvez seja aquilo que mais ouço no dia-a-dia.» 
 Depois das apresentações em São Paulo, Santiago vai se apresentar no Rio de Janeiro . 
 A Justiça Eleitoral havia pedido R$ 140 milhões como verba de custeio para 1995 . 
 No projeto de orçamento que o governo enviou ao Congresso, o valor foi cortado para R$ 23 milhões . 
 O Ipead pegou todo o mês de agosto, comparando só preços em reais, sem contaminações do cruzeiro real . 
 O IPC-r está mostrando o que aconteceu nas vésperas do real . 
 O Ipead mostra só o que aconteceu nos dois meses de real . 
 Há diversos índices de preços confiáveis no país . 
 Todos mostram diferenças entre si, porque medem situações diferentes . 
 E são assim porque se destinam a diferentes fins . 
  ERRAMOS  
 As agências utilizam Madri como porta de entrada ou saída dos seus roteiros pela Europa . 
 Quem estiver interessado em conhecer apenas a capital espanhola deve montar pacotes personalizados . 
 A agência Metrópole oferece passagem da Aerolineas Argentinas por US$ 739, em vôo direto São Paulo-Madri, ida e volta . 
 De acordo com o Datafolha, houve queda na oferta de imóveis de padrão médio e aumento no setor de alto padrão, destinados a executivos, cujos contratos são feitos por pessoas jurídicas (empresas) com reajuste trimestral . 
 O Datafolha pesquisa preços de apartamentos de 1 a 4 dormitórios em 30 bairros . 
  Ilegalidades  
 Para fugir das regras da Lei do Inquilinato, que entrou em vigor em dezembro de 91 e é a principal acusada por proprietário e administradoras pela crise, o mercado adota índices de correção pela variação do dólar e sistemáticas como aluguel por temporada ou contrato comercial em imóvel de moradia . 
 Mas ela também torna cada vez mais difíceis e antinaturais as relações entre homens e mulheres no local de emprego . 
 Qualquer paquera, elogio, interesse, olhar pode ser interpretado como um possível crime . 
  (CELS)  
 Quantos beijos vazios deu na mentira d'água! 
 Quantos vezes tentou captar o simularco e mergulhou os braços abrançando nada! 
 O anúncio de Arafat foi publicado em dois jornais palestinos de Jerusalém Oriental e determina que os tribunais civis e religiosos de Gaza e Jericó passem a respeitar as leis anteriores à Guerra dos Seis Dias (1967) . 
 Esta foi a primeira ação de Arafat para estabelecer a autoridade jurídica palestina em Gaza e Jericó, áreas sob administração palestina conforme o acordo de paz entre Israel e OLP . 
  Quem ganha  
 O adiamento favorece a Telebrás, já que amanhã termina o prazo de subscrição para os atuais acionistas no novo aumento de capital, de R$ 320 milhões . 
  Linha congestionda  
 Se a Telebrás tiver que entregar as 13,7 bilhões de ações aos subscritores, haveria superoferta, deprimindo ainda mais as cotações . 
 Os funcionários da clínica e o médico apontado como responsável pelo atendimento dos idosos estão sendo intimados a comparecer ao 6º Distrito Policial, no Cambuci . 
 Sebastiana Batista Morales Pistori, que tomava conta da casa de repouso e que foi presa em flagrante, acusada de maus-tratos e cárcere privado, negou à polícia que maltratasse os idosos . 
 Ela continua presa porque o crime de cárcere privado é inafiançável . 
 A questão agora é como administrar o maridão e o enteado, que poderá vir a morar no Brasil . 
  Placar frustra marroquinos  
  Das agências internacionais  
 Depois do jogo, o técnico marroquino, Abdellah Blinda estava aborrecido com o resultado . 
 «Estou triste pela derrota, porque tivemos um segundo tempo soberbo», disse Blinda . 
 Na sala de entrevistas coletivas, Blinda voltou a repetir seu desabafo . 
 «Marrocos não merecia ter perdido esta partida . 
 Jogamos bem.» 
 Finalmente, é preciso não perder de vista a dimensão de jogo da política econômica . 
 E como em todo jogo, é necessária boa dose de transparência e estabilidade nas regras para que os participantes aceitem jogar . 
 Sejam quais forem os instrumentos da política econômica, se violam as regras acarretam mais ruído e menos consenso . 
 Ciro Gomes parece estar apenas longinquamente a par dessas dimensões de informação, consenso e jogo da política econômica . 
 No fim das contas, haverá jogos todos os dias da semana exceto, por enquanto, às segundas-feiras . 
 Pela CBF, os campeonatos estaduais devem ir de 22 de janeiro a 18 de junho . 
 A FPF quer o Paulista de 29 de janeiro a 23 de julho, com quase um mês a mais . 
  BAMBI NA TELINHA  
 «Bambi» (foto) é mais um dos desenhos animados clássicos de Walt Disney que chega ao vídeo . 
 Nesse filme, o «pequeno príncipe da floresta» aprende a andar, a falar, a fugir do perigoso «bicho-homem» e a fazer amigos junto com o coelho Tambor e com o gambá Flor . 
 Da Abril Video . 
 Diferentemente do último japonês ganhador do Nobel, Yasunari Kawabata, em 1968, Kenzaburo Oe mergulha sua obra nas tradições do Japão para resgatar a reencarnação do passado nas esperanças e frustações que residem no presente de seus personagens . 
 Seu último trabalho publicado no Ocidente é «M/T-E a Narrativa Sobre as Maravilhas da Floresta» . 
 Primeiro, o de «concentrar-se nas táticas políticas e não nos temas que deveriam ser debatidos» . 
 E segundo, a «devoção às pesquisas», por ser «muito mais fácil dizer quem está numericamente ganhando ou perdendo do que enfrentar a estafante tarefa de noticiar o que está sendo dito» e o que está efetivamente em jogo na disputa . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Schiaffino empatou e Ghiggia fez o gol da vitória uruguaia, quando faltavam só 11 minutos para o fim do jogo . 
 Uruguai 2 a 1 . 
 O Brasil inteiro chorou aquela derrota . 
 Pergunte ao vovô ou à vovó . 
 Com certeza, eles lembram aquele dia triste . 
 Os supermercados querem um deflator de 48% sobre as tabelas do mês de fevereiro, conforme proposta do setor . 
 ±Na prática, os negócios estão paralisados porque os hipermercados, até aqui, giravam produto com preço abaixo da tabela do fornecedor, para tirar sua rentabilidade no mercado financeiro . 
 Cerca de 200 mil pessoas, segundo a agência, sofrem de bronquite ou pneumonia pelo mesmo motivo . 
 A indústria de cigarros enfrentou um novo golpe no final da semana passada . 
 A rede de TV ABC veiculou reportagem acusando as empresas de colocarem doses maiores de nicotina nos cigarros . 
 «Com a Copa, nosso faturamento cresceu cerca de 60%», diz Daniel Gomes Aguilar, 46, diretor da locadora de equipamentos DDJ Multi-Visão . 
  (RJ)  
  Avalie os prós e contras de pagar antes sua prestação  
  Da Redação  
 Nem bem o crediário em URV é lançado e já há pessoas pensando em atecipar o pagamento das prestações . 
 Isso só é vantajoso se o vencimento estiver relativamente próximo . 
 Quitar duas ou mais prestações futuras não vale a pena, a não ser que haja um desconto . 
 O senador Ruy Bacelar (PMDB-BA), presidente do diretório do PMDB na Bahia, disse em Brasília que os eleitores no interior do Estado estão debandando em direção à campanha de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Para justificar a ausência de lideranças nacionais do partido no lançamento do programa de governo, Quércia disse que não convidou ninguém pessoalmente . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O orçamento do Estado para 95 será de R$ 901,7 milhões, conforme projeto encaminhado pelo governador Pedro Pedrossian (PTB) à Assembléia Legislativa na semana passada . 
 O valor foi fixado em junho último e deve ser corrigido em janeiro de 95 . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Um milhão de atendimentos foram prestados de janeiro a agosto deste ano nos postos de saúde administrados pela Prefeitura de Campo Grande . 
 Nessas unidades de atendimento de saúde são feitas consultas médicas, aplicação de vacinas e curativos, entre outros . 
 MANGALARGA VERÃO: Dia 10 de dezembro, no Clube Hípico Santos/São Vicente . 
 Tel. (011) 257-4511 . 
 RESGATE MANGALARGA MARCHADOR: Hoje, no Rio de Janeiro . 
 Tel. (021) 267-0301 . 
  Outros canais  
 Na primeira fase, a associação entre o Chase e a TVA envolve recursos da ordem de US$ 35 milhões . 
 O Chase vai ser consultor em fusões e aquisições para a TVA, procurando novos sócios . 
  Águas turvas  
 O Sinaenco sindicato das empresas de arquitetura e engenharia consultiva impugnou edital do projeto básico para as obras de transposição de águas do rio São Francisco . 
  Candidato à PUC pode ter prova oral  
  «Não pode ser propósito principal do 1º e 2º graus preparar para o vestibular»  
  Alceu Pinhi, diretor da Fuvest  
  «O problema da evasão é sério, reflexo de uma escolha feita às pressas»  
  Carlos Vanni, do exame da Fuvest  
  «Os candidatos deve ser capazes de exprimir-se com clareza»  
  Jocimar Archangelo, da Unicamp  
  «Infelizmente não pudemos ainda acrescentar a prova oral ao vestibular»  
  Regina denigres, da PUC-SP  
  Unesp ressalta problema da evasão; Unicamp diz qual é o seu perfil ideal de estudante  
  Da Reportagem Local  
 Três questões foram apontadas no debate realizado pela Folha que discutiu as mudanças no vestibular pelo diretor da Fuvest, Alceu Gonçalves de Pinho, 60 . 
 São elas: a de provas objetivas contra provas dissertativas, o relacionamento dos vestibulares com ensino de primeiro e segundo graus e a chamada «democratização» do ingresso à universidade pública por alunos despreparados de escolas da rede . 
 Tarso Genro, prefeito de Porto Alegre e, por sua vez, herdeiro de Olívio, sobe junto na bolsa de especulações de petistas e peesedebistas . 
 O problema é que, no círculo mais íntimo de Lula, a avaliação é diferente . 
 O abatimento que ele mostrou após a derrota de 1989 não existe desta vez . 
 Algo que depois de algum tempo acabaria se tornando verdade . 
 E não só na América . 
 Mas também em uma espécie de retiro amoroso no Brasil, onde passou parte de sua vida . 
 Uma história que começa agora a ser melhor desvendada por suas cartas . 
 Escritos de uma mulher que, como ela mesmo escreveu, «parecia ter o exílio agindo a seu favor» . 
  Chuvas matam uma criança em Maceió  
 As chuvas que atingiram a região de Maceió (AL), na manhã de ontem, provocaram a morte de uma criança . 
 Duas outras crianças foram levadas pelas águas do rio Salgadinho e estavam desaparecidas . 
 Três pessoas ficaram gravamente feridas após nove desabamentos de casa . 
  Lavradores são mortos em disputa de terra  
 Dois agricultores morreram foram mortos em um assentamento agrícola, em Promissão (480 km a noroeste de SP), por causa de uma disputa de terras . 
 Antonio Ferreira e Aparecido Jordão foram assassinados por Vicente da Silva e Dercídio Vieira . 
  SENA  
  CONCURSO 326  
  Dezenas sortadas  
  02, 25, 30, 31, 34 e 41  
  Prêmio principal  
  CR$ 872,9 milhões  
 No morro do Cantagalo, em Ipanema (zona sul), poucos aceitavam falar sobre a possível intervenção das Forças Armadas . 
 A professora Tania Martins, diretora do Complexo Educacional Presidente João Goulart (localizado no alto do morro), afirmou que a reação à presença das Forças Armadas vai depender da maneira como for feita a ocupação . 
 O holandês Ruud Gullit, que joga na Sampdoria, vai carimbar seu passaporte para os EUA . 
 O técnico da seleção holandesa, Dick Advocaat, confirmou em Nova York que Gullit voltou atrás em sua decisão de se aposentar da seleção e estará entre os 22 convocados . 
 O comitê organizador da Copa está preparando um plano de emergência para o caso de um novo terremoto impedir a realização das finais em Los Angeles, no estádio Rose Bowl (que não foi afetado pelo último tremor) . 
 Edinho -- Telê . 
 Há muito tempo . 
 Não é nenhuma novidade . 
 Não vê quem não quer . 
 Folha -- Falando nisso, você não tem medo de sequestro? 
 Edinho -- Acho que o sequestrador vai evitar me pegar . 
 A maioria deles gosta de futebol, tem respeito pelo meu pai, sabe o que ele fez pelo Brasil . 
 Tenho certeza de que eles não vão querer provocar essa dor no Pelé . 
 Alencar Burti considera adequada a medida que proíbe o lance nos novos consórcios . 
 Segundo ele, isso permite que a indústria ganhe tempo para se recompor . 
 «O consumidor deve ter paciência até chegarem os carros importados e até as indústrias aumentarem a produção», disse Burti . 
 A sondagem mostra que a maior alteração com a entrada do real foi na margem de lucro . 
 Mais da metade das empresas (58%) diminuiu sua margem de lucro . 
 O controle dos gastos do governo, apontado por quase todas as empresas (98%), é o ponto considerado como «muito importante» para o sucesso do Plano Real . 
  Ônibus cai em abismo e 16 morrem no CE  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Um acidente de ônibus ocorrido anteontem em Crato (520 km ao sul de Fortaleza) provocou a morte de 16 pessoas e deixou outras 20 feridas . 
 Segundo a polícia, o ônibus da empresa Vipu, que saiu de Goiânia (GO) com destino a Fortaleza, caiu num abismo de aproximadamente 30 metros de altura . 
 O «tchaco» foi criado para ser dançado a dois . 
 Os participantes têm que rebolar e descer juntos até o chão, retornando depois à postura normal . 
 Extremamente sensual, a nova dança provoca polêmica, mas já garantiu seu espaço em rodas de pagode de bairros de classe média . 
 Colaborou SUZANA PEREIRA, da Agência Folha, em Salvador . 
 «Quais são as diferenças entre o Mille Electronic e o Mille ELX?» 
 (Arnaldo da Silva Barros -- Rio de Janeiro, RJ) O ELX tem acabamento mais luxuoso, com revestimento de melhor padrão, painel novo, volante mais agradável e supercalotas, além de ar-condicionado e quatro portas opcionais . 
 «Comprei um Monza GL EFI 94, da revenda Garcia, no dia 21 de fevereiro deste ano . 
 Depois de 40 dias o carro começou a superaquecer . 
 Ao utilizar o ar-condicionado, em menos de uma hora a água do radiador se evapora, elevando a temperatura do motor a níveis absurdos . 
 Levei o carro na Garcia cerca de oito vezes . 
 O problema sempre retorna . 
 No dia 16 de setembro, o carro pifou.» 
 (Fátima Rosária Castelo Branco Martinho -- Manaus, AM) A General Motors informou que entrou em contato com a cliente e que o problema foi solucionado . 
  Led Zeppelin pode voltar com disco e filme  
  Londres reúne cerca de 800 fãs da banda na 2ª Convenção  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Cerca de 800 fãs da banda Led Zeppelin do Reino Unido, EUA e até Japão se reuniram em Londres no fim-de-semana passado na 2ª Convenção do Led Zeppelin . 
 O saudosismo inevitável não foi, porém, dominante . 
 São cada vez maiores as evidências de que (para muitos) a maior banda de todos os tempos pode voltar . 
 O problema cresce um pouco quando se trata de Alec Baldwin . 
 Seu grande mérito como ator é possuir um rosto naturalmente ambíguo . 
 Isso não vem ao caso, neste papel, e sua superficialidade fica mais clara . 
 Tudo pesa, assim, sobre os ombros de Kim Basinger . 
 Belos ombros, diga-se de passagem, e capazes de aguentar a carga . 
 Ela faz uma Carol comovente, lutadora, companheira, forte e frágil -- conforme a ocasião . 
 É no seu olhar que repousa o que o filme tem de mais forte, onde se pode perceber a existência de seres vivos e não de figuras imaginárias que estão lá para servir às convenções do roteiro . 
 É algo a creditar tanto à atriz como ao diretor . 
 Mas há algo de inesperado e especial nela, neste filme: Kim está ficando muito parecida com Rita Hayworth . 
 Um mérito lateral, com certeza, mas de modo algum secundário . 
  Sporting promete fazer marcação sob pressão  
  Das agências internacionais  
 A equipe peruana do Sporting Cristal enfrenta o São Paulo «sem complexo de inferioridade» . 
 As palavras são do técnico Juan Carlos Oblitas . 
 O treinador reconhece que o time brasileiro «é um equipaço» . 
 «Mas marcaremos sob pressão e não nos desconcentraremos», afirmou Oblitas . 
 De outro lado, as pessoas vivem em condições melhores em 1989 . 
 Isso significa que, apesar da crise da década passada, os países latino-americanos conseguiram manter um certo nível de investimentos sociais em infra-estrutura . 
 A distribuição de renda piorou, significando que a crise prejudicou mais os pobres . 
 Em 1980, os 20% mais pobres tinham 4,6% da renda . 
 Em 1989, tinham 4% . 
 As conclusões são as mesmas que valem para o Brasil . 
 O combate à pobreza passa primeiro pela retomada do crescimento e, depois, por investimentos sociais . 
 Existe a saída, que é pop . 
 A gente pode fazer o «Rumours» do Fleetwood Mac, eu posso fazer música popular . 
 O rock é muito adolescente, é sobre as dúvidas e a sexualidade adolescentes e sobre autopiedade como eu sofro e ninguém me entende . 
 Está decidido que a MP trará as regras para a conversão de contratos em cruzeiros reais para o real, praticamente concluídas pelo governo . 
 Haverá alterações nos contratos vinculados a índices de preços . 
 Em junho, esses contratos terão seu último reajuste normal, nos respectivos dias de vencimento, ou «aniversário» . 
 Depois disso, serão atualizados até 1º de julho, por uma fração do índice contratual . 
 Os contratos da casa própria não entram nessa regra, como todos os vinculados à TR (Taxa Referencial) . 
 A TR será mantida e continuará reajustando mensalmente as dívidas e prestações . 
 Esta talvez seja a coisa mais importante que aconteceu na relação entre capital e trabalho nos últimos tempos . 
 Em vez de o governo ficar sendo culpado pelas coisas, nós mesmos passamos a brigar com a empresas para elas controlarem os seus preços . 
 Nós temos condição de dizer que, embora a gente queira aumento, somos contrários a que haja repasse de preço para o consumidor . 
 Para o lugar de Panetta foi nomeada sua principal assessora, Alice Rivlin, a primeira mulher a dirigir o Orçamento do país . 
 Outra mudança, que pode ser prenúncio de alterações mais vigorosas na área de segurança nacional, foi a indicação de David Gergen para a função de assessor especial em política externa . 
 Devanir reuniu-se ontem com o secretário-executivo do Planejamento, Raul Jungmann, para tentar negociar mudanças nas regras . 
 O superintendente-geral da Abrapp acredita que o governo poderia ter um controle maior sobre os gastos das estatais se adotasse o sistema de contrato de gestão . 
 Por esse mecanismo, as estatais teriam maior autonomia, mas teriam de cumprir metas de gastos com funcionalismo, produção e investimentos . 
 De acordo com Devanir, a decisão da área econômica pode não resultar somente na retração de recursos para as aplicações em Bolsas e mercado de imóveis, mas também nos depósitos a prazo . 
 «Adoramos reggae . 
 Para ouvir e dançar reggae vale qualquer esforço», dizia Bárbara Ferreira, 20 . 
 Quem quiser fugir da fila deve chegar antes da meia-noite . 
  (ARF)  
 Quando desciam a escada, o assaltante se distraiu . 
 O pai agarrou o ladrão, que atirou e acertou a perna direita do advogado . 
 Marco Arruda sacou seu revólver e disparou . 
 Silva caiu ferido e teria tentado se levantar com o revólver na mão . 
 Foi baleado na cabeça pelo filho do advogado . 
 A nova definição estipula que empresa brasileira é aquela «constituída sob as leis brasileiras com sede e administração no país» . 
  (Ediana Balleroni)  
  Seção: POR TEENS  
 O ensino público leva à faculdade? 
  Da Redação  
 Se você é um estudante de escola pública, às vésperas de tentar uma vaga em uma universidade gratuita, preocupe-se: estatísticas mostram que candidatos provenientes de uma escola particular têm praticamente o dobro de chances de ingressar na USP ou Unicamp do que seus concorrentes que passaram pelos bancos de escolas estaduais, federais ou municipais . 
 Diz-se nas redações que jornais são feitos para durar um dia na manhã seguinte, cheios de notícias velhas, estarão embrulhando peixe na feira ou forrando a gaiola do canário . 
 Na semana passada, eles duraram menos que isso, algumas poucas horas, graças ao vai-e-vem da equipe econômica a respeito do plano para combater a inflação e colocar o Brasil na lista de países que têm moeda estável . 
 Mas duraram só algumas horas, também, graças à sede com que a imprensa foi ao pote do plano . 
 Atrás de uma manchete sensacional, de um «furo» que os outros não tinham, os jornais fizeram um carnaval tardio sobre as regras de implantação da URV e mais desinformaram do que informaram . 
 O resultado da combinação entre uma equipe econômica que irresponsavelmente deixa vazar o que não está decidido e uma imprensa que irresponsavelmente transforma esses vazamentos em notícia de primeira página podia ser visto na capa do jornal carioca «O Globo» de sexta-feira: 
 «Preços disparam à espera da URV» . 
 * . 
 Dispara com qualquer movimento leve e pode ser usado também em casa, nas gavetas, por exemplo . 
 Não é como os alarmes convencionais, que aumentam a segurança contra furtos . 
 «É mais para alertar as pessoas que gostam de mexer nas coisas da gente», diz o gerente da Luanos, João Batista Carvalho . 
  «Bate lá»  
 "Quando Telê me chamou, me aqueci e esperei 10min a ordem para entrar . 
 Estava em dúvida quanto a quem tirar . 
 Isso me esfriou um pouco . 
 Na hora do pênalti, perguntei ao Sócrates, que tinha batido contra a Polônia, se ele queria bater . 
 Ele disse: 
 «Não, não, vai lá, bate lá.» 
 Se ele tivesse que perder, também perderia, como perdeu depois . 
 Depois de mais algumas promessas, ele afirma: 
 «E depois... destruir tudo» . 
 Em seguida aparecem cenas rápidas da construção de brinquedos com as peças da Lego . 
 No final, um locutor em «off» diz: 
 «Lego, o maior candidato a presente no Dia da Criança» . 
 Mas mais importante que o resultado da batalha ganha, naturalmente, por Napoleão, foi o trabalho de alguns dos integrantes da comitiva francesa . 
 Graças a essa expedição, iniciada em 1798, nasceria uma nova disciplina científica: a egiptologia . 
 Desde então, nenhum general teria mais desculpa para errar, de propósito ou não, a idade de um monumento egípcio . 
  MELHOR LUGAR  
 De todo o percurso, o melhor lugar para assistir à Mickeymania é no centro da plataforma da estação de trem WDW Railroad . 
 O segundo melhor lugar são as calçadas da Main Street . 
 Dica: chegue pelo menos uma hora antes para reservar um bom lugar, principalmente nos desfiles noturnos . 
 Fotografar a noite é mais difícil: compre filme 400 ASA e regule a máquina nas aberturas f/1.4-f/2.8 e nas velocidades 1/15-1/30 . 
 Seria o caso de se providenciar um daqueles bons remédios de antigamente para as empresas, tipo «Saúde da Mulher» ou «Regulador Xavier» que faziam vasta publicidade nos velhos bondes da Light e me preocupavam quando era criança . 
 Que diabo seriam «aqueles dias»? 
 Por que saúde para as mulheres e não para os homens? 
 E o que seria um regulador, Xavier ou não? 
 Não tenho procuração nem gosto em defender o empresariado, mas compreendo sem justificar alguns lances a que são obrigados pela ausência de regras estáveis . 
 Exemplo: os empresários sabem que daqui a 30 ou 60 dias terão de alinhar os preços pela URV num patamar que não podem prever . 
 Os juros continuam altos para controlar o consumo, e sem consumo que justifique os investimentos é natural que aceitem a recessão, preferindo investir no mercado financeiro e aumentando os preços acima dos custos . 
 A atenuante é maior ainda quando, a cada manhã ou a cada noite, os empresários lêem ou vêem o ministro da Fazenda dizer que prende e arrebenta os especuladores . 
 Enquanto a polícia não chega, a solução é cobrar a taxa de risco . 
 Haja saúde e inflação para os empresários . 
 Mulligan esteve com Tom Jobim pela última vez em setembro de 93, durante os ensaios para um show em homenagem ao compositor brasileiro no Free Jazz . 
 Por problemas em sua agenda, o saxofonista acabou voltando aos EUA antes do «Tributo a Tom»' um evento considerado «histórico» por todos os seus participantes, como o cantor Jon Hendricks . 
 Valorização atinge 10,4% . 
 Os preços dos veículos usados subiram, em média, 10,40% entre 18 e 25 de fevereiro, segundo amostra de quatro tipos de carros, modelos 86 a 91, baseada em pesquisa do Datafolha . 
 No mesmo período a Ufir, que é um parâmetro de inflação, variou 9,86% . 
 A tarefa de emprestar a voz ao marido de Wilma coube a Silvio Navas, 52 . 
 «Eu fiz uma acomodação das duas coisas: a voz do desenho animado e a do ator», diz Navas, que tem no currículo a dublagem de Humphrey Bogart em «Casablanca» e de todos os filmes falados de Charles Chaplin . 
 Fã do desenho animado, ele diz ter gostado da adaptação, com John Goodman no papel de Fred . 
  Dois fantasmas profetizaram jogo de ontem  
  Nelson Rodrigues e Glauber Rocha baixaram no terreno baldio espírita e analisaram Brasil x Estados Unidos  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Amigos, não há catástrofe sem linguagem própria!" 
 Começo este artigo como as crônicas esportivas de Nelson Rodrigues, já que escrevo no domingo, o jogo do Brasil x Estados Unidos foi segunda, e esta pobre coluna sai hoje, na terça-feira . 
 Assim, vos escrevo do passado e porque vos escrevo de anteontem, consultei meu telefone intemporal com Nelson Rodrigues e pedi para ele profetizar o que ia acontecer . 
 E assim ele me descreveu o jogo de ontem: 
 Como a África do Sul não conseguiu cobrir a falta do produto, o Brasil ampliou sua fatia no mercado, vendendo mais e obtendo preços melhores . 
 Em setembro, de acordo com o ministério, os valores pagos pelo mercado europeu declinaram e o Brasil não deve repetir os resultados de agosto . 
 No acumulado de janeiro a agosto, as exportações frutas frescas totalizaram 245,4 mil t, gerando receita de US$ 74,4 milhões . 
 Houve elevação de 9,8% no valor exportado . 
 O desempenho das laranjas no período (US$ 21,7 milhões) desbancou a liderança das maçãs (US$ 15 milhões) . 
  Time assinou termo de responsabilidade  
  Da Reportagem Local  
 A bagagem da seleção foi liberada mediante assinatura de um termo de reponsabilidade com a Receita Federal . 
 O termo, assinado individualmente pelos membros da delegação, serve para simplificar a liberação de grandes volumes . 
 Mas não assegura recebimento de bagagem . 
 A próxima crise na base governista deverá surgir com a nomeação do ministério de FHC . 
 Os partidos maiores (PMDB e PFL) exigem um tratamento igual . 
 Cada um ficaria com dois ministérios . 
 Um tratamento privilegiado aos tucanos, que tem bancada menor, também provocará descontentamento no PMDB e no PFL . 
 O PSDB quer mais ministérios porque é o partido do presidente . 
 Outro obstáculo à harmonia entre os aliados de FHC é a disputa pelas presidências da Câmara e do Senado entre o PMDB e o PFL . 
  ONU aprova envio de tropas a Ruanda  
  Plano francês de enviar 2.500 soldados em «missão humanitária» recebe aval do Conselho de Segurança  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Conselho de Segurança das Nações Unidas aprovou ontem um plano do governo da França para enviar 2.500 soldados franceses em uma «missão humanitária» a Ruanda . 
 Os rebeldes da minoria tutsi, em guerra contra o governo de maioria hutu desde o início de abril, consideraram a decisão da ONU como uma «declaração de guerra» . 
  CNA aceita referendo branco  
  Do enviado especial  
 O virtual futuro presidente da África do Sul, Nelson Mandela, foi ontem o mais longe que pode para tentar tranquilizar a minoria branca . 
 Mandela admitiu a possibilidade de um referendo, após a eleição, sobre o Volkstaat (a pátria africâner, os brancos sul-africanos de origem holandesa ou francesa) . 
 «Para espantar o medo do aluno, abro o micro, mostro que é só uma máquina e converso muito antes de ensinar», diz o consultor Sergio Gomes, 42 . 
 «Se o aluno fica preocupado em perder arquivos, ensino a tirar cópias de segurança para mexer na máquina sem medo», afirma o analista e instrutor Rodrigo Santaliestra, 24 . 
  Concessionárias Volks vão vender carros Audi  
  Da Reportagem Local  
 Começam a ser vendidos em março por uma rede de oito concessionárias Volkswagen os primeiros 160 carros alemães Audi trazidos pela Senna Import, empresa do piloto de Fórmula 1 Ayrton Senna, representante exclusiva da marca no Brasil . 
 Parr os carros conhecidos do público, a Senna Import vai destinar US$ 1 milhão para uma campanha publicitária criada pela Almap/BBDO, vencedora de concorrência a que se inscreveram outras três agências publicitárias . 
 Os anúncios, veiculados no início de abril, terão revistas e outdoor como principais mídias . 
  Masters do tênis dão prêmios de US$ 7 mi  
  Graf e Sampras são maiores favoritos  
  Das agências internacionais  
 Mulheres em Nova York, homens em Frankfurt . 
 Os melhores tenistas do mundo disputam esta semana mais de US$ 7 milhões em prêmios nos Masters feminino e masculino da temporada . 
 O torneio feminino, chamado Virginia Slims Masters, começou ontem à noite, no Madison Square Garden, com as 16 melhores do ranking . 
  Romário decide aumentar férias  
  Jogador diz que não volta ao Barcelona antes do dia 20; Cruyff recua e pede conversa  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Vitória  
 O atacante Romário decidiu ficar mais dias no Brasil antes de voltar à Espanha, onde joga pelo Barcelona . 
 «Não há a menor chance de eu embarcar antes do dia 20», afirmou o atacante ontem em entrevista à Folha . 
  Orçamento será centralizado  
  Do enviado especial a Moscou  
 O Orçamento da União, na gestão Fernando Henrique Cardoso, ficará subordinado diretamente ao Palácio do Planalto . 
 O presidente eleito pretende transformar o atual Ministério do Planejamento em secretaria (ou outro eventual nome) e fazê-la funcionar na sede do governo . 
 Ele já demonstrou ter um fraco por mulheres e álcool, sem sucesso em qualquer um dos casos . 
 Agora está sóbrio e trabalhando para dar novo impulso à carreira . 
 Aos olhos de Slater e de todos que o cercam, existe o velho Christian e o novo Christian . 
  Volta a chover no norte da Itália  
 Chuvas fortes voltaram a atingir o norte da Itália, provocando o temor de novas inundações como as que devastaram a região no começo da semana . 
 O saldo oficial de vítimas elevou-se a 64 mortos e 88 feridos . 
  Coréia do Norte rejeita cooperação  
 A Coréia do Norte rejeitou a proposta de cooperação econômica lançada esta semana pela Coréia do Sul . 
 O governo sul-coreano disse na terça-feira que empresários do país poderão visitar a Coréia do Norte para comércio e investimentos . 
 Psicóloga usa sexo como terapia 
  'Shirley' não se liberta da origem teatral  
  Da Redação  
  Filme: Shirley Valentine  
 Produção: Inglaterra, 1989, 108 min. 
  Direção: Lewis Gilbert  
  Canal: Globo, 1h30  
 Shirley Valentine é uma mulher de meia-idade, entediada e entediante, cuja grande emoção na vida é conversar com as paredes . 
 Tudo bem para uma peça de teatro (daí o filme foi tirado), onde a platéia funciona como a parede . 
 Com dois metros e meio de altura, o muro levou nove anos para ser totalmente concluído (em 89) . 
 Penna convenceu vizinhos a bancarem a construção do muro cerca de US$ 50 mil, no total ao perceber, em 79, que a Rocinha estava começando a se expandir pela vertente do morro Dois Irmãos, que dá para o condomínio . 
 Duas mulas foram utilizadas para levar o material morro acima . 
 O muro começa numa cota a 153 metros do nível do mar, terminando a 320 metros . 
 Ao longo da construção, Penna se reuniu várias vezes com os sucessivos chefes do tráfico de drogas da Rocinha, para pedir permissão . 
 «Era para explicar que a intenção era resguardar a floresta, que não havia nada de pessoal contra eles.» 
 O reajuste é de 40% . 
 Comparando com o valor de um ano atrás, a UT já subiu 3.683% . 
 A inflação no mesmo período foi de 2.567,4%, segundo o IGP-M da FGV (Indice Geral de Preços do Mercado da Fundação Getúlio Vargas) . 
 Portanto, a UT bateu a inflação em 41,8% . 
 Com o aumento, a bandeirada do táxi comum passa de CR$ 400,00 para CR$ 560,00 e a dos táxis especiais e de luxo, de CR$ 600,00 para CR$ 840,00 . 
 Uma corrida, por exemplo, da avenida Ipiranga (zona sul) à avenida Paulista (região central) vai custar cerca de CR$ 1.400,00 em táxi comum . 
 Todos estes elementos, ao aportarem na cultura Thai, recebem tratamento próprio, e não é para menos . 
 As especiarias têm um papel preponderante . 
 O hortelã contribui com a sua frescura cítrica; o cardamomo, o aniz estrelado, a curcuma e a canela, com o aromático; o alho, o gengibre, o coentro e o manjericão entram com a sua pungência . 
 Há um ditado na Tailândia que diz que existem duas estações, a quente e a mais quente . 
 Todas estas especiarias, incluindo a onipresente pimenta, têm como função amenizar o calor, dando também identidade aos ingredientes locais, como carne de búfalo, peixes, crustáceos, legumes, verduras, frutas e arroz . 
 Pelo acordo de 1989, a Motorola, uma das principais produtoras de telefones celulares dos EUA, teria direito a uma fatia entre 33% e 50% de um mercado da área sul de Tóquio . 
 Mas a grande concorrente japonesa da Motorola, a Nippon, detém 95% do mercado, segundo Kantor . 
 O governo japonês afirmou que qualquer sanção unilateral dos EUA seria respondida com a suspensão das conversações na área comercial . 
 Tóquio também ameaça recorrer ao Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio, organismo internacional que regula o comércio entre os países do mundo) . 
 Wright foi o mentor intelectual de Ellison e, se tivesse vivido até 1968, muito provavelmente teria ficado com seu afilhado, com James Baldwin (1924 -- 1987), com Robert Hayden (1913-1980) e com outros expoentes da literatura negra norte-americana que foram rechaçados pelos extremistas, dos quais não saiu até hoje nenhum verdadeiro talento reconhecido como tal . 
 A reabilitação de Ellison começou, felizmente para ele, antes da morte . 
 Em 1990, Charles Johnson se tornou o primeiro negro desde o próprio Ellison a ganhar o Prêmio Nacional do Livro por um romance («Middle Passage») . 
  Encontro reúne 1.500 educadores no ABCD  
  Da Folha ABCD  
 Começou ontem o Encontro de Educadores Municipais de São Bernardo (região do ABCD, SP), no campus do Instituto Metodista de Ensino Superior . 
 O tema do encontro é «Tendências e Desafios Rumo ao Terceiro Milênio» . 
 «A gente quis fazer tudo direitinho . 
 Procuramos conseguir autorização do juiz para casar, mas não conseguimos . 
 O jeito agora é morar junto e deixar para casar quando ela completar 18 anos», diz Arilói . 
 Atualmente, Alessandra mora com os pais e mais três irmãos menores em uma casa de quarto e cozinha no Ipiranga (zona sul) . 
 O advogado do casal, Rubens Matos, afirma que já recorreu da setença . 
 Segundo ele, o julgamento do recurso pode demorar de um ano e meio a dois anos . 
 O álbum traz o mapa-múndi com informações sobre cada país integrante do torneio . 
 Segundo o coordenador de promoção da Disney Company do Brasil, Edson Santos, de 18 a 24 de julho a Disney levará 45 crianças brasileiras para disputar a Disney Soccer Cup . 
 A primeira lista de aprovados e a lista de espera deve ser divulgada no dia 2 de janeiro de 1995 . 
 As matrículas devem ser feitas entre os dias 2 e 4 . 
 O vestibulando deve preparar desde já os documentos: requerimento de matrícula, prova de conclusão de segundo grau ou equivalente, histórico escolar, certidão de nascimento ou casamento , carteira de identidade, título de eleitor, certificado de alistamento militar e três fotos 3x4 . 
 A Ufir trimestral que vigorará no primeiro trimestre de 95 foi fixada ontem pela Receita em R$ 0,6767 . 
 Isso determina a tabela do IR retido na Fonte em reais, que fica congelada até 31 de março . 
 Ficarão isentos do impostos quem receber até R$ 676,70 . 
 Os assalariados com rendimentos entre R$ 676,70 e R$ 1.319,57 descontarão R$ 676,70 da base de cálculo e pagarão 15% sobre o restante . 
 Os rendimentos entre R$ 1.319,57 e R$ 12.180,60, descontarão R$ 957,53 e pagarão 26,6% . 
 Quem ganhar acima de R$ 12.180,60, desconta R$ 3.650,80 e paga 35% . 
 O limite por dependente foi fixado em R$ 67,67 . 
 Folha -- Comenta-se que um dos motivos pelos quais Tim Robbins foi escolhido para o papel foi a altura dele . 
 Ethan -- Na verdade, foi nosso único critério (risos) . 
 Não, nós não estávamos procurando alguém particularmente alto . 
 Acontece que ele era fisicamente apropriado ao papel . 
 Mas o contraste entre a altura dele e a de Paul Newman e Jennifer Jason Leigh realmente criou um efeito engraçado . 
 Mas pesquisa publicada no Reino Unido («Teleworking in the 90's A view from the home», de Leslie Haddon e Roger Silverstone, Universidade de Sussex) revela que a mudança pode ser ruim . 
 Entre os principais problemas estão a perda do convívio coletivo, a falta de estímulo de parceiros ou chefes, dificuldades de ter folgas e perda de autoestima quando o trabalho, por ser feito em casa, não é visto como «sério» . 
  Batata será matéria-prima no futuro  
  Das agências internacionais  
 Os poloneses acreditam no futuro da batata, cuja produção no país já supera 40 milhões de toneladas ao ano . 
 Segundo os pesquisadores, com o desenvolvimento de novas variedades, como as resistentes à seca e à umidade excessiva, ela se tornará no século 21 um dos principais alimentos do homem, além de grande fornecedor de matéria-prima para fármacos e cosméticos . 
  HBO exibe 20 filmes inéditos  
 O canal de filmes HBO, exibido aos assinantes da TVA, promete para janeiro um pacote de 26 filmes 20 deles inéditos . 
 Entre os destaques, «Chaplin», «As Barreiras do Amor», «Nada É para Sempre» e «Linha de Fogo» . 
 Pitanga e Diniz atuam em peça 
 Cerca de 500 mil pessoas, na maioria membros da etnia minoritária tutsi e oponentes do governo derrubado, foram mortos desde 6 de abril . 
 A maioria dos refugiados é da etnia hutu, que teme represálias pelos massacres . 
 A ONU ainda precisa de 1.500 soldados para a tropa de 5.000 necessária para manter a paz em Ruanda . 
 Milhares dos hutus que estão na zona de segurança francesa ameaçam ir para o Zaire quando os franceses forem embora . 
 O destino provável deles é Bukavu, onde já há 300 mil refugiados . 
 Caymmi -- Isso vem daquelas anáguas cheirando a patchuli, a sabedoria estava nos colos quentes das senhores que, muito pacientes, ficavam pelas chácaras..., não? 
 Gil -- Todos esses processos e essas coisas foram me trazendo a idéia do que é poesia, do que é ser poeta . 
 Você não é poeta, mas a vida lhe borrifa poesia . 
 Eu não sou um poeta, mas a poesia está aí pela vida . 
 De repente, você toma aquele tapa da poesia . 
 Para o líder do PMDB na Assembléia Legislativa, Antonio Câmara, os altos gastos com publicidade justificam a «boa imagem» do governador do Ceará nas pesquisas de opinião . 
 Segundo o governo do Ceará, 60% destes gastos foram realizados para a promoção turística do Estado . 
 Nos meios de comunicação, Ciro conta com a simpatia de dois dos três maiores jornais impressos do Estado e três emissoras de televisão . 
 Sofre oposição do sistema de comunicação do grupo Édson Queiroz, que tem como herdeira a mulher de Tasso Jereissati, Renata Jereissati . 
 O grupo é formado por duas emissoras de rádio, a retransmissora da TV Globo e o jornal de maior circulação do Estado, Diário do Nordeste . 
 A família Queiroz, que está rompida com Jereissati desde 1992, tem sido um dos principais alimentadores da oposição a Ciro Gomes . 
  Yedioth Ahronoth  
 Pesquisa do jornal indica que 70% dos israelenses condicionam a continuação da negociação de paz com palestinos a esforço de Iasser Arafat para eliminar a violência de radicais muçulmanos . 
  Le Monde  
 Diz em editorial que o aumento no número de fugas de Cuba e a falta de zelo do governo do país em impedi-las é um }sinal precursor do fim do regime . 
 Do Teatro Municipal do Rio à Oktoberfest de Blumenau, Itamar não economiza oportunidades em se ver ovacionado . 
 E quer mais . 
 No último domingo, depois de semanas sem comparecer ao hasteamento da bandeira, em Brasília, lá estava ele, majestoso feito peru, pronto para receber novos afagos do público . 
 Posto que integridade não é mérito, mas apenas um dos pré-requisitos básicos do cargo, em todo o período que ocupou a Presidência pode-se creditar um só tento ao vice que virou estadista: o de, em uma época em que o mundo ruía à sua volta, ter dado ouvidos a Fernando Henrique . 
 Uma das passageiras libertadas disse não ter visto nenhuma pistola ou arma em poder dos sequestradores . 
 A polícia espanhola cercou o avião à distância . 
 Minutos antes do fim da ação, um dos sequestradores deixou o avião e foi à torre de controle do aeroporto . 
 É a segunda vez em um ano que um avião da Air Argelie é desviado para a Espanha . 
 Em 28 de fevereiro, um Boeing 727 com 127 passageiros, que fazia um vôo interno na Argélia, foi levado para Alicante . 
 Após horas de negociação, os reféns foram liberados . 
 Os três sequestradores, policiais argelinos ligados à Frente de Libertação Islâmica, se renderam . 
  Aspectos positivos  
 * Liste seis aspectos que estão indo bem na empresa (produtos, serviços, recursos humanos, tecnologia, etc.) 
 Anote-os em um papel e chame esta coluna de «Situação Atual» . 
 * Imagine como você gostaria que cada um desses seis aspectos estivessem daqui a dois anos . 
 Lembre-se que aquilo que está dando certo também deve ser melhorado . 
 Anote em outra coluna («Situação Desejada») . 
 Ele disse que Brasil e Argentina «vão empatar no campeonato da inflação» . 
 «Ninguém perde neste campeonato.» 
 No final da tarde, Ciro percorreu outros pontos turísticos com Henrique Hargreaves . 
 Os dois visitaram a igreja onde Aleijadinho está enterrado e entraram numa mina de ouro . 
 Durante o percurso, Ciro foi reconhecido e aplaudido por moradores da cidade . 
 Conta que foi preso duas vezes, mas nunca chegou a ser ferido . 
 «Vi muitos amigos morrerem perto de mim . 
 Acho que sou um homem de sorte», diz . 
 A maior dificuldade do correspondente, conta, é conciliar a vida profissional com a vida pessoal . 
 Para isso, Peter Arnett, que separou-se depois de um casamento de 20 anos, só tem uma receita: 
 «O correspondente ou desiste do trabalho ou se divorcia» . 
  Indício seguro  
 Três das maiores seguradoras britânicas estão anunciando lucros maiores no primeiro trimestre, o que mostra a recuperação no setor . 
 São elas a General Accident, a Commercial Union e a Royal Insurance . 
 Atualmente, o juiz determina qual o direito aplicável a um contrato de acordo com os critérios fixados pela legislação de seu próprio país . 
 Se a convenção entrar em vigor, juízes e tribunais dos países participantes terão que aplicar o critério da vontade das partes . 
 A convenção foi um dos documentos aprovados na 5ª Conferência Interamericana de Direito Internacional Privado (Cidip), realizada no México, de 14 a 18 de março, com a participação de delegações de 19 países . 
 O primeiro-ministro israelense, Ytzhak Rabin, afirmou ontem que o conflito de sexta-feira era «um assunto interno dos palestinos» . 
 Ele autorizou um envio de mais soldados à faixa de Gaza, onde moram 5.000 colonos judeus . 
 Já existem 1500 soldados israelense na região . 
 O presidente egípcio, Hosni Mubarak, cobrou ontem da comunidade internacional mais apoio a Arafat e à Autoridade Palestina . 
 Sem deslocamentos, tornaram-se raras as aparições dos meias no campo de ataque . 
 Mazinho, Raí e Zinho tinham se transformado em meros assessores dos laterais . 
 Essa falta de «punch» rompia, além de tudo, uma tradição brasileira em Copas do Mundo . 
  Lula critica 'apoio do governo' .  
  Do enviado especial a Limeira  
 Luiz Inácio Lula da Silva aumentou ontem o tom de suas críticas ao que ele classifica de apoio do governo federal e do presidente Itamar Franco à candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Lula afirmou, em Limeira (SP), que «o Itamar está colocando as decisões do governo a serviço da candidatura do Fernando Henrique Cardoso» . 
 As vendas, então, deverão se igualar às de 93 ou mesmo subir um patamar . 
  (FS)  
 Os estoques da fundação, que abastece mais de 200 hospitais em São Paulo, estão voltando ao normal . 
 Ontem havia o suficiente para três dias de fornecimento . 
 Na semana passada, as reservas estavam praticamente esgotadas . 
 O volume normal de 1.500 bolsas de sangue O+ havia caído para 500 . 
 Deteriora-se, em suma, a qualidade da informação contida nos preços: não se sabe mais o valor exato de coisa alguma . 
 Com a redução súbita e drástica da inflação, estes processos se revertem de forma bem clara . 
 Reduzida a dispersão de preços relativos pela queda no nível de inflação, diminui o incentivo a gastar tempo e dinheiro na busca de novos fornecedores lentos em remarcar preços . 
 Diante da pouca chance de se achar um preço significativamente menor do que o praticado pelo fornecedor mais conhecido, não vale a pena procurar . 
 Para ele, Melara «não tem nada a perder» . 
 «Quando saiu daqui, ele disse que queria liberdade . 
 Ele é capaz de matar ou morrer para conseguir o que quer», disse o diretor . 
  (Ana Lima)  
 Segundo ele, a redução numérica da palavra caramuru conduz ao número seis, «um indutor do poder comunitário, da questão social, da área afetiva», diz . 
 «Além do que, o mantra produzido pela expressão caramuru é de uma harmonização imensa», afirma Gilson, que dá consultoria para mais de 1.500 empresas . 
 Em agosto do ano passado, O STF (Supremo Tribunal Federal) rejeitou processo por peculato aberto pela Procuradoria Geral da República . 
 Junqueira pediu vistas do processo . 
 Ele disse que vai oferecer denúncia contra Costa por crime de peculato . 
 A lei proíbe que o processo seja reaberto . 
 A Fundação alega que recebeu para construir as casas uma máquina para fabricação de blocos e seis sacos de cimento comprados pela prefeitura com o dinheiro do convênio . 
 Não há registro, porém, de entrada da máquina no almoxarifado municipal . 
 A compra foi entregue diretamente na Rádio Sucesso de Barbacena, cujo dono é Costa . 
 A princípio, a sala do Cineclube Ipiranga, com capacidade para 150 pessoas, localizada na biblioteca municipal do bairro, será usada para a exibição, a partir de janeiro . 
 Em um segundo estágio, a associação pretende procurar outros espaços, como o MIS (Museu da Imagem e do Som) e o Cinusp (cineclube da USP) . 
  Fascinação da carne assada  
 Uma das melhores coisas de «Mi Vida Loca» é se deparar com falas do tipo: 
 «I haven't had carne asada for many years» . 
 Essa mistura de espanhol com inglês é a marca do cotidiano dessas meninas de gangue em Echo Park, Los Angeles . 
 Reforçando bem o lado hispânico estão a estética rebuscada, a paixão exagerada e a sensualidade brega extremamente bem exploradas pela diretora Allison Anders (que estreou muito bem com seu «Bas, Food, Lodging», em 92) . 
 E a cultura americana aparece no cotidiano violento e em detalhes deliciosos da vida dessas meninas, como por exemplo quando, depois de brigarem feio por causa de um homem, Sad Girl (Angel Avilles) faz as pazes com sua ex-amiga de infância Mousie (Seidy Lopex) durante uma discussão sobre onde elas devem ir comer, no Burguer King ou no Mac Donald's . 
 «Minha idéia era começar com os mais jovens, mas Menotti me fez uma proposta e vou analisá-la . 
 Posso ficar com ele como um aprendiz e acho que podemos fazer muito juntos», disse . 
 O meia afirmou também que não acredita que volte a jogar . 
 «Não descarto nada, mas minha carreira já se foi», afirmou ele . 
 A prisão faliu mundialmente e não se presta a recuperar ninguém, porém, a humanidade ainda não encontrou substituição para a prisão, revelando que devemos afastar, ao máximo, o homem do cárcere, mas utilizar a prisão nos casos inevitáveis, pelo menor tempo possível indicado . 
 LUIZ FLÁVIO BORGES D'URSO, 33, é advogado criminalista, é professor de Direito Penal da USP, presidente da Associação dos Advogados Criminais do Estado de SP e presidente do Conselho Estadual de Política Criminal e Penitenciária . 
 A Usiminas teria se utilizado de três empresas intermediárias para concluir a compra das ações . 
 Com a fusão, a Usiminas passou a controlar 100% da produção de chapas grossas e 61% da produção de laminados a frio e a quente . 
 Por isso, considera-se que a empresa constitui um monopólio privado no setor siderúrgico . 
 A SDE deve publicar hoje, no «Diário Oficial da União», parecer justificando a abertura do processo . 
 Luís Eduardo foi procurado ontem pelos assessores parlamentares dos ministros militares cobrando a derrubada do artigo 74 do FSE . 
 É a «traição» da qual FHC reclamou ao presidente Itamar Franco . 
 Também os ministros Henrique Santillo (Saúde) e Murílio Hingel (Educação) telefonaram para os líderes cobrando a derrubada da desvinculação dos recursos de suas áreas . 
 O problema adicinal é o PPR . 
 Enquanto o presidente do partido, senador Esperidião Amim (SC), afirma que sua bancada votará a favor do FSE, o líder na Câmara, Marcelino Romano (PPR-SP), diz que irá obstruir . 
 Mesmo assim, as armas ficam trancadas num compartimento do carro e para abri-lo os policiais precisavam de permissão superior da delegacia . 
 Os famosos «bobbies», os policiais que patrulham a pé as ruas da capital britânica, andam desarmados . 
 Apenas policiais protegendo missões diplomáticas e aeroportos portam armas de fogo . 
  Manhattan abriga em 11 mil km de ruas algumas das melhores diversões do planeta  
  Central Park, oásis urbano de 340 hectares, dezenas de arranha-céus, centros culturais, museus indispensáveis, restaurantes e bairros boêmios como o Greenwich Village, garantem lazer 24 horas para o visitante  
  Da enviada especial a Nova York  
 São 11 mil quilômetros de ruas em Manhattan e, portanto, há passeios por toda a parte . 
 Dos tradicionais locais públicos, o mais gostoso de visitar é o Central Park . 
 Para os nova-iorquinos, o parque que se estende da rua 59 até a 110, entre a Quinta Avenida e a Central Park West parece ser um oásis dentro da cidade . 
  Novelas são principal arma  
  Da Reportagem Local  
 Não é a primeira vez que novelas são usadas para acirrar a guerra por audiência entre emissoras . 
 Em 1990, a Manchete lançou «Pantanal», que logo nas primeiras semanas superou a audiência da Globo . 
 O acordo fechado resultou em aumento real de 20% para o piso da categoria e de 13,4% para os demais . 
 Cerca de 600 mil trabalhadores foram beneficiados . 
 Dessa forma, o salário de um operário não-qualificado subiu de 126,98 URVs para 151,80 URVs . 
 «A conversão dos salários para URV foi negociada de forma a não causar mais perdas», diz Hugo Marques da Rosa, 45, vice-presidente do Sinduscon . 
 Mas não há com que se preocupar: os ônibus não terão permissão de passar no túnel sob o rio Pinheiros . 
 É simplesmente odioso . 
 É um verdadeiro absurdo . 
 Membro de elite da tropa tucana, Ciro é considerado muito próximo do PFL . 
 Na quinta-feira, FHC veio a público e afirmou que ninguém tem lugar garantido: 
 «Quem decide sou eu», declarou . 
 A vitória de FHC no primeiro turno, segundo integrantes da cúpula tucana, seria creditada principalmente ao Plano Real . 
 A operação de salvamento dos bancos foi a maior responsável pelo crescimento do volume de dinheiro em circulação em outubro, de R$ 211 milhões em relação a setembro, pelo critério da base monetária (dinheiro em circulação mais o depositado nas contas dos bancos junto ao BC) . 
 O crescimento só não foi maior porque o Tesouro Nacional arrecadou R$ 1,376 bilhão além do que gastou no mês, «enxugando» o volume de dinheiro na economia . 
  Requião não apóia Quércia  
  PAULO CAMARGO  
  Da Agência Folha em Curitiba  
 O ex-governador do Paraná, Roberto Requião, disse ontem à Folha que não dará o seu apoio a Orestes Quércia, caso ele vença as prévias do PMDB para escolha do candidato à Presidência . 
 «Seria um estupro ético da minha parte», afirmou . 
  Polícia investiga ligações de tenente  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia do Rio investiga a possibilidade de o segundo-tenente Marcos Paulo Lisboa Marinho, assassinado na última quinta, ter ligações com um grupo que desviava armas e munições do Exército . 
 Marinho era responsável pela guarda das armas do 57º Batalhão de Infantaria, na Vila Militar (conjunto de instalações militares nas zonas norte e oeste) . 
 O Parlamento francês proibiu o uso de 3.500 palavras estrangeiras, incluindo «cheeseburger», «chewing gum»'e «bulldozer», por escolas, governos, corporações e anunciantes . 
 Old Gringo Dave levou um direto no nariz . 
 A maior parte das palavras emprestadas do estrangeiro são em inglês . 
 Sob a nova lei, as crianças vão colocar «gomme à macher» em suas bocas . 
 Os planejadores das companhias usarão «mercatique», não marketing . 
 Os usuários de computadores usarão «logiciels» em lugar de software . 
 O «hamburger» está OK (vem do nome de uma cidade da Alemanha), mas o McDonald's terá de encontrar um novo nome para o seu sanduíche de carne moída coberta de «fromage» . 
 Foi imitada pela «Music Mazagine», com o estilo caracteristicamente bem comportado da BBC, e pela «CD Review», que não é ruim, mas bem modesta . 
 E até os franceses acataram a boa idéia . 
 A «Diapason» (que dá um CD de brinde) está para «Le Monde de la Musique» (que não dá) como a «Classic CD» para a «Gramophone» . 
 Mas «Le Monde» tem bons textos didáticos, sobre assuntos variados, e notas sobre a programação musical na França . 
 Traz ainda um suplemento sobre jazz (tablóide que «não deve ser vendido separadamente») . 
 Mas qual é a relação entre essas revistas e a nossa dieta forçada de música? 
 Ora: bem informado pelas revistas, não há mais por que ficar restrito ao número de lançamentos que aparecem por aqui, nem pagar este preço absurdo que estão cobrando por um CD . 
 Os lojistas devem ter seus motivos para cobrar R$ 25 a R$ 32 por um disco . 
 Mas cada ouvinte também tem motivos para preferir pagar a metade, ou pouco mais . 
 Entre os anunciantes oficiais, os maiores investidores são a General Motors, Coca-Cola, Canon, Fuji Photo, Gillete, Mastercard, M&M/Mars, Philips, JVC e McDonald's, que pagaram cada um US$ 15 milhões por sua cota de participação no evento . 
 Além destas empresas, outras sete também desembolsaram US$ 7 milhões cada para terem seus nomes associados ao torneio: American Airlines, Adidas, Data Systems, ITT Sheraton, Budweiser, Sun Microsystems e The Upper Deck Co. 
 Walt Disney e Steven Spielberg são os realizadores que aparecem com mais frequência na lista dos cem mais . 
 Harrison Ford é o ator com maior número de filmes na lista (seis em cem) . 
 «E.T.» 
 vem em segundo lugar entre os filmes mais populares pelo sistema tradicional de levar em conta apenas a bilheteria, perdendo apenas para «Parque dos Dinossauros», também de Spielberg . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Até o final do ano, época em que a venda deste tipo de produto aumenta, a empresa espera comercializar até 6.000 unidades . 
 A Prosdócimo, do Grupo Umuarama (que engloba Refripar, Sanyo e Oberdorfe), tem perspectivas mais ousadas . 
 Na segunda quadrissemana de maio, a Fipe registrou alta de 65,7% no setor, contra 47,72% em abril . 
 A taxa deve ter atingido seu ponto mais elevado, diz Rizzieri . 
 Os maiores aumentos na segunda quadrissemana vieram de roupa de mulher (83,83%), de criança (70,13%) e masculina (63,8%) . 
 Calçados subiram 48,86% . 
 «Me oponho à demonstração de força do Exército, precipitada e desnecessária», afirmava ainda Genoino . 
 «Mas também não sou favorável ao sindicalismo armado, à ocupação de prédios e a atitudes radicais» . 
 No segundo tempo, o panorama do jogo não se alterou . 
 O Brasil continuou no ataque, perdendo muitas chances de gol . 
  Vaivém do plano dá lucro na Bolsa  
  Com celular na mão, investidores trocam rápido de posições e fazem fortunas num só dia  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 Um olho em Brasília e outro no pregão da Bolsa . 
 Isso é comum na vida dos investidores, mas em tempos de telefonia celular, o hábito se radicalizou . 
 Agora, é um celular nas galerias do Congresso Nacional e outro nos escritórios dos bancos e corretoras . 
 Esse foi o instrumento mais importante das últimas semanas . 
 Foi com a ajuda dele que as instituições financeiras ganharam dinheiro ou deixaram de amargar prejuízos . 
 O Banco Cindam, por exemplo, conseguiu um lucro US$ 500 mil em dois dias . 
 Na segunda-feira passada, as informações de Brasília davam conta de que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, conseguiria recuperar o dinheiro perdido com o veto do Congresso Nacional ao aumento do Imposto de Renda para pessoas jurídicas, com a aprovação do Fundo Social de Emergência . 
  Jihad ameaça atacar em Gaza  
 O grupo guerrilheiro Jihad (Guerra Santa) ameaçou ontem atacar alvos de Gaza caso militantes do Hamas não sejam soltos pela polícia palestina . 
 Cerca de 40 deles foram presos domingo, após ataque que matou um israelense . 
 Doze continuavam detidos . 
 A OLP pediu ontem que Israel defina uma data para a expansão da autonomia palestina em Gaza e Jericó . 
  Pagando a diferença  
 Segundo as novas regras, a importação que ultrapassar a cota terá imposto maior . 
 Até o limite estabelecido, a taxa é de 3,6% . 
 O que passar, paga 5% . 
 No ano passado, as importações não sujeitas a cotas eram taxadas em 1,25% . 
 Sabatini perdeu para outra norte-americana, Lindsay Davenport, que impôs seu jogo e venceu com 2 sets a 0 . 
 Das favoritas, apenas a espanhola Conchita Martínez e a norte-americana Martina Navratilova continuam no páreo . 
 Ontem, Martínez eliminou a australiana Kristine Radford . 
 Navratilova derrotou a tcheca Helena Sukova . 
  Apoio consistente  
 Um dos maiores contratempos da campanha de Fernando Henrique Cardoso até agora foi a ameaça de renúncia de seu vice, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 Ele ficou abalado com a derrota na convenção estadual de seu partido para o grupo simpático ao ex-presidente Collor . 
 Mas o companheiro de chapa de FHC já teve seus próprios problemas com candidato a vice . 
 E Collor também fez parte da história . 
 O levantamento colheu dados do Bradesco, Itaú, Bamerindus, Nacional, Real, Unibanco, Mercantil, BCN, Noroeste, América do Sul, Econômico, Safra e Banorte . 
 Estes bancos mantêm uma rede de 6.400 agências e empregam 235 mil funcionários . 
 A elevação da arrecadação será feita com aumento da tarifa, fim das isenções por reciprocidade e cobrança por serviços hoje gratuitos . 
 De manhã, o candidato tucano esteve em Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo), onde se reuniu com cerca de 300 pessoas no Clube Araraquarense . 
 Recebeu o apoio do prefeito Roberto Massafera, do PMDB . 
 Em Araraquara, Covas rebateu críticas do candidato do PDT, Francisco Rossi, sobre o apoio que tem recebido do PT e do PMDB . 
 «Cada um tem apoio de quem merece», disse Covas . 
  Estudante deve mostrar tudo que já aprendeu na 'carreira' .  
  Da Redação  
 O fato de um estudante ter pouca vivência profissional não o impede de valorizar suas aptidões . 
 Isso vale especialmente em relação à capacidade de aprendizado, característica imprescindível na avaliação dos selecionadores . 
 O currículo do estudante de publicidade e propaganda Frederico Albuquerque, 24, não mostra quais são suas habilidades e que funções ele é capaz de exercer . 
 Mas, no Brasil de hoje, não, gavião! 
 No Brasil cresceu e brotou uma novíssima geração de jogadores extremamente habilidosos com as bolas nos pés, dribladores de primeira, rápidos, que sabem se posicionar e, sobretudo, são goleadores . 
 Nenhum outro time no mundo hoje tem este potencial explosivo, este arsenal atômico . 
 Chegou o momento da ousadia . 
 Chegou o momento da afirmação . 
 Parreira só teria razão para os seus argumentos se ele não pudesse contar com a safra excepcional de atacantes que nós dispomos no momento . 
 Uma safra para dar vinhos memoráveis, seu Parreira! 
 Na Vinheria Percussi, que mantém entre 40 e 50 marcas de nacionais e importados na carta de vinhos, destacam-se os italianos Bartasiolo (safra 89, R$ 40) e Gavi di Gavi (safra 92, R$ 30) . 
 «Trabalhamos com vinhos nacionais inclusive de produção própria e vinhos italianos, que são os melhores para acompanhar refeições por não interferirem no sabor dos alimentos», diz Lamberto Percussi, 31, dono da vinheria . 
  Tentativas de inovação podem prejudicar leitura do currículo  
  Da Reportagem Local  
 Tentativas de inovação ao redigir um currículo exigem cuidados redobrados . 
 O resultado pode ser menos atraente ao selecionador que um modelo «tradicional» . 
 Descrever as experiências profissionais em tom narrativo e finalizar o documento com uma carta são «novidades» que acabaram por atrapalhar a auxiliar de vendas Flávia Lúcia de Almeida, segundo o consultor em recursos humanos Osmar Benatti . 
 O enterro de Senna, realizado há dez dias, foi acompanhado por nove pilotos estrangeiros . 
 Vieram Gerhard Berger, Alain Prost, Damon Hill, Michele Alboreto, Thierry Boutsen, Johnny Herbert, Derek Warwick e Pedro Lamy, além do veterano escocês Jackie Stewart . 
  Tripulante teria detectado falha em avião  
  Sargento teria avisado o comandante do Hércules C-130 sobre vazamento, segundo mecânico que teria ouvido conversa  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Minutos antes de o Hércules C-130 da FAB (Força Aérea Brasileira) decolar sexta-feira à tarde da Base Aérea do Galeão, no Rio, o comandante do vôo, major Isael Machado, teria sido alertado de que havia um vazamento de óleo em uma das mangueiras do avião . 
 O alerta teria sido feito pelo mecânico de vôo e sargento da Aeronáutica Luis Carlos Fernandes, 29 . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista que o candidato concedeu à Folha : 
 Folha -- Qual sua primeira providência, se eleito deputado federal? 
  Arafat ataca Israel na véspera do acordo  
  Dirigentes palestino e israelense se reúnem para tentar superar os últimos obstáculos antes de assinatura hoje  
  Das agências internacionais  
 Dirigentes da OLP e de Israel se reuniram ontem no Cairo para tentar superar os últimos obstáculos para a assinatura do acordo de autonomia palestina . 
 Os principais obstáculos continuavam sendo o tamanho da área autônoma de Jericó e o estabelecimento de policiais palestinos na ponte Allenby, que liga a Cisjordânia à Jordânia . 
  Hora de embarcar  
 O grupo industrial israelense Koor Ltd. não confirmou os rumores de que pretende comprar 26% da estatal El Al Israel Airlines . 
  Contra a praga  
 A Rhodia vai anunciar na próxima semana um novo produto para combater pragas na lavoura de cana-de-açúcar . 
  Agenda do secretário  
 Ontem foi a última reunião da Abrinq presidida por Emerson Kapaz . 
 Ele continua coordenador do PNBE até o dia 5 de janeiro . 
 Só viajarão os poucos (entre dois e quatro) seguranças habituais . 
 «O prefeito de Los Gatos, Randy Attaway, nos assegurou toda a segurança necessária, com seus policiais», afirmou o presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 Los Gatos tem 75 policiais para 30 mil habitantes . 
 São esperados mais de 10 mil brasileiros . 
 Se for necessário, haverá reforço das polícias de três cidades próximas . 
 A mesma observação faz o goleiro Fernandez: 
 «É impressionante como ele tem ótima elasticidade . 
 Para conseguir o gol, o atacante tem que ter raciocínio rápido e habilidade no toque» . 
 O goleiro lembra-se de uma defesa de Zetti depois de uma cabeçada de Evair . 
 «Ele foi perfeito porque previu a direção da bola e pulou no canto certo», disse . 
  Depressão induz maioria dos casos  
  Da Reportagem Local  
 Distúrbios psiquiátricos são a causa mais frequente das tentativas de suicídio e dos suicídios proprimente ditos . 
 Entre esses distúrbios, a depressão é a maior culpada (leia quadro com sintomas e tratamento abaixo) . 
 O uso excessivo do álcool e de drogas também pode levar ao suicídio . 
 Sob seus efeitos, as pessoas perdem parcialmente a noção do que fazem, e podem acabar se matando . 
 A bióloga Valéria Hadel, do Cebimar (Centro de Biologia Marinha) disse que Tião estava em seu ambiente e que os banhistas devem ter mais cuidado . 
 Roma disse que o transporte do golfinho para alto-mar é inviável . 
 Segundo laudo feito por três biólogos, o golfinho pode morrer de estresse durante o transporte . 
 Ao se aproximarem, encontraram os corpos e chamaram policiais militares, que apagaram o fogo . 
 A polícia acredita que os meninos tenham sido torturados e mortos em outro local, antes de seus corpos serem incinerados na linha do trem . 
 O técnico dos EUA vê qualidades em Meola que vão além de ser um bom goleiro . 
 Escolheu-o para capitão do time . 
 «Bora me escolheu porque acha que quando o jogo fica um pouco desnorteado, e isso acontece com qualquer time, eu posso ajudar a corrigir as falhas», diz . 
 A Apeoesp (sindicato dos professores estaduais) decidiu em assembléia aderir à greve . 
 A forma de participação será definida pelas 76 subsedes, que concentram 125 mil dos 250 mil professores da rede . 
 O Sinpeem (sindicato dos professores municipais de São Paulo) faz amanhã às 14h ato público em frente à Câmara Municipal . 
 O sindicato dos médicos (Simesp) e o dos servidores da saúde (Sindsaúde) ainda não definiram de que forma participarão . 
 LEIAmais sobre a greve geral na pág. 1-10 . 
 Sem Gil Baiano, que saiu no intervalo, os palmeirenses ficaram fragilizados pelo setor direito de sua defesa . 
 E foi por lá que o São Paulo, na segunda etapa, ganhou o jogo . 
 Num contra-ataque relâmpago, que começou com uma veloz saída de bola de Zetti, Leonardo lançou Euller . 
 O «Filho do Vento» ganhou na corrida de Roberto Carlos e foi derrubado dentro da área . 
 Leonardo bateu o pênalti no canto direito, aos 9min, e desempatou o jogo . 
 Luxemburgo ainda tentou alguma coisa, tirando o apagado Edmundo para a entrada de Edílson . 
 Mas Telê respondeu na hora, reforçando o meio-campo com Axel no lugar de Palhinha . 
 Depois, ainda colocou o descansado Juninho para puxar os contra-ataques e perturbar os zagueiros palmeirenses . 
 Aos 32min Euller, numa dessas jogadas, disparou pelo meio e perdeu um gol feito, tocando à esquerda do desesperado Sérgio . 
 Com Rincón errando muitos passes e lento na armação das jogadas de frente, o Palmeiras apelou para os manjados cruzamentos na área, que Zetti anulava saindo bem do gol . 
 De quebra, ainda devolvia rápido a bola para a resposta imediata dos atacantes são-paulinos . 
 A passagem da simples preparação técnica do aluno para «a promoção de certos atributos pessoais» é conhecida, internamente, pela sigla alemã Petra (Formação Orientada para o Projeto e a Transferência) e teve como base um convênio com instituições de formação de mão-de-obra técnica na Alemanha . 
 «Isso modifica a relação entre o aluno e o docente . 
 Em lugar de ensinar uma tarefa para que ela seja repetida sem variações, o docente estimula a descoberta de maneiras mais econômicas e mais rápidas de fazer as coisas», diz Nacim Walter Chieco, assessor de Relações Externas do Senai-SP . 
  "CPI do INSS esclarece sobre o ex-governador Orestes Quércia  
 A respeito da manchete na primeira página do jornal `Estado de S. Paulo' desta data, esta Comissão Parlamentar de Inquérito, através desta nota, vem de público afirmar que durante os trabalhos desta comissão não foi colhido nenhum depoimento ou documento que atinja o ex-governador Orestes Quércia, o que poderá ser comprovado pelas notas taquigráficas e gravações que se encontram nesta CPI à disposição de quem quer que seja . 
 O relatório lido hoje, nesta comissão, não faz nenhuma menção ao ex-governador . 
  Sala das Sessões, em 17 de maio de 1994  
  Deputado Paulo Novaes -- Presidente  
  Deputada Cidinha Campos -- Relatora"  
 «Aquela época era de hostilidade e confronto», diz Dennis Banks, co-fundador do MIA . 
 Hoje Banks constitui um exemplo de como os tempos mudaram: está fazendo uma caminhada através do país para pedir clemência para Leonard Peltier . 
  FHC  
 No começo da semana, saboreou a notícia de que, segundo pesquisa Datafolha, venceria hoje já no primeiro turno . 
 Depois, teve que dar explicações sobre o uso da máquina administrativa do governo federal em favor de sua candidatura o presidente Itamar Franco determinou a liberação de financiamento para 300 mil casas populares até a eleição . 
 Dois ministros já foram notificados pelo corregedor-eleitoral . 
  Lula  
 Fez comícios de pequena expressão na periferia de São Paulo, como Carapicuíba e Guarulhos . 
 Marcou presença na TV indo ao debate da ABI (Rede Manchete) e ao «Programa Livre» (SBT) . 
 Ocupou-se com gestões junto à CUT para evitar um «setembro negro» (com muitas greves) que poderia ser prejudicial à sua candidatura . 
 No final da semana, fez campanha no Pará e em Tocantins . 
  Com as urnas abertas  
 Mesmo evitando cantar vitória antes da hora, a cúpula da campanha de FHC já mapeia o novo Congresso . 
 O Senado é visto como estratégico . 
 Muitos senadores, recém-eleitos ou não, controlarão bancadas inteiras de deputados . 
  Mapa da mina  
 Exemplos de senadores que deverão ter grande influência sobre os deputados, segundo os tucanos: ACM e Waldir Pires, na Bahia; Sarney, no Norte-Nordeste; Serra, em São Paulo; Jáder Barbalho, no Pará; e Íris Resende, em Goiás . 
 Na primeira, seus gastos foram bancados pelos usineiros de Alagoas em troca de decretos governamentais que os beneficiavam e, é óbvio, prejudicavam os cofres alagoanos . 
 Esses recursos bancaram as primeiras ações da campanha, caras e eficazes . 
 Em abril, após aparecer seguidamente em três programas eleitorais ditos gratuitos, Collor já era um nome nacional . 
 Está aliado a correntes marxistas, como o Partido Comunista, que colocou 16 de seus nomes entre os 50 primeiros na lista do CNA para a Assembléia Nacional eleita em abril . 
 De alguma forma, portanto, o encontro de Lula e Mandela, em Pretória, a capital administrativa sul-africana, servirá para que o presidente sul-africano demonstre a Lula que não é «uma baba» herdar tal situação, ao contrário do que chegou a dizer o petista . 
 A efetiva é da ordem de 25% do PIB . 
 Os outros 25% se perdem em sonegação, em isenções . 
 Você deve aproximar mais a efetiva da nominal . 
 Mas é preciso dizer que uma boa reforma tributária exige estabilidade de preços . 
 Sempre se pode argumentar que a reforma tributária é importante para se estabilizar . 
 O guerreiro sabe onde a preguiça o pode conduzir: à sensação morna das tardes de domingo, onde o tempo passa e nada mais . 
 Ali, não há lugar para entusiasmo ou tristeza; apenas o vazio impossível de preencher . 
 O guerreiro chama isto de «paz de cemitério» . 
 E lembra-se de um trecho do Apocalipse: 
 «Te amaldiçôo porque não és frio nem quente . 
 Oxalá fosses frio ou quente! 
 Mas, como és morno, eu te vomitarei de minha boca» . 
 A briga da Petrobrás contra o uso dos preços como instrumento de política econômica é antiga . 
 Hélio Beltrão e Ozires Silva foram alguns dos ex-presidentes da estatal que brigaram com o governo por causa de preços . 
 Agora, sob a pressão de quebra do monopólio, a estatal aceita «colaborar», mesmo acumulando um crédito de US$ 2,8 bilhões com o governo, por conta de defasagens de preços . 
 No setor de habitação, os custos de tarifas públicas entram no índice Fipe só depois que o consumidor paga a conta . 
 No do IBGE, são computados logo após o aumento ser divulgado pelo governo . 
 A pesquisa da Fipe se limita ao município de São Paulo, enquanto a do IGP-M abrange também o Rio e a do IBGE, várias capitais . 
 A abertura e o amadurecimento do mercado de veículos respaldam o consumidor de maneira inédita . 
 Os preços são livres ou acordados por protocolos; o mercado livre e competitivo tem permitido convivência adequada entre modelos nacionais e importados; a produção cresce com gestão moderna e eficiente compatibilizando oferta e procura . 
 E, por fim, o Banco Central exerce fiscalização rígida sobre o mecanismo do sistema como um todo . 
 Reforçando nossa crença de expansão do sistema está a necessidade de uma política de juros, exercida pelo governo, destinada a controlar o consumo . 
 Ela torna o crédito bancário alternativa de alto custo para a maior parte da população, enquanto, como contraponto, as parcelas dos consorciados se compatibilizam sem sobressaltos com a URV que virará real . 
 Entre as carnes, estarão isentas: picanha e maminha de alcatra, «t-bone», bisteca, contrafilé, coxão duro, coxão mole, lagarto, patinho e filé mignon . 
 Segundo o Ministério da Fazenda, a esponja sintética de poliéster contemplada na lista com a isenção do imposto é fabricada pela matriz da 3M . 
 A esponja sintética concorre com a lã de aço produzida pela Bombril . 
  Brasileiro voltará a comprar a crédito  
  Com moeda estável e prestação fixa, o consumidor menos endividado do mundo poderá gastar por conta  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Brasmotor, Miguel Etchnique, costuma dizer que nos Estados Unidos compra-se geladeira a prazo, em 30 anos . 
 Não é exagero . 
 Muitas construtoras vendem apartamentos já mobiliados e o financiamento é total . 
 Assim, vai casa, fogão, geladeira, microondas, tudo em 30 anos . 
 É a principal característica de uma economia estável -- o financiamento de longo prazo . 
 É a maior falta de uma economia inflacionária . 
 No Brasil, apenas 10% das vendas são feitas a prazo . 
 Se o real der certo, haverá um forte crescimento econômico só com a volta do crédito . 
 O presidente da Brastemp, Freddy Mastrocinque, acredita que a venda de eletrodomésticos (os chamados bens duráveis) vai aumentar já nesta fase da Unidade Real de Valor, URV . 
 De um lado, diz ele, o preço está bom . 
 Geladeiras, refrigeradores e freezers, em URV, custam em março 4% a menos do que a média de setembro a dezembro de 1993 . 
  Goleiro desenvolve técnica de pênaltis  
  São-paulinos se abraçam após a classificação da equipe  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro Zetti transformou-se em um dos melhores conhecedores dos benefícios do regulamento da Libertadores . 
 Como o primeiro critério da decisão, depois que os times empatam no saldo de gols, é a cobrança de pênaltis, o goleiro são-paulo aprimorou-se no fundamento . 
 Os paralelismos da adaptação de Zé Celso acabam na Nova República, porque o texto foi escrito em 1989 . 
 É possível que haja modificações para a montagem em 95 . 
 A trilha sonora está pronta . 
 São composições em parceria de Zé Celso com Tom Zé . 
 A primeira parte da peça já tem sua concepção visual completa, com um «story board» para indicar as principais cenas . 
 MARCO PAULO ROLLA -- O artista plástico mineiro faz sua sétima individual em São Paulo, com 11 pinturas em acrílico sobre tela . 
 Casa Triângulo (r . 
 Bento Freitas, 33, tel. 220-5910) . 
 Seg a sex das 11h às 19h e sáb das 11h às 15h . 
 Até 9 de julho . 
 Alvares integrava uma lista entregue por Simon a Itamar, que previa ainda a ocupação do ministério pelos senadores Beni Veras (PSDB-CE), Antônio Mariz (PMDB-PB) e Josaphat Marinho (PFL-BA) . 
 Veras ocuparia a Indústria e Comércio ou o Ministério das Minas e Energia, para o qual também poderia ser nomeado Antônio Mariz . 
 O senador paraibano seria ainda opção para a pasta da Agricultura . 
 Josaphat Marinho já foi descartado . 
 Era alternativa somente se o ministro da Justiça, Maurício Corrêa, deixasse o cargo . 
 FENOMENOLOGIA DA PERCEPÇÃO, de Merleau-Ponty . 
 Trad . 
 de Carlos Moura . 
 Martins Fontes . 
  666 págs. R$ 27,00  
 O filósofo Merleau-Ponty (1908-1961) analisa as relações entre razão, linguagem e percepção nesta que é sua principal obra . 
 Houve um total de 214.600 emergências atendidas em hospitais dos EUA em 1993 por causa de drogas . 
 Em Maryland, Costa Leste do país, o número de mortes ocasionadas por doses excessivas de heroína cresceu 50% e chegou a 314 em 1993 . 
 Com US$ 20 mil é possível montar uma pequena empresa . 
 O capital inclui a compra de veículo usado e estoque . 
 Produzindo 300 cestas por mês, dá para ganhar cerca de US$ 6.000 . 
 «Para que o negócio se torne viável, é fundamental evitar gastos com transportadora e aluguel de telefone», aconselha Alexandre Arienzo, 23, sócio da Cesta Básica Incentivo . 
  Cresce a procura pelo dólar no paralelo  
  Alguns grandes bancos deixarão de emitir CDBs prefixados na segunda-feira; governo coloca títulos de até 24 meses  
  Da Redação  
 A procura pelo dólar no paralelo é crescente . 
 Aumenta também a remessa de dinheiro para o exterior através do mercado do dólar flutuante . 
 Ontem, o Banco Central precisou realizar quatro leilões no mercado flutuante para estabilizar as cotações . 
 No fechamento, o mercado do flutuante ainda registrava ágio de 0,04% em relação ao dólar comercial . 
 O clima piorou e Túlio e Wilson Gottardo teriam ido às vias de fato se não fossem separados por outros jogadores no sábado retrasado, minutos antes de a equipe ser goleada pelo Sport por 5 a 2 . 
 Depois, a crise foi abafada, pelo menos provisoriamente, num almoço numa churrascaria . 
 Enquanto a atriz de «Fascinação» vive o sonho, o marido é tedioso . 
 Após ser acordado dezenas de vezes durante seu sono, ele passa a um estado «raivoso calmo» . 
 «Não existe nada mais irritante do que ser acordado várias vezes quando se está com sono», diz Flavio . 
 «Para ela é um pesadelo e para ele, uma tortura», comenta Marisa . 
 E completa irônica: 
 «No final, ela descobre que o marido é uma pedra bruta a ser lapidada» . 
  Sérvios conquistam terreno  
 Forças sérvias da Bósnia tomaram território controlado por muçulmanos ao norte de Sarajevo . 
 Eles também deram ultimato para que o Exército bósnio, de maioria muçulmana, abandone em uma semana a faixa desmilitarizada ao sul da cidade . 
 A ONU teme que os dois movimentos façam os combates voltar à cidade agora que está se aproximando o inverno . 
 A delegação foi recebida na pista por autoridades locais, como o governador Joaquim Francisco e o prefeito Jarbas Vasconcelos, que esperaram quase duas horas na base aérea . 
 O primeiro a deixar a aeronave foi o pernambucano Ricardo Rocha, que levava o troféu Copa do Mundo . 
 Atrás dele vinham o técnico Carlos Alberto Parreira e o atacante Romário, que trazia uma bandeira brasileira . 
  O Brasil sempre tem craques para escalar  
  MOACIR JAPIASSU  
  Especial para a Folha  
 O publicitário Agnelo Pacheco não faria, certamente, uma campanha para o futebol brasileiro . 
 Na opinião dele, o «produto» é ruim, não merece a confiança de antigamente, conforme defendeu em artigo nesta Folha (15/04/94) . 
 Agnelo repete, na verdade, uma injustiça há muito assacada por conistas esportivos e torcedores por eles informados . 
 «Com Pelé e a conquista do tricampeonato mundial em 1970, o futebol brasileiro teve o seu apogeu . 
 A partir daí, entrou em franca decadência», escreveu o publicitário, sob o título «Por que não temos craques como antes?» 
  Devagar e sempre  
 Itamar passeia de carro por Brasília como «cidadão comum» e os demais motoristas pagam o pato . 
 Domingo, quando ia ao cinema com June, sua segurança condenou quem vinha atrás a uma velocidade máxima de 20 km/h . 
  Bola da vez  
 Animados com recuo do governo nas negociações com os petroleiros, os funcionários da ECT se preparam para entrar em greve . 
 Reivindicam um reajuste de 120% e já jogaram no lixo a contraproposta 21,53% feita pelo governo . 
  Sesi leva música e dança a operários em Minas Gerais  
  'Arte na Obra' faz apresentações nos locais de trabalho  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Operários da construção civil da Grande Belo Horizonte podem assistir apresentações de orquestra de câmara e balé nos locais de trabalho . 
 A iniciativa do projeto «Arte na Obra», do Sesi/Minas, é levar arte e cultura a quem raramente tem acesso a esse tipo de evento . 
 O projeto já realizou 29 apresentações em pouco mais de um ano e meio de existência . 
 Devido ao êxito do projeto e o interesse dos operários nos canteiros de obras, o Sesi vai programar novas formas de manifestações artísticas e culturais, como teatro e exposições itinerantes de artes plásticas . 
 Acosta -- Lamentavelmente, coube à nossa equipe enfrentar nesta fase o São Paulo . 
 É um time constante, que não se perde em campo . 
 Telê Santana tem sob seu comando grandes jogadores . 
 Folha -- Como será enfrentar jogadores que acabaram de vencer a Copa? 
 Cobra-se muito da esfera federal avanços no programa de privatizações . 
 De fato, o que governo federal fez até agora no campo da desestatização é insuficiente para colocar, de maneira inequívoca, o Estado brasileiro no caminho da modernização e do fim dos desperdícios hoje correntes . 
 As cobranças nesse sentido, é evidente, precisam persistir e adensar-se . 
 Mas tem-se relegado a segundo plano o que seria da competência de Estados e municípios na área da privatização . 
 Apesar de algumas declarações de boa intenção de alguns governadores, prefeitos e candidatos, o resultados obtidos até agora não são nada encorajadores . 
 Dois jogadores que disputaram a Copa do Mundo participaram da partida: Eric Wynalda, autor do gol norte-americano na partida contra a Suíça, e o cabeludo Cobi Jones, que jogou contra o Brasil . 
 O goleiro dos norte-americano foi David Vanole, que disputou a Copa de 1990 . 
 Ele afirma que o setor está vivendo uma «síndrome de congelamento»: todos procuram garantir o preço contra eventuais surpresas na economia . 
 O vice-presidente do Sinduscon diz estar se reunindo com os setores de tubos de PVC, vidros, tintas, concreto e aço para renegociar preços . 
 Só vidro e tubos não estão na lista de aumentos . 
 Quércia afirmou que sempre se posicionou contra o regime militar . 
 «Nunca tive medo e sempre desafiei o regime», disse . 
 Procurado pela Folha no Rio, o ex-presidente Geisel não retornou a ligação até as 23h30 . 
  Falta de assunto  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Fiquei estarrecido ao ver certos analistas econômicos gastando tempo, tinta e papel para tentar provar que a bolsa caiu porque a moça apareceu sem calcinhas . 
 É muita imaginação! 
 Ou muita falta de assunto... 
 Tenho notado que determinados setores da imprensa vêm ampliando com lentes de telescópio certos problemas que, pelo seu tamanho real, cabem numa caixa de fósforo, magnetizando a opinião pública em torno de verdadeiras bobagens . 
 Não sei se isso é intencional ou mera obra do acaso . 
 O virtual candidato do PDT admitiu que o senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ) poderá ser o vice-presidente de sua chapa . 
 «Como a minha candidatura, isto só depende da convenção do partido.» 
 Comentando o fato de Lula ter pedido a Deus a serenidade de Nelson Mandela, Brizola disse que ele «deveria era pedir a Deus competência, capacidade e amor ao trabalho . 
 Onde já se viu um partido pagar as despesas pessoais de seu presidente?» 
 O pedetista acusou Lula de ter sido levado aos EUA pela CIA (Agência Central de Inteligência, órgão de informações norte-americana) para fazer cursos . 
 «A CIA faz parte desta central de inteligência que quer inflar o Lula para depois derrotá-lo no segundo turno», disse . 
 Sobre os preços, ele disse que os oligopólios recebem do governo Itamar o mesmo tratamento que Fernando Collor dava aos marajás . 
 «Se não funciona a descarga do banheiro, a culpa é do oligopólio», disse Delfim . 
 Ele acha que os preços continuam crescendo . 
 «Quem produziu a URV sabia que os preços iam se acelerar», declarou o deputado . 
 Os primeiros incidentes ocorreram ainda durante o trajeto, quando um grupo de jovens arrombou uma loja de produtos eletrônicos . 
 No entanto, foi na praça Denfert Rochereau que os maiores problemas ocorreram . 
 Mais uma vez, carros foram incendiados, vitrines foram quebradas, policiais foram apedrejados e jovens foram presos . 
 Mesmo defasado, o estudo é considerado peça-chave para a reestruturação do sistema de controle das estatais uma missão que vai ficar para o próximo governo . 
 A iniciativa do estudo partiu do presidente Itamar Franco, que através de portaria publicada no «Diário Oficial» da União em fevereiro do ano passado, determinou às estatais que prestassem as informações . 
  Pelé, Jairzinho e Rivelino têm status de 'heróis' .  
  Do enviado a Los Angeles  
 Para quem gosta de futebol, o melhor pavilhão da exposição Soccerfest é aquele dedicado aos «heróis do futebol» . 
 Montado pela Canon, um fabricante de equipamentos fotográficos, o pavilhão conta a história de 20 grandes jogadores . 
 Segundo Tápias, os juros devem se acomodar num patamar mais baixo a partir da segunda quinzena de julho . 
 Por isso, ele recomenda aos consumidores que adiem suas compras na medida do possível evitando principalmente o crediário e deixem o dinheiro aplicado, aproveitando os juros altos . 
 De acordo com Franco, esta atitude é positiva quando o candidato passou por uma instituição respeitada, no Brasil ou exterior . 
 O consultor pondera, entretanto, que a fórmula não deve ser copiada por quem tem experiência considerável ou por quem não passou por uma escola do mesmo nível . 
 Para aprimorar o currículo, Franco aconselha Claudia a criar o quesito «Idiomas», no qual possa esmiuçar qual seu nível de fluência em inglês . 
 «Apenas mencionar que estudou uma língua estrangeira por quatro anos, como aparece no quesito 'Cursos Extracurriculares', não é suficiente.» 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para Caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
  Congresso aprova MP que limita salário de servidores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso aprovou ontem, por voto simbólico, a MP (medida provisória) 409, que fixa tetos para os salários dos servidores púbicos federais, inclusive das empresas estatais . 
 De acordo com a MP, os servidores do Poder Executivo só poderão ganhar até 90% do salário de um ministro de Estado . 
 Cr$ 1.999.000 hoje . 
 Nos demais poderes, a MP determina que a remuneração dos servidores púbicos federais não poderá ser superior aos salários dos congressistas, dos ministros de Estado e dos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 A MP prevê que os poderes Legislativo e Judiciário deverão adequar suas folhas de pagamento à MP . 
  ACABA PRAZO PARA DEFESA (Da Sucursal de Brasília)  
 Terminou ontem o prazo para a entrega de defesa escrita da maior parte dos deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 Completado um mês do final da CPI, nenhum parlamentar foi punido até agora . 
 Os deputados foram beneficiados com a falta de quórum das sessões . 
 São as sessões que servem para determinar o prazo dos trabalhos . 
 No Senado, a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) sequer votou se admite ou não a denúncia contra o senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) . 
 Só amanhã a comissão deve votar o parecer da senadora Eva Blay (PSDB-SP) favorável à abertura de processo pelo Senado . 
 Hoje a CCJ da Câmara deve eleger o deputado José Thomaz Nono (PMDB-AL) para a presidência da comissão . 
  Conheça os programas que dão poder ao PC  
  Free-lance para a Folha  
 Placa de som e acionador de CD-ROM são os principais responsáveis para transformar seu micro em uma estação multimídia . 
 Mas os kits que trazem esses dois produtos vêm também com programas de multimídia . 
 O kit da Creative Labs, à venda em lojas de informática, traz três programas que permitem ao leigo incrementar reuniões . 
 Isso é possível porque o programa ajuda na criação de apresentações . 
 A visita também representa o apoio declarado do presidente a Covas, antigo colega no Senado . 
 No encerramento da campanha presidencial, FHC cancelou de última hora uma visita que faria a Juiz de Fora, onde se encontraria com o presidente . 
 Em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo), Rossi disse que irá vencer o segundo turno da eleição com uma margem de pelo menos 300 mil votos . 
 Agência Folha -- Como o sr. se sente já que poderia estar sendo eleito vice-presidente do país? 
 Palmeira -- Nunca quis ser vice . 
 Queria ajudar o FHC . 
 Entrei para ajudar e saí para ajudar . 
 Está acontecendo o que eu queria . 
  (Ari Cipola e Fernando Godinho)  
  Dorothy Parker ganha versão musical  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
  Peça: Histórias de Nova York  
  Autora: Dorothy Parker  
  Direção: Odavlas Petti  
 Onde: Teatro Mars (r . 
  João Passalacqua, 80, tel. 011/605-9570)  
  Estréia: 23 de setembro, às 21h  
  Quando: quinta, sexta e sábado, às 21h, domingo, às 20h  
  Quanto: preços promocionais, até 30 de outubro, de R$ 10,00 (quinta e domingo) e R$ 12,00 (sexta e sábado)  
 Os textos de Dorothy Parker, inéditos nos palcos dos Estados Unidos, estão ganhando uma versão musical em São Paulo . 
 O repertório traz clássicos da bossa-nova e da MPB, num tom de «nostalgia positiva», como define a própria Leny Andrade . 
 Ela garante que o show em violão e voz, assim como o disco, não têm um clima de tristeza . 
 «Eu tenho que fazer um violão e voz para cima, como tudo o que sempre fiz, e considero que tive muito bom gosto na escolha do repertório» . 
  Computador revela defeito em segundos  
  Da Reportagem Local  
 Diagnósticos de problemas em alinhamento de direção e em freios já podem ser obtidos em segundos . 
 O serviço será oferecido a partir do dia 29 na concessionária Toyota T-Line, em São Paulo . 
 Uma pista de teste com apenas seis metros de comprimento, mas equipada com sensores computadorizados de última geração apresenta em 30 segundos os eventuais problemas dos automóveis examinados . 
 Para os carros Toyota, o serviço é gratuito . 
 O diretor superintendente da concessionária, Paulo Tsung, evita falar em preços, mas garante que o preço do serviço para carros de outras marcas será baixo . 
 «Temos qualidade de serviço e precisão», afirmou . 
 A T-Line també dispõe de um alinhador de direção com sensores óticos computadorizados . 
 «Para veículo reparado há um software específico autodidático que ensina o mecânico como se deve proceder», explicou . 
  Recuo dilui dividendo político do presidente  
  De Washington  
 No primeiro momento, a «Operação Sustentar a Democracia» traz dividendos políticos para Bill Clinton . 
 Mas o futuro é incerto . 
 Depois de ter anunciado com solenidade que «o tempo dos ditadores haitianos acabou», Clinton voltou atrás e concordou em negociar . 
 Já o «padrinho» de Celso Fonseca é Gilberto Gil, que há quase uma década costuma convocá-lo para gravações e turnês, inclusive no exterior, sem falar nas várias composições que já fizeram em parceria . 
 Mesmo quando foi obrigado a adiar por vários meses o lançamento de seu disco, graças às constantes viagens com Gil, Celso foi recompensado . 
 «Gil tem aberto espaço para que eu cante até três músicas nos shows dele, permitindo que eu possa divulgar meu disco . 
 Ele é muito generoso comigo», reconhece o cantor e compositor . 
  SBT exibirá entrega com exclusividade  
  Da Reportagem Local  
 Pela primeira vez, o SBT exibirá a cerimônia de entrega do Oscar . 
 A emissora adquiriu os direitos de transmissão durante a semana passada . 
 «Mostraremos a festa no dia 21 de março, ao vivo do Dorothy Chandler Pavillion, em Los Angeles, com exclusividade para o Brasil», afirma Ademar Dutra, gerente de divulgação do SBT . 
 Desde a década de 70, a Globo vinha transmitindo a cerimônia . 
 O SBT não revela quanto pagou pelos direitos . 
 Também não adianta quem apresentará a transmissão . 
 «Por enquanto, só dá para informar que exibiremos o evento com tradução simultânea», diz Ademar Dutra . 
  País não merece vitória do Plano Real  
  A equipe econômica sempre foi sabotada por todos com seu projeto racional para acabar com a inflação  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Dentro de três dias entra em cena o Plano Real . 
 Não há solidão mais terrível do que ser da equipe econômica do governo . 
 Ela tentou conciliar um desejo social-democrata com práticas administrativas do mundo moderno . 
 O plano tentou uma respiração boca a boca para um governo castrado pela Constituição corporativista de 1988 e chega à praia como o peixe de «O Velho e o Mar» de Hemingway, devorado por tubarões . 
 O plano foi elaborado por uma equipe de alto nível que, por meses, se esgueirou entre o desejado e o possível . 
 A equipe econômica viveu como uma trupe de malabaristas entre a sordidez nacional e as hesitações de Itamar . 
 E todos dizem: 
 «E se não der certo?» 
 Nos meses quentes, Santa Catarina entrava novamente na rota do circuito brasileiro de surfe profissional e das viagens feitas pelos «free-surfers», principalmente, gaúchos, paulistas e cariocas . 
 Após quatro anos no litoral catarinense, o Hang Loose Pro Contest foi transferido da praia da Joaquina para o Guarujá (SP) . 
 Segundo o resposável pela produção do programa, Paulo Tarso, teria havido uma falha da Radiobrás, que coloca os programas em cadeia nacional . 
  Lula e TSE  
 O ministro Marco Aurélio, do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), negou liminar pedida pelo PT para que Lula pudesse participar do horário gratuito dos outros candidatos do partido . 
  Aquecimento global  
  WAGNER COSTA RIBEIRO  
 A entrada em vigor da Convenção de Mudanças Climáticas (CMC), em março deste ano, representou um avanço na regulação da ordem ambiental mundial . 
 Porém, ela não significa a solução para os problemas advindos do aquecimento global . 
 Ao contrário: o alerta de especialistas publicado na Folha em 26 de julho passado reforça a vaguidade da CMC . 
 No relatório do Comitê Internacional sobre Mudanças Climáticas, os pesquisadores apontam para a urgência em se estabelecerem medidas radicais de contenção da emissão de gases estufa na atmosfera . 
 Em contraste, Ricardo, «local» de Maresias, tirou um final de semana no Rio . 
 Arriscou um fim de tarde no Quebra-Mar, um dos picos mais «políticos» da cidade maravilhosa . 
 Acabou surfando ondas perfeitas sozinho . 
 Voltou dizendo que os US$ 280 da ponte aérea nunca tinham valido tanto a pena . 
 A polêmica do crowd é um assunto antigo mas que continua rendendo . 
 Aos 15min, Sílvio abriu o marcador para o Bragantino . 
 Com a desvantagem, os jogadores gremistas passaram a criar mais situações de gol . 
 Mas o empate só aconteceu aos 36min após Agnaldo cobrar pênalti . 
 O time gremista pressionou muito até que Carlinhos, aos 44min, conseguiu desempatar . 
  Rivaldo pode ficar na reserva amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Além da volta de Casagrande, o Corinthians poderá ter Marques no lugar de Rivaldo amanhã, contra o América, no estádio do Pacaembu . 
 A decisão deverá ser tomada hoje pelo técnico Carlos Alberto Silva, no treino marcado para às 16h . 
 «É uma opção minha», resumiu Silva ao justificar a preferência por Marques . 
 Para o jogador, a eventual vaga no time é uma demonstração clara de que tem ganhado mais espaço e respeito no time do Corinthians . 
 «Ainda mais se eu for substituir um jogador de seleção como o Rivaldo»', afirmou . 
 O maior problema, para Loyola, é que a indexação é informal . 
 Mesmo sem serem obrigadas por lei, as empresas podem elevar os salários de seus empregados pela inflação mensal e até repassar os reajustes aos preços . 
 Sócio de Loyola na MCM, o ex-ministro da Fazenda Maílson da Nóbrega acha que as pressões pela volta da indexação poderão virar um problema político para o atual governo e o próximo . 
  Espetáculo discute relação entre casais  
  Estréia hoje no teatro Sérgio Cardoso «Mestre-Sala e Porta-Bandeira», do coreógrafo Umberto da Silva  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
  Espetáculo: Mestre-Sala e Porta-Bandeira  
  Direção: Umberto da Silva  
  Elenco: Umberto da Silva e Ana Mondini  
  Quando: de hoje a 30 de janeiro; quarta a sábado, às 21h, e domingo, às 19h  
 Onde: sala Paschoal Carlos Magno do Teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 251.5122, Bela Vista, região central)  
  Quanto: CR$ 800,00 (quartas) e CR$ 1.600,00 (quinta a domingo)  
 O espetáculo de dança «Mestre-Sala e Porta-Bandeira», de Umberto da Silva, inicia temporada hoje na Sala Paschoal Carlos Magno do Teatro Sérgio Cardoso . 
 Resultado de uma pesquisa patrocinada pelas Bolsas Vitae, conta com a participação de Ana Mondini . 
 O tema enfoca a interdependência de um casal a partir dos dois personagens principais da escola de samba . 
 Mas é claro que estou, só que não demoro a perceber que vou descobrir muito pouco sobre «True Lies» de Jamie Lee Curtis . 
 Ela sequer se dispõe a reclamar das infames brincadeiras de seu co-astro Arnold Schwarzenegger . 
 No filme, Jamie faz o papel de uma dona-de-casa que não percebe que seu marido Arnie é na realidade um agente secreto . 
 A revista «Premiere» prognosticou que o filme seria o nº 1 do verão americano de 1994 . 
 Como será o novo período de transição? 
 Este ano os governos deverão estabelecer as bases de um novo período de transição . 
 Será novamente uma decisão apenas governamental, ou a sociedade será ouvida desta vez? 
 Entendemos que é preciso rever o Tratado e mudar a estratégia que vem sendo adotada . 
 O modelo mais barato do ThinkPad 500 sai por US$ 3.150 . 
 Pode ser comprado por financiamento . 
 O pagamento também pode ser feito por cartão de crédito . 
 Tel. (0800) 11-1062 . 
 As Bolsas brasileiras voltaram a trabalhar em alta, apesar de baixos volumes . 
 O mercado brasileiro está ao sabor da conjuntura internacional e na expectativa da troca da moeda para o real, ou seja, a instabilidade é a regra . 
  Torcedor escala mastro de 286m para ver time  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um torcedor que resolveu ver a seleção brasileira do ponto mais alto da Praça dos Três Poderes acabou se transformando no personagem da cena mais patética e dramática da recepção aos tetracampeões mundiais ontem em Brasília . 
 Identificado pela Polícia Militar apenas como Alexandre, 19 anos, morador da cidade satélite de Planaltina (40 quilômetros de Brasília), o torcedor subiu no mastro da bandeira brasileira existente na praça . 
 Três outros trabalhos publicitários feitos para a Folha também foram premiados . 
 Todos eles receberam a Lâmpada de Prata: as campanhas «Classifolha» (agência Salles/DMB&B) e «Atlas» (W/Brasil), e o filme «Deus» (W/Brasil) . 
 A empresa Folha da Manhã, que edita a Folha, também teve dois trabalhos produzidos para o jornal «Notícias Populares» premiados . 
 O filme «Bolo» e a campanha «Aniversário 30 anos», ambos da agência FCB, receberam a Lâmpada de Ouro na mesma categoria que premiou trabalhos da Folha . 
 A premiação dos vencedores do festival foi realizada ontem, no hotel Rio Palace (Copacabana, zona sul do Rio) . 
 Constatamos logo que, apesar de tanta saúde e vigor, nosso interlocutor vivia um momento de angústia e que procurava jornalistas que o ouvissem como um doente procura médico . 
 Ali, na praia, ele nos falou com paixão mas falou pouco . 
 E vimos logo que o pouco que acabávamos de ouvir não era para ser comentado em público, à luz do sol . 
 Aliás, sequer podíamos resolver, de supetão, se ouvíamos terríveis verdades ou a invenção de uma pessoa mentirosa ou fora de si . 
 Nossa tendência ou nosso faro foi, no entanto, achar que aquele homem contava a verdade . 
 E aceitamos o convite que nos fez de passar mais tarde na casa dele . 
 Deu-nos o endereço, na Lagoa, e repetiu o próprio nome: capitão da Aeronáutica Sérgio Miranda de Carvalho, mais conhecido como Sérgio Macaco . 
 No segundo tempo, a perda de Zinho foi sentida . 
 Branco, que também foi expulso no mesmo lance, aos 8min, porém, causou mais estrago . 
 Nem tanto por seu jogo, mas mais desespero que tomou conta do resto do time . 
 Logo depois, Luisinho também foi expulso ao receber o segundo amarelo . 
 O jogo, então, ficou dramático, já que o Corinthians não tinha mais defensores . 
 Desde a sua fundação, em cada década, o Palmeiras brilhou com timaços respeitáveis e desfilou craques que ganharam um nicho na galeria dos imortais do futebol brasileiro: de Junqueira a Antônio Carlos, de Fiúme a César Sampaio, de Lima a Edmundo, passando por Romeu Peliciari, Jair Rosa Pinto, Ademir da Guia, Luís Pereira e tantos outros . 
 Portanto, sua associação com a Parmalat, embora de certa forma movida pelo desespero dos anos sem título, insere-se naturalmente na sua história, como um passo à frente, em direção da manutenção de equipes capazes de lhe darem, sobretudo, a dignidade de um verdadeiro campeão . 
 Perder faz parte do jogo . 
 Mas quem perde uma em cada quatro disputas, sem dúvida, é um vencedor . 
 E é isso que o Palmeiras é e sempre foi: um vencedor . 
 Além das camas elásticas e aulas de alpinismo, as atividades dos dois projetos incluem ainda aulas de tai chi chuan, aeróbica, musculação, alongamento e caminhadas orientadas pelo Ibirapuera . 
 A expectativa da administração do parque é de que até o dia 26 de fevereiro cerca de 1,5 milhão de paulistanos e turistas tenham participado das atividades esportivas . 
 «Mistérios Gozozos», última peça escrita pelo modernista Oswald de Andrade, se passa no Rio de Janeiro . 
 É a história de um santeiro, cuja mulher está grávida . 
 Como não pode fazer sexo com ela, o santeiro sai pela zona de prostituição do mangue e encontra Eduléia por quem se apaixona . 
 Um dos mistérios que dão título à peça é o nascimento, o «natal», da filha do santeiro, que acaba se tornando uma menina de rua . 
  Escoltada por mammy Josefine Akel, Adriana Akel adere a sarau arteiro nos salões de Roberto Loeb  
 Ioiô . 
 Sobrou para Antônio Cabrera . 
  Satierf e Blue Life vão às finais do Estadual  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Satierf-Sabesp, de Franca, e Blue Life-Cesp, de Rio Claro, fazem amanhã às 21h30 no Ginásio do Ibirapuera a final do Campeonato Estadual Masculino de basquete . 
 Ontem, a Blue Life venceu o Palmeiras-Parmalat por 93 a 82, enquanto que o Satierf bateu o Dharma-Yara por 101 a 99 . 
 O Satierf, atual campeão brasileiro e das Américas, luta pelo segundo título paulista consecutivo . 
 Levou um susto ontem na semifinal, quando só conseguiu virar o placar faltando quatro segundos para o término da partida contra o Dharma-Yara, também de Franca . 
 A cesta foi emocionante . 
 Dexter e Maury falharam em tentar colocar a bola na cesta, mas completando a disputa do rebote, um tapinha do ala Rogério salvou o Satierf . 
 Brito é único dos 11 acusados a ter confessado o crime . 
 Sem saber que Marco Antônio havia morrido, apresentou-se espontaneamente à polícia e confirmou seu envolvimento e dos colegas de gangue . 
 Orientada pelo tio, o delegado Jader Marcelo de Brito, a estratégia de apresentar-se antes deu errado . 
 O que poderia ser uma medida preventiva se transformou em auto de confissão do assassinato . 
 O incentivo a trabalhos em grupo incluiu no «1-2-3» a opção de que sua instalação seja num equipamento servidor de rede, com instalações personalizadas em cada nó (terminal) da rede . 
 Um dos pontos de destaque é a tecnologia de banco de dados . 
  Australiano ganha etapa do Mundial no Rio  
  CARLOS SARLI  
  Especial para a Folha  
 O australiano Shane Powell, 22, venceu ontem, na Barra de Tijuca, Rio de Janeiro, o Alternativa Surf, a oitava etapa do World Championship Tour (WCT) de 94, o Mundial do esporte . 
 Ele fez a bateria final contra o californiano Rob Machado, vencendo com facilidade nas boas ondas, que, finalmente, apareceram na Barra . 
 Sob os cuidados de Hans Walter Gabler, a nova edição de «Ulisses» apareceu há dez anos, publicada pela editora Garland . 
 Autodescrita como «edição sinóptica», em três volumes, ela oferece ao estudioso, na página da direita, um texto limpo, preparado pelo editor, e, na página da esquerda, a reunião de todas as variantes de todos os manuscritos já encontrados do texto original, anteriores a qualquer publicação . 
 A edição acabou provocando uma acirrada polêmica, em torno às alterações propostas no texto editado . 
 Mais interessante, para nossos propósitos, é o formato «sinóptico» («que resume tudo em si») das páginas pares: ali se revela, de fato, uma nova idéia de editoração . 
  Funcionário público deixa consórcio mas não recebe dinheiro de volta  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Ademar Oliveira, 47, funcionário público federal, assinou um contrato de consórcio com o Grupo Financeiro Autolatina em 11 de abril de 91 . 
 Ele pretendia comprar um Gol CL 1.6 a gasolina, mas as prestações subiram demais e ele parou de pagar . 
 Ele saiu do grupo por falta de pagamento . 
 Entretanto, não conseguiu receber até hoje o que havia pago à administradora . 
 Ele afirma ter pago 22,8159% do valor total do consórcio . 
 «As prestações aumentaram demais na mesma época em que os salários estavam congelados,» argumenta . 
 A Peugeot, sexta do ranking, com 746 veículos negociados no período, também registrou um significativo aumento de vendas . 
 Passou de 127 veículos em fevereiro, para 464 em março . 
 Em sétimo lugar aparece a Suzuki, com 697 . 
 A BMW é a oitava (616) . 
 A Asia Motors vendeu 432 veículos e a Mazda, 426 . 
 O DIABO VOTA EM MIM, de Antonio Luiz de Mendes de Almeida . 
 Ed. Relume Dumará (r . 
 Barata Ribeiro, 17, sala 202, Rio de Janeiro, CEP 22011-000, tel. 021 542-0248) . 
  420 págs. xxx URVs  
 Noções básicas de desenho (luz, sombra, ponto de fuga etc.) ilustradas pelo autor, que apresenta programa homônimo na TV Cultura . 
 Sua inexperiência e sua debilidade tática são os seus pontos mais adversos . 
 Sem dúvida, são jogadores acostumados a jogar em altas temperaturas como as que se vai encontrar na Copa e fisicamente superdotados . 
 Mesmo para nós, os que vivemos o futebol no dia-a-dia, os jogadores nigerianos não são uns desconhecidos . 
 De fato, 16 dos convocados jogam no exterior e apenas um entre os 11 titulares não joga na Europa . 
 Porém, o que choca a todos são os números recentes sobre doenças típicas do Terceiro Mundo, tais como o cólera e a leptospirose, que quase desapareceram nos países ricos . 
 Moléstias facilmente evitáveis com um bom sistema de saneamento básico que impeça, por exemplo, que o lixo fique exposto ou que aconteçam enchentes constantes . 
 E os números são significativos . 
 Somente na Região Metropolitana de São Paulo, 52 casos de leptospirose já ocorreram este ano . 
 Embora a prefeitura afirme ainda não se tratar de uma epidemia, é certo que é uma quantidade significativa . 
 A pré-candidatura de Luiz Carlos Santos, líder do governo federal na Câmara, é avaliada por setores do partido como uma cartada de Fleury para confundir o processo de escolha e tirar um nome do bolso do colete, que pode ser o de José Fernando da Costa Boucinhas (secretário estadual de Planejamento) . 
 Santos é inimigo de Quércia, que controla o partido . 
 O deputado federal Wagner Rossi, que havia lançado e desistido de se candidatar, volta a fazer movimentações de bastidores para obter a indicação . 
 Folha -- Quem tem de dar criatividade à seleção? 
 Parreira -- O pessoal que tem que dar qualidade é o Raí, que espero que volte a jogar como jogava no São Paulo . 
 O Zinho arma, mas chega bem no fundo . 
 Os dois laterais, que são altamente ofensivos e os dois da frente, Bebeto e Romário, que podem desequilibrar uma Copa . 
 Acusados: Arie Halpern, José Carlos Coimbra e Mário Ungar . 
 Evasão de divisas -- Promover, sem autorização legal, a saída de moeda ou divisas para o exterior ou manter fora do país depósitos não-declarados ao governo . 
 Cruesp e entidades de professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp vêm negociando o reajuste dos salários há um mês . 
 O salário médio de um professor doutor (nível intermediário da carreira acadêmica) é de 1.200 URV . 
 Receio que algo do gênero possa estar acontecendo à deputada eleita Marta Suplicy (PT-SP) . 
 Em artigo publicado na quinta passada, para refutar comentário feito aqui, ela defendeu que todos os objetivos das mulheres são realizáveis ao mesmo tempo . 
 Nunca disse o contrário . 
 Disse pior: que a realização de todos os desejos, seja no homem ou na mulher, é sempre uma realização medíocre . 
 E que por isso é necessário optar, ou seja, renunciar . 
 Se as mulheres querem emancipação, que se preparem para renúncias cada vez maiores . 
 Gisele Goldoni baixa hoje na cidade para a estréia da peça «A Falecida» no Centro Cultural . 
 * . 
 Os pessimistas temem que Fernando Henrique Cardoso perca a queda-de-braço do equilíbrio fiscal com os setores conservadores e corporativistas do Congresso, pondo por terra a estabilidade ainda precária obtida no período de dentição do Plano Real . 
 David Lubin, do grupo HSBC, que é dono do Midland Bank, da Inglaterra, diz que os investidores estrangeiros se sentem «muito à vontade » com FHC, mas adverte que nem tudo são flores na área econômica brasileiro . 
 Outro caminho comum aos físicos é o ensino de segundo grau . 
 «Estamos incentivando a licenciatura porque existe uma carência de bons professores no país», diz Mário Baidich, 45, coordenador de graduação do Departamento de Física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul . 
 A parte de pesquisa aplicada, ou seja, que trabalha diretamente com tecnologia na indústria, é a mais prejudicada no Brasil . 
 O motivo alegado foram dificuldades para implantar o banco de dados de todas as polícias européias, em Estrasburgo . 
 Os franceses receiam o tráfico de drogas e a imigração clandestina . 
 Por fim, os agricultores são a classe social que mais se opõe à UE . 
 Eles se queixam do fim de vários subsídios, extintos por Bruxelas . 
 É comum encontrar espantalhos com cartazes de protesto nas estradas do interior francês . 
  Goma de mascar  
 O governo britânico acha que evitou uma «guerra de chicletes» ao conseguir garantia de que o maior fabricante, a Wrigley, não irá interferir no display dos concorrentes nas lojas . 
  Gatos e lebres  
 Bernard Friedlander, especialista americano em transferência de tecnologia, dá curso no IPT sobre compra de novas tecnologias . 
 A iniciativa da Unido, órgão da ONU, visa ensinar executivos a conviver com a abertura neoliberal . 
  Reajuste anual ameaça setor da construção  
  Sindicato teme que indexação à URV com reajuste contratual a cada 12 meses inviabilize entrega de imóveis  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 A regra de reajuste anual fixada pelo governo para os contratos indexados à URV prejudica a construção civil, segundo avaliação do Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil) . 
 Parte do mercado hoje utiliza índices setoriais como CUB (Custo Unitário Básico) e INCC (Índice Nacional da Construção Civil), que refletem o custo da construção para reajuste mensal dos contratos . 
 Como nem sempre a variação desses índices acompanha a correção monetária, o receio do entidade é que um grande aumento de preços nos insumos inviabilize a construção ou a entrega de imóveis . 
 Para tentar solucionar o problema, a expectativa do Sinduscon é de que governo se abra para uma negociação da MP no Congresso . 
 A passagem de ida e volta na série Top Line custa CR$ 31.250,00 . 
 Há 13 viagens diárias por destino . 
 Na Ponte Rodoviária Rio-São Paulo operada pelas viações Cometa, Expresso Brasileiro e Itapemirim o trajeto de ida e volta sai por CR$ 31.662,00 (ônibus normais) e CR$ 62.400,00 (leito) . 
 3. Qual a menor profundidade que um golfinho pode chegar? 
 O golfinho chega até bem próximo da costa . 
 Há espécies que se arrastam até a areia da praia . 
 Já o curso completo de espanhol dura apenas 9 meses na Hispânia Língua Latina . 
 Outros cursos, como a Aliança Francesa, oferecem além do idioma um verdadeiro aprendizado sobre costumes e história da França ainda no curso básico . 
 Francamente, nem temos informações suficientes para dizer se é ou não um bom negócio . 
 Mas, com certeza, se abrirem uma loja dessas em São Paulo, num local que não seja muito fora de mão, estaremos entre seus primeiros clientes . 
 Quem quiser mais informações, é só passar um fax para o presidente da empresa franqueadora, Sr. Keith Johnson, pelo número (00-1-813) 643-5639 . 
  PM prende suspeito deviolência sexual em SP  
  Pintor teria estuprado estudante universitária no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 O pintor Luis Cláudio José da Silva, 21, foi preso em flagrante ontem, à 1h30, sob a acusação de estuprar a estudante universitária M.F.V., 21 . 
 A polícia desconfia que ele tenha feito, desde 93, outros seis estupros no Morumbi (zona oeste de São Paulo) . 
 Quando ele sofreu o derrame, o Estado de Nova York anunciou que mobilizaria psicólogos para prestar consultas aos adeptos da seita Lubavitch após a morte do líder . 
 Muitos acreditam que o rabino voltará à Terra como o Messias . 
 Schneerson, original da Ucrânia, tornou-se o líder Lubavitch em 1951, um ano após a morte de seu sogro e ex-líder da seita, Joseph Isaac Schneerson . 
 O movimento surgiu na cidade de Lubavitch (Polônia), em 1745 . 
 Mil -- No Olaria, na Primeira Divisão do Rio . 
 De julho a setembro, fiquei parado, só treinando . 
 Folha -- Com que nome você jogou no Olaria? 
 Os três não trabalhavam e viviam com familiares . 
 Eles foram atingidos por disparos de pistola semi-automática . 
 Segundo o delegado Sérgio Alves, 30, da Divisão de Homicídios, os três estariam envolvidos com roubos e tráfico de drogas . 
 Eles também teriam se envolvido em um assassinato ligado ao tráfico de drogas na zona leste . 
 Também afirmando que as denúncias são «uma vingança pelo que aconteceu com Bisol», Palmeira disse que o objetivo de seus adversários é atingir FHC . 
 «Mas não vão conseguir», disse o vice, afirmando que continua na chapa do tucano . 
 Discreto, exceto pelo fraseado delirante de sua guitarra, McLaughlin enfrentou Gismonti no aplaudido duelo de «Em Família», bem-acompanhados por Zeca Assumpção (contrabaixo) e Nando Carneiro (teclados) . 
 A exuberância técnica do inglês foi respondida pelo brasileiro com sonoridades inusitadas, extraídas até mesmo da cravelha do violão . 
 Um combate de gigantes das cordas que terminou em delicioso empate . 
 Outro convidado de Gismonti, o bandolinista Joel Nascimento também agradou bastante a platéia, trazendo todo o lirismo da tradição do choro a «Sete Anéis» e «Ruth» (valsa de Antonio Gismonti, avô de Egberto) . 
  Petista se reúne com Pertence  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dois dias depois de se dizer perseguido pela Justiça Eleitoral, Lula procurou o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, de quem recebeu uma aula sobre o assunto . 
 Pertence mostrou-se preocupado com a defesa do controle externo do Judiciário feita por Lula e FHC . 
 Sobre o medo de uma operação próxima ao seu apartamento, diz que não sabe o que a espera . 
 «Acho que temos é que acabar com essa cultura da violência» . 
  (DR)  
  Correio tucano  
 Foi recebido com alegria no comitê de FHC, ontem, um fax da Prefeitura de Natal (RN), administrada pelo PSDB, anunciando uma redução na tarifa do transporte coletivo . 
 Só falta os tucanos colocarem o papel numa moldura . 
  Morde e assopra  
 FHC corteja Sarney, mas Covas dispara, de novo, contra o ex-presidente: 
 «O cruzado não deu certo por causa das ambições político-eleitorais do presidente da época, que não tomou as medidas necessárias para corrigir as distorções» . 
 Ao todo 180 empresas vão estar mostrando seus produtos ou veiculando seu nome na 39.ª Festa do Peão de Boiadeiro . 
 A feira agropecuária reúne 20 empresas, a maioria selarias, que trazem as últimas novidades do mercado, como a norte-americana Schmidt Brothers . 
  Meia aponta evolução  
  Do enviado a Los Angeles  
 A Itália está mais preparada para enfrentar uma final que o Brasil . 
 A conclusão é do meio-campista italiano Antonio Conte, garantindo que seu time foi mais testado emocionalmente . 
 «Não foi fácil chegar à final . 
 Enfrentamos seleções difíceis, que nos exigiram ao máximo . 
 Além de ser um grande teste, isso serviu para reforçar nossa confiança.» 
 «Pelo menos agora Kid é o titular do time . 
 Ele tem se destacado nos treinos e começa jogando os amistosos contra os búlgaros», diz Zé Roberto . 
 Na semana passada, o treinador definiu o time para o Mundial da Grécia, que começa no próximo dia 29, quando a seleção estréia contra a Argentina . 
  Saco Cheio  
 Alô, Mário Covas! 
 Faz um favorzinho para mim, faz? 
 Tira meu nome da tua lista de mala direta, tira? 
 Que o nobre candidato me envie uma ou duas cartinhas pedindo meu voto, vá lá . 
 Mas com carta dia sim, dia não, não há saco (de lixo) que dê conta . 
  Cruzeiro vence pela primeira vez no torneio  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro conseguiu ontem sua primeira vitória no Campeonato Brasileiro . 
 O time mineiro, jogando no Mineirão, venceu o Bahia por 2 a 1 . 
 Ronald (Bahia) abriu o placar após cobrança de escanteio . 
 Hebert e Mário Tilico (Cruzeiro) marcaram os gols da virada . 
 Apesar de mensagens filosóficas do tipo «estaríamos muito melhor se conseguíssemos falar a verdade», Mamet mantém seus personagens entre os mais comuns dos comuns, reais . 
 Donny, a mulher traída, se expressa da maneira mais clichê ao reclamar do sexo oposto: 
 «Todos os homens são iguais, mentirosos, traidores» . 
 A reclamação para o filho também é a velha: 
 «O que eu fiz para você me tratar assim?» 
 American, United, Swissair, KLM, Ladeco, SAA, Lufthansa e TAP são algumas das companhias que aceitam pelo menos um cartão de crédito com pagamento integral na fatura subsequente à compra . 
  (Carlos Kauffmann)  
 O consumo de drinques no Limelight saltou de uma média de 1.800 para 3.000 doses no sábado . 
 Cerca de 15 mil taxistas, segundo o sindicato da categoria, saíram às ruas no último final de semana, quando não mais de 12 mil trabalham aos sábados e domingos . 
 Segundo ele, cada universidade tem que atender a uma demanda regional e deve haver compensações entre elas . 
 Pinguelli Rosa não concordou: 
 «É bom que exista uma universidade como modelo a ser perseguido . 
 A universidade tem que ter um padrão único . 
 Ensino deve estar associado à pesquisa» . 
 Consequentemente, seus criadores, segundo o zootecnista, levam cerca de 200 cabeças para a Exposul . 
 A limousin, raça de corte francesa, também aumenta sua participação na feira parananaense . 
 No Dia dos Mortos, a Folha trazia como título principal da primeira página «Nilo quer limitar ação do Exército», seguido no subtítulo da afirmação: 
 «Governador diz que manda na segurança do Rio» . 
 O texto da «boa entrevista» como a ela me referi na coluna não mostrava exatamente um homem dado a bravatas, como pintava a primeira página, mas sim um governador acuado e diminuído, respondendo com formalismos legais a questões políticas concretas envolvendo sua autoridade . 
 Protestei, neste caso, contra o que considerei exagero e precipitação do jornal . 
 Dediquei as 37 primeiras linhas da crítica interna de 2 de novembro a explicar meu protesto . 
 Dois dias depois, quando redigi minha coluna, ainda estava sem resposta . 
 Retomei a crítica, de forma resumida, em «Os 13 de Nova Brasília» . 
 FHC falou do Plano Real e fez projeções sobre o futuro da economia brasileira . 
 Falou ainda sobre seu programa de governo e do programa de privatização . 
 Sérgio Motta, coordenador de operação da campanha tucana, foi o único auxiliar de FHC a acompanhá-lo . 
  Islamismo apavora o mundo ocidental  
  O acordo de paz no Oriente Médio e os recentes atentados trazem de volta o fantasma do radicalismo  
  MARCELO MUSA CAVALLARI  
  Da Redação  
 O islamismo ocupa hoje no mundo um papel que já foi do comunismo . 
 É o fantasma que encarna mais rápida e completamente a ameaça violenta à estabilidade . 
 Antes mesmo de qualquer evidência concreta ser encontrada e antes de qualquer reivindicação verdadeira ou falsa por parte de algum grupo, os atentados das duas últimas semanas na Argentina, Panamá e Londres foram atribuídos a grupos radicais islâmicos . 
 «Esperávamos um prazo algo maior para as modificações de fundo», diz, por exemplo, Jean-Claude Migeot, diretor da Tyrrell . 
 A reunião servirá em princípio para se discutir ou um adiamento da data de entrada em vigor das novas regras ou o adiamento do GP de Barcelona, para que as escuderias tenham mais tempo para se adaptar . 
 Mesmo uma equipe fortíssima como a Benetton tem reservas . 
 «Os técnicos já me disseram que não será uma tarefa simples», diz Flavio Briatore, responsável pela escuderia . 
 As pressões dos citricultores são para que as indústrias abram suas planilhas de custo, inconformados com a formação de um preço único ou de um cartel de compras, como definem o fato de que a paridade dos custos na fábrica e repassados aos preços da caixa de laranja igualam tamanhos, volumes processados e capacidades de indústrias diferentes . 
 Deixando de lado as divergências que remetem à discutida heterogeneidade e qualidade da fruta que é entregue pelos citricultores e o fato de que o custo em cada processadora de suco é uma informação sigilosa e estratégica, verdadeiro segredo industrial, o agrobusiness citrícola mais uma vez é alertado para a necessidade de ajustes rápidos num mundo em transformação . 
  Simon desiste de Britto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS) disse que «desistiu» da candidatura de Antonio Britto para a Presidência da República . 
 «Fui a Porto Alegre no final de semana para conversar e ele ficou fugindo de mim», reclamou Simon . 
 A resistência de Britto em sair candidato inviabiliza a principal estratégia de grupos antiquercistas para barrar Quércia . 
 Britto seria o nome com melhores chances de enfrentar o ex-governador na convenção do partido . 
 Logo, um brasuca sacou da sua cachola cheia de ginga um negócio da China: qual dos portugueses comilões históricos não daria seu império por um bom cachorro-quente lambuzado de maionese às quatro da madrugada? 
 Resultado: a noite de Lisboa está tomada por um cartel «made-in-Brazil» no mínimo surrealista . 
 O de brasileiros que monopolizaram o negócio da venda de cachorros-quentes na porta de boates . 
 Mesmo se concretizada, essa perspectiva representa pouco alívio para o abastecimento . 
 «A disponibilidade vai continuar precária pelo menos até 1997», disse ontem à Folha Ed Ahern, diretor de marketing da Abitibi Price . 
 Ele acredita que as fábricas fechadas nos últimos anos só vão reabrir quando o preço chegar a US$ 600, a tonelada, no mercado americano, o que estima só vá ocorrer em meados do primeiro semestre de 1995 . 
  Governo tenta evitar que salário 'contamine' preço  
  Equipe procura fórmula para impedir que reajustes sejam repassados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo impasse do governo é descobrir como evitar que os reajustes salariais de setembro sejam repassados para os preços, gerando uma bola de neve inflacionária . 
 Trabalhadores com data-base em setembro terão reajuste de 11,87% . 
 A preocupação ocupou o pronunciamento de ontem do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, em rede de rádio e TV . 
  Avião girou no ar antes de cair nos EUA  
  Das agências internacionais  
 Investigações da caixa-preta do avião que caiu na segunda-feira nos EUA deu duas voltas sobre seu próprio eixo antes de cair . 
 O aparelho manobrava para se aproximar do aeroporto de Chicago quando os pilotos perderam o controle dos flaps das asas . 
 Todas as 68 pessoas a bordo morreram . 
 Na «possibilidade de uma derrota de Lula», o vice petista diz que vai voltar a sua profissão de professor universitário . 
 O candidato afirmou, no entanto, que não vai abandonar as viagens pelo país que vem fazendo desde 1989 . 
 «Isso é fundamental para completar o processo de construção da democracia e formação política do país», diz . 
 Mercadante ficou 20 minutos na fila de votação do Colégio Santa Clara, no Sumarezinho, zona oeste de São Paulo . 
  Governo coloca todos os BBCs no leilão  
  Mercado futuro espera taxa de juro maior para junho; expectativa é de inflação menor para maio  
  Da Redação  
 O governo colocou ontem todos os 4,5 bilhões de Bônus do Banco Central de 28 dias emitidos em leilão . 
 Os papéis saíram com a taxa média do overnight (negócio por um dia entre as instituições financeiras) de 57,46% ao mês . 
 O Banco Central manteve a taxa do over até amanhã de 54,35% ao mês . 
 O mercado de futuro projeta taxa acumulada do over Depósito Interfinanceiro para maio em 48,20% . 
  Peso nas dívidas preocupa  
  GUSTAVO PATÚ  
  e VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O primeiro período após a implantação da nova moeda, o real, será bom para as aplicações financeiras, mas perigoso para quem tem dívidas principalmente indexadas à TR (Taxa Referencial) . 
 Nesse caso estão mutuários da casa própria, devedores do crédito rural e consumidores que buscaram crédito em bancos . 
 A denúncia de espancamento de presos por policiais da Tropa de Choque foi feita pelo próprio secretário-adjunto da Administração Penitenciária, Antonio Ferreira Pinto . 
 A Tropa de Choque foi solicitada para ajudar a remover os presos da prisão e reconduzi-los às celas após rebelião que começou no domingo e terminou na madrugada de segunda-feira . 
 Nos EUA, esse tipo de obrigatoriedade é inconcebível . 
 Conservadores e liberais a consideram excessiva ingerência do Estado na vida do cidadão . 
 Além disso, professores e médicos seriam transformados em agentes federais, compelidos a identificar entre seus alunos ou pacientes quem é legal e quem não é e a denunciar os irregulares . 
 O outro meia, Zinho, também vai poder se mover mais . 
 Mas terá mais obrigações defensivas do que na Copa . 
 A marcação muda . 
 Em vez de três linhas de bloqueio (defesa, volantes e meias), existem duas (defesa e outra formada pelo meia e pelos volantes) . 
 -- Acreditam nos mandamentos da Qualidade Total . 
 -- Investem tempo com os clientes e são seus porta-vozes . 
 Barbra Streisand é amiga dos Clintons há pelo menos 15 anos . 
 Ela era uma das pessoas mais íntimas da mãe do presidente, Virginia Kely, que morreu no dia 6 de janeiro . 
  (CELS)  
 OS CANDIDATOS E AS DISTORÇÕES NA SAÚDE; 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,81% ao ano . 
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 1,26%, fechando com 45.730 pontos e volume financeiro de R$ 292,36 milhões . 
 Rio: alta de 0,4% (I-Senn), fechando com 19.973 pontos e volume financeiro de R$ 11,94 milhões . 
 No dia 30 de abril do ano passado, o alemão Guenter Parche quis matar Monica Seles, então número 1 do ranking . 
 Fã enlouquecido de Graf, Parche queria abrir caminho para sua musa voltar ao topo . 
 Quando enfrentava Magdalena Maleeva nas quartas-de-final, Seles foi esfaqueada nas costas durante um intervalo da partida . 
 Enquanto seu agressor era detido, a tenista sentou-se na quadra, com a camiseta manchada de sangue . 
 Outra tradição que não se perdeu por completo são as rendeiras de bilros . 
 A maioria das rendeiras está concentrada na lagoa da Conceição e nos balneários do norte da ilha . 
 Na avenida das Rendeiras, na lagoa da Conceição, há barraquinhas onde as mulheres comercializam seu trabalho . 
  GUTO INFORMA MAIS  
 E nosso bem-aventurado enviado especial a Nova York Guto Barra continua tombando . 
 Avisa que no Sound Factory estão de volta os concursos de vogue . 
 E que eles preparam uma festa para comemorar os quatro anos do documentário «Paris is Burning», sobre o nascimento da dança . 
 Que aliás já está no Brasil e não exibem sei lá por quê . 
 Aprenda para não passar carão em Nova York . 
 As expressões do momento são «fierce», quando alguma coisa é muito bem, e «fabulous», quando é ok . 
 Já as garotas que costumam ir a clubes em que só vão garotos são chamadas «fag-hags» . 
 O povo específico de cada clube ou lugar (o povo do Krawitz, o povo do Massivo etc.) é chamado «posse» . 
 Como em «the Jackie 60 posse» ou «the Liquid Sky posse» . 
 Há mais: re-interpretações feitas pelo próprio intérprete . 
 Como Os Novos Baianos cantando outra vez «Brasil Pandeiro», do genial Assis Valente, para Rider . 
 Ou como o Moraes Moreira, recantando «Preta Pretinha», dele e do Galvão (para o Boticário) . 
 A pessoa sente dor nos olhos, aversão à luz e lacrimejamento . 
 Os sintomas podem aparecer algumas horas depois do término da jornada de trabalho . 
 Produtos químicos usados no setor de limpeza e na indústria (soda cáustica, amônia, ácidos) também podem «queimar» a porção mais externa do olho . 
 Os vapores ou o contato direto causam as alterações . 
 Sérgio Luiz Ferreira Agria, oftalmologista do Centro de Referência da Saúde do Trabalhador (CRST), explica que esses casos são mais comuns nas indústrias de pequeno e médio porte que não investem na educação e na proteção eficaz do trabalhador . 
 As lesões são, em geral, reversíveis . 
 O maior problema acontece quando a área afetada está sobre a pupila . 
 A equipe da Fazenda sugere que Ricupero sairia do governo caso o presidente autorizasse o reajuste de 28,86%, reivindicado pelos ministros militares e pelo ministro-chefe da Secretaria de Administração Federal (SAF), Romildo Canhim . 
 Ricupero e sua equipe estão em conflito aberto com outros ministros . 
 A equipe econômica atribui a Canhim a tentativa de criar uma crise no governo para forçar o presidente a dar os 28,86% . 
  Empresários querem mudanças  
  Pesquisa revela que empresas desconhecem novas técnicas  
 Pesquisa realizada pelo Sebrae -- Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas -- revela que 79% dos empresários de menor porte têm interesse em conhecer processos que aumentem a qualidade de produtos e serviços . 
 A mesma pesquisa aponta que a grande maioria dessas empresas desconhece ou não aplica determinados princípios e métodos modernos de gestão pela Qualidade Total , que aqui serão apresentados . 
 Para a maior parte das micro e pequenas empresas consultadas, o ambiente de negócios no país não anda bem: 28% consideraram péssimo; 14% ruim e 39% regular . 
 Entre os contentes, 7% acharam bom e 1% ótimo . 
 Ainda assim, 56% dos empresários mostraram-se dispostos a investir dinheiro para aumentar a segurança e a eficácia do processo produtivo . 
  Apenas 3 deputados discutem privatização  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso não se interessou ontem em discutir a privatização da estatal Embraer, que fabrica aviões . 
 Audiência pública promovida pela Comissão de Trabalho da Câmara atraiu três parlamentares, contrários à privatização . 
 Um deles era o presidente da comissão, deputado Paulo Rocha (PT-PA) . 
 O outro era o deputado Ernesto Gradella (PT-SP), que convocou a audiência . 
 O terceiro, o deputado Amaury Muller (PDT-RS) . 
  Decreto na Bahia dificulta acesso à praia  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Um decreto assinado pelo prefeito de Mata de São João (BA), Ramayana Tapioca Pombo (PFL), dificulta o acesso das pessoas que viajam de ônibus à praia de Imbassahy, litoral norte da Bahia . 
 O decreto determina que os ônibus de excursão devem deixar os passageiros a três quilômetros da praia . 
 Com uma inflação muito baixa há estimativas de 1,5% a 2% para este mês e a população relativamente adaptada à nova realidade, não há razão para um crescimento substancial da demanda de moeda . 
 Ainda que no início do mês o dinheiro em circulação possa ter aumentado com o recebimento dos salários, na média do mês esse efeito tende a se diluir, permitindo a estabilidade dos saldos médios . 
 Dada a existência de condições para a manutenção das metas, cabe ao governo ater-se firmemente ao que ele mesmo estabeleceu . 
 Pois além de servir como obstáculo contra a tentação de gastar mais do que arrecada, o controle da base monetária é um importante elemento sobre a formação das expectativas e, portanto, dos preços . 
 Apesar do grande apoio de que goza a estabilidade até agora, não se podem menosprezar as pressões que pesam contra ela . 
 Zelar pelas metas do plano é um bom seguro contra a volta da inflação . 
 Clavijo veio para o EUA jogar no New York United em 80 . 
 O problema é que o time não tinha dinheiro para comprar seu passe, que era do Atenas, do Uruguai . 
 Clavijo insistiu em jogar no United, ao lado do brasileiro Clodoaldo . 
 Acabou suspenso pela Fifa por não voltar ao time que era dono de seu passe . 
 Wilson Martins Desde o início disse que faria uma campanha de alto nível, educativa, e cumpri . 
 E sairemos vitoriosos no primeiro turno . 
 Folha O sr. se lançou candidato por uma coligação (PMDB-PSDB-PSD-PSB-PV -- PL-PC do B) . 
 Como será formada sua equipe de trabalho? 
  Acusados negam participação  
  Da Reportagem Local  
 O falso médico Bruno Cesar Pascini e os advogados Simbad Tadeu Focássia e Jorge Henrique Marjorine negaram a participação na morte da decoradora Gisele Balesteiros Pascini . 
 O exPM Marcelo Lunardelli também negou ter sido o autor dos disparos que mataram a decoradora ao ser interrogado no tribunal . 
 Pascini disse não conhecer Focássia e o ex-PM . 
 Assim, da estratégia nasceu a tática o ortodoxo 4-4-2, com dois cabeças-de-área e tudo o mais . 
 Onde falhou Parreira, pois até mesmo os campeões falham? 
 Na escolha dos jogadores que cumpririam suas respectivas tarefas no meio-campo . 
 A começar por Zinho e Raí, até chegar na escolha de seus eventuais substitutos, quando o próprio treinador passou a desconfiar que teria de substituí-los Paulo Sérgio e Mazinho . 
 Paulo Sérgio foi um disparate, logo descartado por Parreira . 
 E Mazinho não se ajustaria às funções de Raí nem que a Copa levasse cem anos de duração . 
 A nota fala em suspensão imediata da greve, na desistência pela empresa do dissídio coletivo no TST, no prosseguimento das «conversações» para assinatura do acordo coletivo de 95 e na vigência do acordo 93/94 até a assinatura do novo acordo . 
 O protocolo assinado pelo superintendente adjunto de Recursos Humanos da estatal, José Lima de Andrade Neto, e Rosemberg Evangelista Pinto, pela FUP, tem dois pontos iguais ao da nota . 
 ARTE E ESTÉTICA SEGUNDO GOETHE, de Rudolf Steiner . 
 Trad . 
 de Marcelo da Veiga Greuel . 
 Editora Antroposófica (r . 
 São Benedito, 1325, c/45, SP, CEP 04735-003, tel. 247-9714) . 
 36 págs. 4,6 URVs 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Calmaria em alto-mar  
 Os indicadores de preços começaram na semana passada a dar sinais de calmaria . 
 Os números sugerem a hipótese de que, se a URV ainda não é uma unanimidade, ao menos a especulação contra o indexador parece perder força . 
 A principal novidade veio do IBGE, que divulgou seus índices para março . 
 O IPCA recuou de cerca de 44,5% para 42,7% da terceira para a quarta semana do mês passado . 
 Inicialmente, «Jump» chega apenas para Macintosh . 
 O CD é produzido pela Ion e distribuído internacionalmente pela BMG Interactive Entertainment, braço multimídia da empresa, que traz também um jogo em CD-ROM . 
 Trata-se do «The Horde», um game de aventuras . 
 Apresentados na Fenasoft, os produtos devem chegar ao mercado a partir de setembro . 
  (Rodolfo Lucena)  
 Claro que estamos alertas contra as ciladas do neoliberalismo, como ainda disse o ministro Nascimento e Silva, que «cabe ao Estado manter os fluxos vivos e não produzir cultura . 
 Quem produz são os artistas e empresários» . 
 A diversidade cultural do país é muito maior que os temores do mercado «sem alma» . 
 Luiz Carlos Barreto e Anibal Massaini, produtores, disseram que temos «uma matéria-prima cultural inexplorada, como se tivéssemos grande jazidas de ouro intocadas . 
 Temos uma diversidade humana profunda, uma diversidade de regiões culturais» . 
  Depois do pleito  
 A queda das bolsas brasileiras na semana passada foi a mais forte da América Latina, segundo a Baring Securities . 
 Perderam 6,06% em dólar . 
 O prefeito adotou desde meados do ano passado uma nova política de marketing, fazendo o estilo discreto, em contraposição à linha espalhafatosa e de superexposição do início de governo . 
 A última pesquisa Datafolha apontou Maia como o prefeito de capital mais impopular do país . 
  SENSAÇÃO DE CALOR É MAIOR (Da Reportagem Local)  
 Apesar de a temperatura máxima registrada pelo Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) ter sido de 32,6ºC, o calor que o paulistano sentiu ontem superou os 35ºC, segundo a meteorologista Neide de Oliveira . 
 Ela explica que as nuvens estão agindo como tampão, retendo o calor junto à superfície . 
 Misturando a linguagem do circo com música, drama e coreografia, os artistas experimentam a «multimídia no palco», como diz Dani Lima, integrante da trupe . 
 A peça está dividida em enquetes, onde o tema principal é o homem e o cotidiano, do tempo das cavernas até as cidades modernas . 
 Os personagens não têm papéis fixos: 
 «O policial vira palhaço e o executivo se transforma em gorila», diz a artista Vanda Jacques . 
 «A Receita pode verificar se um incremento significativo de preços realizado por uma empresa está tendo um reflexo positivo no seu faturamento para efeito do cálculo para o recolhimento da Cofins e na apuração do lucro, que é, hoje, feita mensalmente sob o ponto de vista do Imposto de Renda da pessoa jurídica», disse . 
  Ministério  
 Com relação à cogitação de seu nome para a pasta da Fazenda caso o ministro Fernando Henrique Cardoso deixe o governo para candidatar-se à Presidência da República, Osiris Lopes Filho disse que não recusaria o cargo caso o presidente Itamar Franco lhe atribua essa «missão» . 
 Ele afirmou, porém, que prefere continuar na secretaria da Receita Federal, onde se sente bem . 
  (ACS)  
 O carro consegue fazer a curva normalmente quando as duas forças são iguais e se anulam . 
 Quando a força centrífuga predomina, o carro é jogado para fora da pista . 
 Para compensar a força centrífuga, toda curva tem que ter uma inclinação, que deixa o lado de fora da pista mais alto . 
  Morre Carlos Lleras aos 86  
 O presidente da Colômbia (1966-1970) Carlos Lleras Restrepo morreu ontem aos 86 anos . 
 Considerado um dos mais importantes estadistas colombianos deste século, Lleras era Advogado, jornalista e escritor . 
 Membro do Partido Liberal, Lleras chegou à Presidência depois de um período de ditadura militar e é tido como um grande reformador do Estado . 
  Soluço  
 Perguntado sobre a possível permanência de Ciro Gomes como ministro da Fazenda caso ele vire presidente, Fernando Henrique Cardoso respondeu: 
 «Ele não ia fazer um curso em Harvard?» 
  Promoções em SP dão até 50% de desconto  
 Hotéis de luxo também atraem hóspedes incluindo no preço refeições, drinques de boas-vindas e 'late check-out' . 
  Da Reportagem Local  
 Sinônimo de baixa estação para a hotelaria paulistana, julho é o mês ideal para quem quiser curtir as mil e uma possibilidades culturais e gastronômicas oferecidas pela cidade de São Paulo . 
 Não há previsão para o resto da semana . 
  LULA (SP, PA, TO, DF)  
  Hoje  
 Fica em São Paulo . 
 Pela manhã, grava programa de TV para o horário eleitoral . 
 Às 16h30, participa do «Programa Livre», no SBT . 
 Para atrair os brasileiros, além do preço, Aruba tem outra isca: US$ 1,2 milhão em marketing a serem investidos em 1994 . 
 O comportamento do turista brasileiro arregala os olhos do governo de Aruba: é o que mais retorna e o que mais gasta . 
 Folha -- O sr. é contra filmes de grandes orçamentos? 
 Corman -- Não faço objeções a grandes orçamentos quando gastos inteligentemente, como James Cameron e Gale Ann Hurd em «O Exterminador do Futuro 2» . 
 Enquanto seu filho Teodoro repudiava qualquer tentativa de corrupção dos que queriam comprar passe livre para um autógrafo de mammy . 
 O gatorade Caco Nolasco último da lista de namorados da autora não foi . 
 Os defensores do «doutorado sanduíche» têm um forte argumento no aspecto do acesso à informação para estudo e pesquisa . 
 Ser usuário de uma daquelas magníficas, estupendas, fantásticas bibliotecas de universidades norte-americanas, mesmo por um mês, é uma experiência marcante para o resto da vida . 
 Mas, no caso dos engajados, isto é apenas uma parte do cardápio . 
 O que me faz lembrar de uma estória contada no meu tempo de colégio . 
 Não querendo ou não podendo investir numa refeição de alta qualidade para seus alunos internos, os donos do colégio amarravam uma corda no teto do refeitório . 
 Na hora do almoço, prendiam na ponta pendente da corda um suculento pedaço de filé de alcatra . 
 Aos alunos cabia puxar a corda para perto do nariz e aspirar o cheiro do filé, enquanto comiam do prato o feijão com arroz . 
 Passavam em seguida a ponta da corda com o inebriante assado para o nariz do vizinho de mesa . 
 Era como se estivessem tendo um banquete . 
 Esta anedota me parece a cara do «doutorado sanduíche» . 
 TEREZA HALLIDAY, 49, doutora em comunicação pública pela Universidade de Maryland (EUA), é professora e pesquisadora da UFRPe (Universidade Federal Rural de Pernambuco) . 
 Dois meses depois, conseguiu fazer o Congresso aprovar lei através da qual o dólar passava a ser aceito como moeda no país . 
 A lei congelava o câmbio num teto . 
 Pouco depois a moeda foi mudada e o peso foi equiparado ao dólar . 
  «As meninas estão mentindo»  
  Da Reportagem Local  
 A Folha tentou ouvir ontem o homem que as garotas apontaram como Guel Arraes . 
 Às 15h, a reportagem ligou para o «Jornal dos Shoppings», que funciona no endereço do canal 8, e chamou por Miguel Arraes Jr. Uma mulher, que se identificou como Cida, disse que «o senhor Miguel Arraes» só chegaria por volta das 18h30 . 
 Às 19h, a reportagem telefonou novamente . 
 Atendeu um homem que se apresentou como Orlando Pereira Jr., empregado de uma produtora de vídeo: 
 «Aqui não tem nenhum Miguel Arraes . 
 As meninas estão mentindo.» 
 OLIVIER MONGIN é diretor da revista «Esprit», editada na França; acaba de publicar «Paul Ricoeur» (coleção «Les Contemporains», ed. du Seuil) e «Face au Scepticisme, les Mutations du Paysage Intellectuel Français (1976-1993)» (ed . 
 La Découverte) . 
 Em «La Peur du Vide -- Essais Sur les Passions Démocratiques» (Seuil) abordou a questão do desaparecimento do tempo da infância . 
  Tradução de Clara Allain  
  Guerrilha de Chiapas diz que deixa 2 aldeias  
  Das agências internacionais  
 Os rebeldes zapatistas do sul do México concordaram em retirar-se de duas áreas do Estado de Chiapas . 
 Os vilarejos de San Miguel e Guadalupe Tepeyac se tornariam áreas desmilitarizadas, de acordo com proposta do ex-chanceler Manuel Camacho Solís, representante do governo nas negociações . 
 Os guerrilheiros do EZLN (Exército Zapatista de Libertação Nacional) também disseram que irão soltar o general Absalón Castellanos Dominguez, ex-governador de Chiapas sequestrado no início da rebelião . 
 A atitude da guerrilha é resposta à decisão do governo de libertar 38 rebeldes na semana passada . 
 Os zapatistas reafirmaram sua disposição ao diálogo, mas «com reservas» . 
 O Reno liga-se por canais a rios como o Ródano, o Sena e o Elba . 
 O Ródano, de 812 quilômetros de comprimento, é o maior rio a desaguar no Mediterrâneo . 
 Nasce na Suíça, atravessa o lago Genebra e segue pela França até oeste de Marselha . 
  Indefinições levam investidor ao dólar e ressuscitam o ágio  
  Cotação no paralelo chega a superar o câmbo oficial, mas recua no final do dia  
  Da Redação  
 O mercado do dólar no paralelo apresentou ágio ontem de 0,05% no início da tarde (12h30) . 
 No final da tarde, fechou com deságio (-0,28%) . 
 O mercado não apresenta ágio desde 28 de fevereiro (0,12%) . 
 Acontece ágio quando a cotação do dólar no paralelo de venda supera a do dólar comercial de venda . 
 O deságio ocorre na situação contrária . 
 O assessor do presidente do Sieeesp (sindicato que reúne donos de escolas particulares do Estado de São Paulo), Pedro Zan, disse que a conversão foi definida em assembléia de donos e mantenedores de escolas em 1º de março . 
 Segundo ele, a conversão pela média não vai onerar os pais porque está de acordo com as determinações do governo . 
 Como último recurso, em caso de nova negativa, o advogado Daniel Salgado, que cuida da defesa do brasileiro em Lisboa, vai apelará Corte Constitucional de Portugal . 
 «A Corte Constitucional é o órgão competente para julgar o caso . 
 A extradição é anticonstitucional», disse Costa Júnior . 
  Semana será especulativa  
 Esta semana vai ser curta e agitada . 
 Curta porque terá apenas dois dias em virtude do Carnaval . 
 Agitada porque, na segunda-feira seguinte, dia 21, haverá vencimento de opções de ações . 
 É um período que o mercado de ações fica sujeito à disputa entre os «comprados» e os «vendidos» nas opções . 
 Isto é, entre quem ganha com a alta dos preços e quem ganha com a baixa . 
 Betinho afirma que, em termos nacionais, a campanha ganhou este ano novo fôlego diante da participação dos jornais que fizeram as sacolas chegarem encartadas a um número maior de doadores . 
 Participam da operação jornais de Porto Alegre, Brasília, Belo Horizonte, Recife e Rio, além da Folha, em São Paulo . 
 Os funcionários montaram uma oficina na praia para o reaproveitamento dos resíduos sólidos, como latas de cerveja . 
 Os estudantes do curso de geologia estão distribuindo uma cartilha para alertar sobre a contaminação do lençol subterrâneo de água na área do aeroporto da ilha, provocado pelo depósito de lixo . 
 Essa água abastece as casas de veraneio . 
  17 projetos aguardam votação  
  Especial para a Folha  
 Em março deste ano, o governo enviou ao Congresso 17 projetos de lei propondo alterações no Código de Processo Penal . 
 Nenhum deles deve ser votado este ano . 
 O objetivo das propostas é agilizar o processo penal sem desrespeitar as garantias individuais estabelecidas na Constituição, afirmou Luiz Flávio Borges D'Urso, advogado criminalista que participou da comissão que elaborou os projetos . 
 A democracia é uma regra de convivência civilizada no exercício da política . 
 O autoritarismo tenta arbitrar de cima e sufocar o conflito, a disputa e a competição pelo poder . 
 O regime democrático, ao contrário, existe para que o conflito natural de interesses e opiniões entre os indivíduos e grupos sociais possa ser devidamente explicitado, negociado, assimilado e eventualmente resolvido, sem descambar para a violência, ruptura ou anarquia . 
 Essas praias são consideradas impróprias pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
 Tanto a prefeitura como a Cetesb descartaram a possibilidade de interdição das praias . 
 Segundo Ramos, as praias devem ser evitadas pelos banhistas . 
 Não há avisos informando sobre o problema . 
 A Petrobrás e a prefeitura pretendem concluir a limpeza das praias até segunda-feira . 
 O biólogo Cláudio Thiago, 35, do Cebimar (Centro de Biologia Marinha da USP), disse que caso entre em contato com a pele, o óleo pode ser retirado com vaselina ou óleo Johnson . 
 (O que talvez leve mais tempo para eles perceberem é que o futebol apaixona justamente pela sua tradição de traição.) 
 Este país dá direito a 15 minutos de fama para todo mundo . 
 Quem segurar, o céu é o limite . 
 Quem não segurar, não terá a sua segunda oportunidade . 
 Recordo também ter aprendido uma musica muito divertida sobre o Maradona, mas que havia esquecido . 
 Para minha surpresa total, ela sabia letra e música de cor que é coração em «napolitano»: 
 «O mamma, mamma, mamma,/ O mamma, mamma, mamma,/ Sai, perché, mi bate coracion? 
 / Hó visto Maradona,/ Hó visto Maradona,/ E mamma innamorato só!!!» 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 O técnico disse que não teme eventuais problemas entre os jogadores por disputa de posição, agora que Edílson renovou . 
 «Quem ficar no banco precisa saber que também é importante para o Palmeiras.» 
 Ele disse que não colocará Mazinho como lateral-direito para abrir uma vaga no meio-campo para Edílson no meio: 
 «Seria injusto com o Mazinho» . 
 Rincón, que está com uma contratura muscular na coxa esquerda, é dúvida também para o jogo de domingo contra o São Paulo . 
 Já Edmundo está clinicamente recuperado e hoje reinicia os treinamentos físicos . 
 Se estiver em forma, enfrenta o São Paulo . 
 Segundo Cristina Teodoru, de uma agência de turismo romena, a taxa de recusas chegou a 70% . 
 O mesmo problema está sendo vivido na Bulgária, onde 80% dos pedidos foram rejeitados . 
  Receita Federal leiloa produtos apreendidos no porto de Santos  
  MARCUS FERNANDES  
 Da Agência Folha, em Santos * . 
 Qualquer consumidor tem a chance de comprar diversos produtos por um preço abaixo do mercado no leilão que a Receita Federal realiza hoje no porto de Santos (SP) . 
 São mercadorias novas e usadas que foram apreendidas no porto e estão sendo oferecidas agrupadas em 138 lotes . 
 Por outro lado, as empresas foram usadas para captar empréstimos no exterior para governos e houve a compressão tarifária . 
 As concessionárias estaduais e as geradoras federais ficaram inadimplentes entre si e com o Tesouro . 
 As chamadas contas a compensar (CRC) foram canceladas pela lei de desequalização tarifária em 1993 . 
 Mas a desequalização não foi aplicada na prática e a recuperação tarifária foi congelada pelo Plano Real para segurar a inflação . 
 O debate reacendeu-se com a eleição do presidente Fernando Henrique Cardoso, que como senador foi o autor do Projeto de Lei de concessões de serviços públicos . 
 O projeto foi muito mudado na Câmara por um lobby de interessados na compra das empresas e das usinas . 
  Paraíba 3  
 O governo do Estado inaugurou uma indústria comunitária de produção de redes no município de Remígio . 
 A indústria foi implantada pelo Projeto Nordeste . 
 Segundo a coordenadora do projeto, Araçilba Rocha, foram investidos US$ 14 mil na implantação . 
  Paraíba 4  
 Segundo Rocha, em uma primeira etapa 25 famílias serão beneficiadas, e em três meses mais 40 famílias vão ser incorporadas à fábrica, para aumentar a produção . 
 Rocha disse que a produção da fábrica será vendida nos mercados de Campina Grande e João Pessoa . 
 Ribeiro revela que a propriedade confinou este ano 12 mil bois, de maio a julho, sendo colocados nos currais em lotes a cada 15 dias . 
 Esta estratégia garantiu a comercialização aos poucos, de agosto a dezembro . 
 «Mesmo não obtendo o preço no pico para toda a oferta, procuramos diminuir os riscos, que em qualquer confinamento são altos», explica Ribeiro . 
  Escritora faz anúncio fúnebre e se suicida  
  Das agências internacionais  
 A escritora alemã, radicada na Suíça, Sandra Paretti redigiu seu anúncio fúnebre e enviou-o ao jornal suíço Neue Zurcher Zeitung antes de se suicidar, através de ingestão de sedativos . 
 Tinha 59 anos e estava com câncer . 
 «Me comportei com a doença como com a vida, a apertei forte e ela se converteu em meu último amante», escreveu em um dos trechos do anúncio, dedicado a seus amigos . 
 Em seu depoimento na delegacia, A.S.S. disse que não pretendia matar as irmãs, mas que ficou nervoso quando viu elas sangrando, e agiu com medo que elas contassem a agressão aos pais . 
 No começo, o menino negou qualquer participação no crime . 
 Disse que passou a tarde fora de casa . 
 A policia desconfiou dele, uma vez que as vizinhas da família não viram nenhum estranho entrar na casa, e ele acabou confessando . 
 Resta saber se o sistema político mexicano será capaz de corresponder a essa confiança demonstrada pelo presidente dos EUA . 
 O candidato assassinado fora escolhido pelo atual presidente mexicano, Carlos Salinas de Gortari, numa prática que é a herança de um sistema político na prática unipartidário . 
 A partir de agora, coloca-se o desafio de uma nova escolha . 
 É bom, para os que apostaram de pronto no México, como Clinton, que ela seja rápida . 
 Mas é ruim, para o amadurecimento político e institucional do país, que uma decisão tão crucial seja ainda adotada de forma imperial num momento de dúvidas sobre o vigor do PRI . 
 Afinal, sabe-se que a fragilidade política e institucional sempre foi o principal ingrediente do risco latino . 
 No texto da decisão, o TJM justifica a medida: 
 «Foi afastada a qualificadora do crime porque a atividade a que se dedicava a vítima era de alto risco, perigosíssima pois, não lhe socorrendo assim, o fator surpresa» . 
 Para o advogado Márcio Thomaz Bastos, a decisão é preconceituosa e absurda, pois diz que todo travesti é obrigado a saber que pode ser morto a qualquer instante . 
 Mas nem mesmo o genial motor V-Tec consegue insuflar esportividade ao motorista do Civic Coupe . 
 Com câmbio automático (de relações de transmissão muito longas) na unidade avaliada, o carro não tem nada de esporte . 
 O restaurante Spot, na Paulista, fechou mais cedo na quarta-feira devido à fila que se formou na porta após o término da sessão de estréia da mostra de cinema no Masp, próximo ao restaurante . 
 O norueguês Per Hovdenakk, 58, que veio a São Paulo para a Bienal, preferiu passar sua última noite na cidade na exposição do artista plástico Waltercio Caldas, em Pinheiros (zona oeste) . 
 O que fazer com o recebimento de talões de cheque e extratos bancários? 
 Também estão sendo priorizados . 
 A orientação para o caso de atrasos é de que o usuário dirija-se diretamente ao banco . 
 O jogador se referiu à ausência do meia Souza, contundido, que ficou fora da partida passada . 
 «Entendo que o Souza faça falta . 
 Mas isto não justifica tantos erros», afirmou o treinador, que aponta a maneira correta de enfrentar hoje o Bragantino . 
 O lateral-direito Cafu, do São Paulo, entrou em baixa no conceito dos torcedores . 
 Na partida da última quarta-feira, somente 1% dos entrevistados o elegeram o melhor jogador brasileiro . 
 Contra os argentinos, ele fora escolhido o destaque por 16% dos consultados . 
 Para exportação, a média diária de caminhões que passavam pela aduana era de 3.200 caminhões, há três meses . 
 Esse número subiu para 5.200 caminhões . 
 Há filas de seis quilômetros em média . 
 Este aumento, ao contrário do que se imagina, não resultou em benefícios para o Brasil . 
 Gates entrou na Justiça e Breathead foi obrigado a tirar o personagem do programa . 
 Mas incluiu novos tipos: o presidente dos EUA, Bill Clinton, o diretor de cinema Steven Spielberg e o cantor Elvis Presley . 
  Jogos  
 Se o seu filho anda reclamando dos velhos jogos, tente os bichos suicidas «Lemmings» (R$ 36, na Brasoft) ou o «Creepers», que segue a linha dos antigos videogames o jogador tem que evitar que os bichinhos do título caiam no abismo . 
 Os deputados apresentaram, neste período, apenas 120 dos projetos que foram aprovados e os senadores 56 . 
 Entre os projetos de iniciativa dos parlamentares está a lei 8.641, que estabelece normas para o parcelamento dos débitos dos clubes de futebol para com a Previdência, de autoria do senador Ney Maranhão (PRN-PE) . 
 O candidato afirmou que não vai manter o convite por não saber a posição que o ministro vai tomar nesse momento . 
 «Eu me surpreendi . 
 Quero que ele explique o sentido das frases», exigiu o tucano . 
 «Não pedi nenhuma declaração dele nem coisa nenhuma . 
 Isto é uma questão de governo», acrescentou . 
 FHC é filho do general Leônidas Cardoso e neto do marechal Joaquim Inácio Batista Cardoso . 
 Mercadante disse que, enquanto ele lutava pelo fim do regime militar, o vice de FHC dava apoio ao «pacote de abril» . 
 De qualquer forma, Assis acredita que, no início da criação do real, as taxas de juros reais ficarão positivas . 
 O diretor do Citibank não acha que os papéis indexados em IGP-M sejam interessantes . 
 O mercado acredita que haverá perdas na passagem para a nova moeda . 
 Assis diz, no entanto, que o problema maior é que o peso do atacado na composição do índice é alto . 
 Na Argentina, o índice de atacado subiu menos que outros indicadores de preços, pois ficou vulnerável à concorrência das importações . 
 Os índices de custo de vida captam melhor os movimentos dos preços não influenciados diretamente pelas importações, como é o caso do setor de serviços . 
 Fundador e ex-diretor do Hospital Maternidade São Luiz, Barbosa é casado com Maria Nilza há 53 anos . 
 Tem três filhos e oito netos . 
 Hoje o médico passa seu tempo acompanhando «as coisas da política» através dos jornais e caminhando diariamente no Clube Pinheiros, do qual é sócio . 
  Ana Junqueira estréia no horário gratuito  
 A socialite Ana Paula Junqueira, candidata estreante a deputada federal pelo PMDB, apareceu ontem no horário eleitoral gratuito . 
 Dirigiu-se aos aos jovens e mulheres . 
 Afirmou que o Congresso precisa de «caras novas» . 
 O preço da configuração testada é de US$ 6.592, incluindo os itens listados na tabela de descrição . 
 Esse custo é relativamente elevado, considerando os recursos disponíveis no equipamento e comparando-o com outros notebooks testados anteriormente . 
 Entretanto deve ser considerado que se trata de equipamento de boa qualidade, no qual o usuário pode confiar, com garantia internacional de 1 ano . 
 Cabe ainda observar que se o usuário estiver interessado em melhorar os recursos disponíveis no Philos 46 Color Plus, é possível expandir a memória até 32 Mbytes (a um custo adicional de US$ 336 para 4 Mbytes e US$ 1.773 para 16 Mbytes); há também uma placa fax/modem (US$ 261) e diversas outras possibilidades . 
  Colaboraram Eduardo Marques e Onofre Trindade Jr., especial para a Folha  
 Na pesquisa presidencial, entre os eleitores de São Paulo, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) subiu dois pontos percentuais, ainda dentro da margem de erro, mas subiu . 
 Já Lula caiu cinco pontos, fora da margem de erro, que é de dois pontos percentuais em cada candidatura . 
 Pois bem, na pesquisa sobre o pleito estadual paulista, ocorreu o fenômeno exatamente inverso . 
 Quem caiu foi o candidato do PSDB, Mário Covas . 
 Recuou 11 pontos percentuais, bem acima, portanto, da margem de erro . 
 E o único que subiu fora dessa margem foi justamente o petista José Dirceu (de 4% para 7%) . 
  PRD anuncia fraude 'fantástica' .  
  Do enviado especial  
 Um alto dirigente da oposição de centro-esquerda do México disse que as irregularidades detectadas nas eleições mexicanas de domingo são «fantásticas» . 
 A denúncia, de Porfirio Muñoz Ledo, presidente nacional do Partido da Revolução Democrática, é baseada em relatório da Aliança Cívica-Observação 94 (coalizão de 435 entidades civis, formada para fiscalizar as eleições) . 
  Começa disputa pela previdência argentina  
  Das agências internacionais  
 Os grupos privados que vão administrar o sistema de previdência social e aposentadoria da Argentina deram ontem a largada na corrida para disputar a preferência dos trabalhadores . 
 São 21 grupos argentinos e de outros países, inclusive um do Brasil: o Banco Bamerindus . 
 Estão em jogo um mercado avaliado em US$ 4 bilhões por ano e uma clientela de 5 milhões de pessoas . 
 A união com músicos de jazz segue uma tendência inaugurada por parcerias entre Miles Davis e Easy Moe Dee (no LP «Doo-Bop») e Quincy Jones e os rappers Big Daddy Kane e Kool Moe Dee («Jazz Corner of the World») . 
 Mas se a História valer algo, em 1926 Louis Armstrong já fazia trilha para palavras faladas de Clarence Babcock . 
 A aproximação entre os gêneros rendeu dividendos para ambos os lados . 
 Serviu para reaproximar o jazz das ruas e resgatar carreiras estagnadas de muitos jazzistas alguns presentes em «Stolen Moments» . 
 Para o rap, foi uma ponte para a aceitação da música entre brancos adultos . 
 «Entressafra nunca foi causa de inflação nos países onde há estabilidade econômica», afirmou o assessor . 
 No raciocínio dele, enquanto um preço sobe outro cai e, na média, não há inflação . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, vem insistindo junto aos consumidores para adiarem as compras porque, apesar dos indicadores positivos, «ainda é cedo para euforia», afirmou Oliveira . 
 A menor cotação até então era de 96,60 ienes . 
 O Banco do Japão interveio logo na abertura do mercado, mas não conseguiu evitar a queda . 
 Ela foi provocada pelas pesadas vendas especulativas da moeda norte-americana no mercado interbancário . 
 A Telebrás também terá de explicar por que a concorrência foi revogada . 
 Essas informações foram solicitadas no último dia 6 pela juíza Maria Divina Vitória, titular da 9ª Vara, ao conceder liminar à STC Telecomunicações -- uma das participantes da disputa -- assegurando que as propostas comerciais não sejam destruídas ou devolvidas às empresas . 
  POLÍCIA LIGA MORTES DE CRUZ E 'BRUCE LEE' (Da Reportagem Local)  
 A Polícia Federal envia hoje ao delegado Nivaldo Pereira de Oliveira, do Departamento de Homicídios da Polícia Civil, inquérito sobre a morte do sindicalista Josemir Gonçalves, conhecido como «Bruce Lee» . 
 Ele foi assassinado em 23 de outubro de 92, após denunciar suposto desvio de verbas do Sindicato dos Condutores Rodoviários de São Paulo para o PT . 
 Gomes é o pivô da maior polêmica dentro da coligação, o que já provocou uma dissidência no PDT . 
 Sua escolha para vice na chapa irritou o ex-presidente regional do partido e prefeito de Caruaru (130 km de Recife), José Queiroz (PDT) . 
 Gugelmin percebeu alguns detalhes sobre a pista . 
 «A curva três foi recapeada porque era muito ondulada . 
 É um circuito que exige um carro bom, para que tudo esteja sob controle.» 
 As ondulações não permitem uma regulagem mais dura da suspensão, percebeu o piloto . 
 Outro detalhe é a largura da pista, que permite até três carros lado a lado, sem problemas . 
 «É ótimo para ultrapassagens», disse . 
  Parreira convoca hoje seleção para amistoso e diz que sai após Mundial  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Carlos Alberto Parreira, da seleção brasileira, convoca hoje os jogadores para a partida do dia 4 contra a Islândia, em Florianópolis . 
 O jogo deve definir as últimas duas vagas no grupo de 22 atletas que vai à Copa do Mundo, nos EUA . 
 Uma vaga está no meio-campo e a outra no ataque da seleção . 
  As lições do partido  
 «Fui comunista muito cedo, não sei nem como . 
 Éramos naturalmente comunistas . 
 Em 1955, cumpri minha última tarefa . 
 Estava farto de me dizerem 'você tem que fazer isso' . 
 Comecei a luta para pensar pela minha própria cabeça, que continua até hoje . 
 No entanto, nunca me tornei anticomunista . 
 O partido me ensinou um bocado de coisas . 
 Aprendi a ouvir sem interromper, a ter disciplina sobre mim mesmo, o que é importante para um escritor.» 
  Vida de sombra e sol  
 «François Miterrand, é um grande estadista, o construtor da Europa . 
 Achei sua última entrevista impressionante, o que contou sobre sua juventude, seu envolvimento com o nazismo . 
 É um homem que viveu muito, tem um lado de sombra e um lado de sol . 
 Pensar a mesma coisa a vida toda é uma idiotice total e completa.» 
 Num total de quase cinco horas de música, a caixa traz várias raridades . 
 Como a gravação de «Picasso», um pioneiro solo à capela do saxofonista Coleman Hawkins, registrado em 1948 . 
 Ou, do ano seguinte, a gravação de «Tanga», com a orquestra de Machito, precursora do jazz afro-cubano . 
 O swing e bebop comandam a maior parte das faixas, mas também há espaço para o «west coast» de Buddy DeFranco, o «hard bop» de Sonny Rollins com Dizzy Gillespie e até a vanguarda de Jimmy Giuffre . 
 Sem falar na bossa nova de João Gilberto, que a Verve ajudou a divulgar internacionalmente através de Stan Getz . 
  Hot Spots  
 Defesa do consumidorO departamento de inspeção e licenças da Filadélfia multou o bar de topless The Doll House por propaganda enganosa . 
 O lugar anunciou como atração a dançarina Crystal Storm e seu busto de 127 polegadas . 
 Qual não foi a indignação dos fiscais ao medir os torpedos? 
 Não passavam de 50 polegadas («modestos» 127 centímetros) . 
 The big oneO ator Woody Harrelson tem causado terremotos de costa a costa nos EUA . 
 Nem bem o filme «Two Cowboys in New York» foi considerado o pior do último verão americano, o filme «Natural Born Killers» o colocou novamente em evidência como um serial killer dos mais impiedosos . 
 Woody contracena com Juliette Lewis (os dois na foto) . 
 Mas a arma que mais impressionou suas fãs pode ser vislumbrada no outdoor da Calvin Klein, em que o ator aparece de chapéu de cowboy e cueca . 
 O fotógrafo Herb Hitts chegou mesmo a confessar, com certa misoginia nas palavras: 
 «A natureza proveu o homem com mais generosidade» . 
 Sábado passado, dia 17, o criador de gado holandês Geraldo Forbes promoveu liquidação de seu plantel no parque da Água Branca, em São Paulo . 
 Forbes anunciou a venda de 95 animais, entre vacas, novilhas e bezerras . 
 O próximo leilão de holandês acontece no dia 22 de setembro . 
 Irá vender 35 vacas e novilhas, com lactação acima de 1.000 litros . 
  Novo filme de Benigni é sucesso de bilheteria  
 «El Monstruo», novo filme do comediante Roberto Benigni, arrecadou US$ 30 milhões em 36 dias de exibição . 
 O filme estreou no dia 27 de outubro e se prepara para superar os recordes de «O Parque dos Dinossauros» e «Aladdin» naquele país . 
 Com 106 espécies de plantas, o Jardim da Luz começou a decair em 1930, quando dezenas de animais silvestres foram transferidos para o Parque da Água Branca . 
 Em 1982, uma senhora reclamou a um jornalista: 
 «Vim com meu filho e vi um rapaz sugando o seio da namorada» . 
 Bons tempos . 
 Hoje corre-se perigo ali . 
 G.A. 
 BETINHO NÃO QUER SÓ COMIDA, Heloisa Helvecia . 
 Algumas BBSs permitem acesso gratuito . 
 As maiores cobram mensalidades que variam entre R$ 5 e R$ 10 . 
 Os usuários de BBSs têm um limite máximo de tempo para acessá-las por dia . 
 Quem paga mais, pode permanecer na linha por mais tempo . 
  Para Quércia, só 'fenômeno' muda eleição  
  Da Reportagem Local e da Folha Sudeste  
 O candidato à Presidência da República pelo PMDB, Orestes Quércia, disse ontem que só um «fenômeno» pode mudar o atual quadro eleitoral . 
 Quércia admitiu que sua situação é difícil, mas descartou a renúncia na reta final da campanha . 
 O pleito será no próximo dia 3 . 
 Este desempenho é atribuído aos setores de comércio e serviços . 
 Eles tiveram variação positiva de 2,4% e 0,4%, respectivamente, em relação ao mês de julho . 
 Na indústria, a variação sobre julho foi negativa (0,2%) . 
 No setor de comércio foram gerados 27.000 novos postos de trabalho em agosto . 
 A área de serviços ampliou em 14.000 postos (basicamente autônomos) . 
 Já na indústria, foram fechados 3.000 vagas, segundo a pesquisa Dieese/Seade . 
  'E a Vida Continua' conta drama da Aids  
  Produção da TV americana com elenco estelar reconstitui a luta de cientistas e pacientes nos primórdios da epidemia  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da «Ilustrada»  
 A controvérsia em torno da descoberta do vírus HIV, voltou à tona nos últimos dias depois que o governo americano reconheceu a primazia do cientista francês Luc Montagnier do Instituto Pasteur de Paris na identificação do retrovírus causador da Aids . 
 Mas, antes da decisão oficial, o filme «E a Vida Continua» já se dedicava à tarefa de denunciar o comportamento antiético do pesquisador norte-americano Robert Gallo, que disputava com os franceses a patente da descoberta . 
 A pesquisa em torno dessa questão delicada, reconstituindo o processo de aparição de uma estranha doença detectada entre homossexuais nos EUA no fim dos anos 70, sua expansão sob a forma de epidemia ao longo dos anos 80 e a denúncia do desleixo das autoridades dos EUA frente ao avanço do mal, foi realizada pelo jornalista e escritor Randy Shilts e publicada em 1987, transformando-se logo em best seller . 
 Um alto funcionário do Ministério dos Transportes disse à TV que o acidente só pode ter acontecido por causa de uma despressurização súbita devida a uma possível explosão a bordo ou a uma colisão com um objeto fora do avião . 
 «Especialistas consideram altamente suspeito o silêncio da tripulação por 19 minutos quando o avião caiu vertiginosamente de uma altura de mais de 10 mil metros», disse a emissora . 
 Outro ponto ideal para a observação da capital se a poluição do ar permitir é o morro San Cristóbal, a cujos pés está localizado o notívago e movimentado bairro de Bellavista . 
 O dia se completa com um passeio pelo parque florestal, que fica às margens do rio Mapocho . 
 No regulamento do desfile paulistano não há nenhuma proibição à reciclagem de criações cariocas . 
 O presidente da Liga das Escolas de Samba, Sólon Tadeu Pereira, confirma o procedimento . 
 «Acho incorreto . 
 Lamento que isso ocorra no Carnaval de São Paulo, que daqui há dois anos vai ser melhor que o do Rio», afirma . 
  Discrição  
 O desfile das escolas paulistanas foi bastante discreto quanto à exploração da nudez . 
 Ninguém apareceu totalmente nu na passarela . 
 Poucas mulheres desfilaram com os seios descobertos . 
 Mas enquanto o premiê israelense, Yitzhak Rabin, pode fortalecer sua posição após o massacre, o líder da OLP, Iasser Arafat, vai enfrentar mais pressões dos seus subordinados palestinos, que cobram os prometidos dividendos da paz . 
 Com sua autoridade contestada mesmo dentro da OLP, Arafat não tem alternativa, a não ser a de lutar pela implementação o mais rápido possível do acordo . 
 Recuar agora seria fim a médio prazo . 
 O processo de paz, em si, é irreversível . 
 O fim da Guerra Fria tirou o combustível do conflito árabe-israelense e as batalhas (ferozes) passaram a ser travadas nas mesas de negociação . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, já sinalizou que a melhor resposta ao massacre de ontem é o avanço nas negociações . 
 Clinton tem no acordo Israel-OLP, assinado com pompa nos jardins da Casa Branca, o maior (e talvez único) trunfo de sua política externa até aqui . 
 Vai se esforçar pelo seu sucesso . 
 Apesar de declarações como a de que o massacre de ontem foi «o último prego no caixão do acordo de paz» (Jibril Rajub, assessor de Arafat para os territórios ocupados), e dos dias violentos que se avistam em Gaza e Cisjordânia, israelenses e palestinos só têm a ganhar com a paz . 
 A bestialidade do massacre é a maior prova disso . 
  FLÂNERIE  
  A cidade e seu cenário  
  oferecem a quem quiser  
  livrarias, restaurantes,  
 vitrines, ruas, cafés: 
  o prazer de estar à toa  
  com seu cão à coté numa boa  
 num vago passeio a pé . 
  Ledusha  
  ESQUERDA -- 5 de janeiro, 13h05: VERONICA SVERNER, pelas ruas dos Jardins  
  ACIMA -- 5 de janeiro, 13h16: SUELI CUKIERKORN passeia «Jayme», o labrador chocolate  
  ACIMA -- 5 de janeiro, 13h: DECIO e KATYA NOVAES com o seu schwanzer «Ban»  
  ACIMA -- 5 de janeiro, 12h50: GISELE SAPIRO e o amigo «Piti», na al. Lorena  
  DIREITA -- 4 de janeiro, 12h20: TATIANA ALONSO, 16, na Cidade Universitária  
 O texto sobre a dívida começa reconhecendo que há um novo quadro internacional favorável ao país . 
 Depois, diz que «...na hipótese de que a liquidez internacional continue conduzindo a baixas taxas de juros, o afluxo de capital estrangeiro pode vir a desempenhar papel positivo na constituição de um novo ciclo de desenvolvimento», mas condiciona a análise favorável ao financiamento do setor produtivo e a um prazo de retorno "compatível com os equilíbrios das contas cambiais do país' . 
 O texto afirma ainda que haverá a necessidade de «renegociar» todos os contratos da dívida e que as conversações não poderão seguir os critérios hoje aplicados pelo FMI e pelo Banco Mundial . 
 «É um sistema de administração muito direto», disse Ericksson . 
 Uma das técnicas utiliza um vírus para transportar os genes para o interior da lesão . 
 O vírus «infecta» as células com os genes desejados . 
 A segurança pública foi apontada como principal problema a ser enfrentado pelo próximo governador do Estado por 30% da população, segundo pesquisa Datafolha publicada em 30 de outubro . 
 Os números oficiais mostram que o Estado não investe nos pontos que a população aponta como prioridade: contratação de maior número de policiais, aumento do efetivo nas ruas, melhoria do equipamento usado e o combate à corrupção . 
  QUARTA  
  Bastidores de «Crooklyn»  
 O Superstation exibe o «making of» do novo filme de Spike Lee, «Crooklyn» . 
 Além de cenas dos bastidores das filmagens, o programa traz entrevistas com o elenco e com o próprio diretor . 
 Em «Crooklyn», Spike Lee («Malcom X») faz uma espécie de relato autobiográfico e narra sua infância no bairro do Brooklyn, em Nova York . 
 E! 
 FEATURES The Superstation, 16h . 
 No PT só há hoje uma certeza: não há como separar o futuro do partido da opção pessoal, ainda desconhecida, do candidato . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 Os homens têm manifestado maior satisfação pelo sigilo que o sistema proporciona que as mulheres mais inseguras . 
 Os homens, notaram as operadoras de telemarketing do jornal, também costumam ser mais objetivos que as mulheres tanto os que procuram encontrar mulheres quanto os que procuram homens . 
 Normalmente, já ligam com o texto do anúncio pronto . 
  EUA e Coréia adiam acordo  
 EUA e Coréia do Norte reiniciaram em Genebra negociações sobre a questão nuclear . 
 A delegação americana esperava assinar ontem uma declaração sobre a modificação nas usinas do país, mas Pyongyang ainda não se definiu . 
 A mudança reduziria a chance da Coréia produzir armas atômicas . 
 Os EUA suspeitam que o país tenha programa nuclear secreto . 
 01/04 (sexta-feira) A Procuradoria de Justiça informa que pedirá quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico dos nomes presentes na lista dos bicheiros . 
 02/04 (sábado) Na madrugada, os quatro cofres que se encontravam na Escola de Formação de Oficiais da PM, na zona oeste, são levados para o quartel-general da PM, no centro do Rio . 
 Após notarem movimentação estranha de carros na porta da escola, os PMs de plantão pediram auxílio à Polícia da Aeronáutica, que tem base próxima . 
 Ele publicou na revista }Economics Letters um trabalho em que avalia a pressão psicológica que números redondos exercem sobre os investidores na Bolsa . 
 Para seu trabalho, recolheu os índices diários de fechamento das Bolsas de Frankfurt, Bruxelas, Londres, Tóquio e um índice composto dos Estados Unidos entre janeiro de 1980 e fevereiro de 1992 . 
 Já Dahlin está na mira do Milan da Itália . 
 Seu time, o Borussia Moenchengladbach, deve aumentar o valor do passe estipulado hoje em US$ 1,2 milhão . 
 A conquista da Copa do Mundo também será um ótimo negócio para os suecos . 
 Se vencerem hoje o Brasil, cada um vai ganhar US$ 20 mil . 
 Até agora, cada jogador já faturou US$ 40 mil pela campanha . 
 A vitória no Mundial vale mais US$ 70 mil . 
  (UB)  
  Cambista do jogo do bicho é morta a tiros  
  Da Reportagem Local  
 A DH (Divisão de Homicídios) está investigando o assassinato de Maria de Lourdes Pedro dos Santos, 42 . 
 O crime aconteceu anteontem, às 20h30, na rua Hipólito Cordeiro, no Parque Santo Antônio (zona sul de São Paulo) . 
 A polícia trabalha com duas hipóteses para o crime: vingança ou assalto . 
 Maria de Lourdes seria cambista do jogo do bicho . 
 Em nenhum momento foi insinuado que os alunos deveriam retratar alguma forma de violência . 
 Dos 21 alunos que estavam em sala, 13 desenharam situações que envolviam algum tipo de violência . 
 Dos desenhos, 11 mostravam pessoas armadas e quatro, além de armas e tiros, retratavam helicópteros da polícia . 
 Os times empatavam em 1 a 1 quando Pelé marcou o que seria seu segundo gol na partida . 
 O juiz alemão Rudy Clockner não validou . 
 O primeiro tempo estava encerrado . 
 A regra do futebol diz que o tempo é corrido, isto é, o cronômetro não pára a cada interrupção . 
 O motorista afirmou que Palmeira assinava emendas de interesse da Sérvia para obras em Alagoas . 
 Disse que foi diversas vezes ao gabinete do senador para buscar documentos em envelopes . 
 Oliveira procurou o deputado Chico Vigilante (PT-DF) para fazer a denúncia contra a empreiteira . 
 Ele falou na presença de quatro jornalistas . 
 A Folha gravou as declarações . 
 Na segunda-feira, ele prestará depoimento ao procurador da República Odin Ferreira . 
  Goiás 1  
 A Sociedade Cidadão 2000 estará expondo produtos confeccionados pelos adolescentes do Programa «Trabalhando com as Mãos» durante a 11ª Feira da Indústria e Comércio . 
 A feira vai até o próximo dia 4, no Centro de Convenções e Cultura, em Goiânia . 
  Goiás 2  
 Os donos de imóveis localizados no primeiro trecho duplicado da av. Perimetral Norte, em Goiânia, têm até o final deste mês para pagar os tributos relativos às obras executadas pela prefeitura . 
 Os inadimplentes que já foram notificados quatro vezes serão acionados judicialmente . 
 Aprovada a primeira etapa do Plano FHC, o governo naturalmente partirá para a implementação, em curto prazo, da Unidade Real de Valor (URV), primeiro como novo indexador da economia e, em seguida, como nova moeda . 
 As condições básicas para que a inflação caia seriam, nessa hipótese, mais favoráveis do que as existentes em 1989, ano da eleição presidencial anterior . 
 Primeiro, porque o governo dispõe agora de formidáveis reservas internacionais, acima dos US$ 30 bilhões . 
 Segundo, porque a dívida interna é inferior à de 89 e seus prazos são mais longos, o que retira um pouco de oxigênio do dragão inflacionário . 
 Além disso, é razoável prever que o governo jogará pesado, também politicamente, para reduzir a inflação e, por extensão, solidificar uma candidatura presidencial nascida de suas fileiras e que, nessa hipótese, provavelmente será a de FHC . 
 Ele disse achar «pouco provável» que a testemunha tenha sido mandada pelos bicheiros para confundir a investigação . 
 A testemunha depôs na quarta-feira ao Ministério Público e ao desembargador Gama Malcher, relator das denúncias contra os juízes no Órgão Especial do TJ . 
 Ela deverá ser ouvida mais uma vez no TJ, na investigação contra 63 civis e 45 PMs denunciados . 
 Em terras brasileiras, as novas regras passam a vigorar a partir de 1º de dezembro . 
 Ou seja, já serão aplicadas na Liga Nacional . 
 Para o Mundial Feminino de Clubes, que terá início dia 22 em Osasco, ainda não há nada definido . 
 A Confederação Brasileira espera uma resposta da Federação Internacional . 
 Exemplifica com Alfredo Volpi (1896-1988) . 
 «Em Volpi, a bandeirinha se tornou um simples pretexto para o exercício da pintura.» 
 Como as bandeirinhas de Volpi, as garrafas de Morandi e os carretéis de Iberê, Pasta procura seu «pretexto» . 
 Por enquanto, a forma básica que sua pintura vem usando se assemelha a uma lajota de pedra . 
 Mas nada impede que uma figura mais simbólica surja . 
 «Iberê voltou no final dos anos 70 a uma pintura mais figurativa . 
 Ele ganhou esse direito . 
 Eu ainda tenho de ganhar», diz Pasta . 
 «Mas não posso chegar e dizer: a forma será esta . 
 O ato de pintar é que vai mostrar . 
 Me sinto com uma vela num quarto escuro, que ilumina apenas uma pequena área.» 
 Na sala de 10m x 12m que terá na 22ª Bienal, Pasta vai mostrar dez pinturas inéditas . 
 São telas a óleo, com nuances de cor sutis, às vezes perceptíveis apenas se o observador se posicionar obliquamente ao quadro . 
 A quantidade de passagens e camadas pede um olho minucioso probabilidade baixa em meio à parafernália da Bienal . 
 Mas, diz Pasta, «sempre há três ou quatro pessoas que percebem» . 
 Buthelezi sucedeu o pai em 53 . 
 No mesmo ano começou a assessorar o rei Cyprian, no comando de todos os zulus . 
 Em 1970 foi eleito líder do território zulu, transformado depois em KwaZulu, território semi-autônomo . 
 Foi na década de 70 que o líder zulu rompeu com Mandela . 
 A alegação era de que o CNA era um partido comunista que implantaria uma ditadura no país . 
  Curso começou no século 19  
  Da Reportagem Local  
 A primeira escola por correspondência surgiu na Alemanha em 1890 . 
 A partir daí, o ensino a distância vem sendo utilizado em cursos de nível médio, técnico e até universitário, onde a educação formal não consegue chegar . 
  BC tenta segurar em R$ 0,85  
 O dólar comercial já caiu 3,27% este mês, mas na última semana conseguiu se manter em R$ 0,85 . 
 O Banco Central fez intervenções rápidas de compra no comercial e venda no flutuante, sinalizando que este é o piso . 
  ANOS 90  
 O serviço secreto britânico confirmou esta semana que espionou em 1991 a atriz Vanessa Redgrave «em defesa do interesse nacional» . 
 Redgrave é notória ativista de esquerda . 
 Quando soube, denunciou o fato à Comissão Européia pelos Direitos Humanos . 
  Por isso, o jingle já foi apelidado de «melô do assalto»  
 A seguir, a letra do jingle: 
  "Tá na sua mão/na minha mão/na mão da gente  
  Fazer de Fernando Henrique nosso presidente  
  Tá na sua mão/na minha mão/na mão da gente  
  O Brasil precisa muito da força da gente  
  Levanta a mão/levanta a mão  
  O Brasil precisa muito de você  
  Levanta a mão/levanta a mão  
 Fernando Henrique é um Brasil que vai vencer" . 
  (Emanuel Neri)  
 «Mas a nova legislação trará vantagens principalmente para 'buracos' na cidade com zoneamento Z1», afirma o arquiteto Henrique Cambiaghi, 43 . 
 Segundo ele, o projeto de lei melhora o aproveitamento desses terrenos em Z1, com a possiblidade de construção de pequenos condomínios horizontais . 
  Dia perfeito para o peixe-banana  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não pretendo atirar pedras no TSE . 
 Pelo que parece, as eleições de hoje transcorrerão em clima de normalidade . 
 Ao menos uma restrição: a preocupação com as gêmeas, o escrúpulo em impedir que um eleitor vote duas vezes . 
 Uns pelos outros, os mosquitos foram coados embora o camelo tenha sido engolido . 
 Evidente que ocorrerão alguns incidentes . 
 Há sempre um cabo de polícia que, visivelmente embriagado, dará um tiro para o ar e um mesário que esquecerá de remeter a urna . 
 Antigamente, a UDN anotava uma dezena de coisas assim e pedia a anulação das eleições . 
 A isso os romanos chamavam de «jus esperneandi»: era um direito . 
  Zeppelin  
 Foi a Ática a vencedora do leilão para a compra dos direitos do romance inédito de Júlio Verne, «Paris no Século 20» . 
 A ficção do ano na Europa chega às livrarias em março . 
 Calabresi, do CCF, acha que, até o final do ano, a cotação da moeda norte-americana não deve sofrer grandes pressões de baixa, em função dos balanços anuais . 
 Primeiro porque ele prevê um movimento de retorno, ainda que temporário, dos recursos estrangeiros de caráter especulativo . 
 Segundo porque historicamente os bancos estrangeiros não costumam virar o ano «vendidos» em dólar . 
 A principal «moeda» no bairro são os cigarros que os soldados da ONU dão para os moradores . 
 Na linha de fogo só há escombros . 
 «As pessoas comuns querem um acordo que acabe com a guerra, mesmo que seja perdendo um pouco de território . 
 Outra coisa é o que pensam os políticos», diz Senad Mizira, morador de Dobrinja . 
 A Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda ignora a crise na agricultura e descarta o desabastecimento . 
 «O governo está atento ao problema da agricultura mas as contas estão em dia . 
 Não há problemas de caixa», disse o secretário-adjunto, Gesner Oliveira . 
  Torcida sofreu no passado  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira fez sua torcida sofrer em outras Copas do Mundo . 
 Campanhas acidentadas, com vitórias apertadas, foram comuns no passado . 
 Em 74, na Alemanha, após 0 a 0 com Iugoslávia e Escócia, o Brasil dependia de uma vitória por três gols sobre o frágil Zaire para garantir a vaga na segunda fase . 
 Com a palavra as chamadas autoridades . 
 Parece piada, mas não é: finalmente, depois de nada menos que 11 anos, o Rio de Janeiro voltará a ter listas telefônicas . 
 Só mesmo a paciência e criatividade do carioca permitiu que a segunda cidade do país conseguisse sobreviver esse tempo todo sem a relação dos telefones de seus moradores . 
 «A ordem não é essa . 
 A orientação é para multar quem desobedecer a lei», afirmou . 
 Em seguida, Lehfeld viu que o motorista de um Monza estava sem cinto de segurança . 
 Acenou para que o fiscal abordasse o carro . 
 O fiscal se aproximou do Monza e pediu para que o motorista (ele se recusou a dizer seu nome à reportagem) colocasse o cinto, mas não o multou . 
 Irritado, Lehfeld se afastou dos repórteres, chamou o fiscal e o repreendeu por não ter multado o motorista . 
 Os dois acabam de comprar suas respectivas casas em Fortaleza . 
 Além de serem vizinhos, providenciaram uma estratégica porta de comunicação . 
 Mas os 44 órfãos que lá ficaram se sentem abandonados novamente . 
 Uma série de tréguas diminuiu os bombardeios sobre a capital da Bósnia e levou câmeras e jornalistas para o próximo desastre . 
 Algumas das crianças sobem ao teto para consertar os buracos causados pelas bombas . 
 Pedaços de madeira do sótão e dos batentes são usados para fazer fogo quando falta água ou luz, segundo o jornal «Wall Street» . 
 FHC -- Se há um órgão com o qual eu tenho relações é a Folha . 
 Você sabe que eu sou amigo de seu pai (Octávio Frias de Oliveira, acionista majoritário da empresa que edita a Folha) e gosto muito dele . 
 E é recíproco . 
 Eu colaborei anos com a Folha . 
 Folha -- É verdade, senador . 
 FHC -- Eu não sinto este apoio . 
 O senador não paga apartamento, passagens de avião, carro, gasolina e telefone . 
 Tem direito a uma ajuda de custo no valor de seu salário todo ano (veja quadro) . 
 Sempre que houver convocação durante o recesso parlamentar, ele recebe mais um salário a título de ajuda de custo . 
  NBA SENTE A AUSÊNCIA DE JORDAN  
  Seleções escaladas pelos fãs mostram que o herói da era dos superpivôs ainda não existe, EDGARD ALVES; JOSÉ HENRIQUE MARIANTE (Da Reportagem Local)  
 Michael Jordan faz falta . 
 Pelo menos para os torcedores que elegeram as estrelas do 44º All Star Game, a confraternização anual da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 O confronto entre os melhores do Leste e os destaques do Oeste acontece hoje no Target Center, de Minneapolis, Minnesota . 
 Desta vez, o jogo acrobático que vinha reinando na liga na última década, marcado pela agilidade e destreza de astros como Jordan, deve ser rendido pelos movimentos mais lentos, e mais truculentos, dos superpivôs, marca registrada desta temporada . 
 Jordan, cestinha do time do Leste nos últimos seis All Star, está aposentado . 
 Ano passado, ele entrou na quadra a promoção aconteceu em Salt Lake City, Utah como o jogador preferido dos torcedores, com 1.035.824 votos . 
 Hoje, o mais votado é exatamente o rival de Jordan na campanha 92-93, o ala Charles Barkley (não atua por estar contundido), que recebeu 794.936 votos . 
 A diferença das duas votações é brutal . 
 O desfile de ontem, patrocinado pelo governo de São Paulo, prefeitura da capital e Federação Paulista de Futebol, começou às 10h45, no aeroporto de Congonhas, onde havia cerca de 3.000 torcedores . 
 Não vieram Romário, Raí, Ricardo Rocha e o técnico Carlos Alberto Parreira, que alegaram problemas particulares . 
 Zetti e Muller estavam no Chile, com o São Paulo, e Leonardo, no Japão . 
  Acuado, Mosley cede poder para as equipes  
  Do enviado especial  
 O presidente da Federação Internacional de Automobilismo (FIA), o britânico Max Mosley, terminou o dia de ontem com menos poder do que quando começou . 
 Sua derrota só não foi maior porque conseguiu evitar o cancelamento da corrida, que muitas pessoas davam como certo antes do meio-dia . 
  Classificação contribui na divulgação boliviana  
  Especial para a Folha  
 Nesta Copa, a Bolívia vai contar com US$ 2,5 milhões para a sua preparação . 
 Durante as eliminatórias, entretanto, a Federação não recebeu do Estado nenhum centavo . 
 «Esses dólares são o prêmio da Fifa pela participação . 
 Apenas algumas firmas particulares ajudaram, mas não quero falar em cifras porque os brasileiros dariam risadas», diz Askargorta . 
 Em Brasília, Valmir Campelo (PTB) perdeu dois pontos, oscilação na margem de erro, tem agora 43% das intenções de voto . 
 Cristovam Buarque (PT) com 22% e Maria de Lourdes Abadia (PSDB), com 21%, vem em seguida . 
 No eventual segundo turno entre Campelo e Abadia, o candidato do PTB venceria por 47% a 36% . 
 Se a disputa fosse entre Campelo e Buarque, o petebista obteria 56%, contra 32% do petista . 
  LÍNGUA  
 Cybill Sheperd, que até hoje vive da fama do seriado «A Gata e o Rato», esteve em Londres para lançar este mesmo seriado em vídeo e aproveitou para falar mal do então companheiro de trabalho Bruce Willis: 
 «Ele é talentoso, mas é um imbecil», disse a fina . 
 Segundo Lula, «os parlamentares têm o direito de defenderem a idéia de participar da revisão . 
 Se eles estiverem com a razão, o Diretório vai aceitar» . 
 Ele considera natural que os políticos estejam reclamando . 
 «A briga e as divergências fazem parte da história do partido», disse . 
 O virtual candidato à sucessão presidencial afirmou que o PT não tem deixado de participar de votações importantes . 
 Mas no caso do ajuste fiscal do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ele disse que a votação está atrasada por culpa do PSDB, PPR e PFL . 
 «Eles não quiseram que o ajuste fiscal fosse votado antes da revisão», afirmou . 
 Lula negou que tenha ligado para integrantes da executiva para negociar a liberação da bancada na reunião do Diretório Nacional na próxima segunda-feira . 
 Lula afirmou que não poderá participar da reunião por causa de sua viagem pela Amazônia . 
 O primeiro avanço foi subdividir as grandes corporações em pequenas unidades de negócios . 
 Cada unidade passou a ser analisada individualmente, como se fosse uma empresa independente . 
 Analisavam-se isoladamente seus custos, seu faturamento, sua produtividade . 
 De início, essa subdivisão visava permitir aos diretores uma visão mais detalhada sobre a situação da empresa, identificando mais rapidamente pontos de estrangulamento ou de ineficiência . 
  Vendas a prazo serão em URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse ontem que o governo deverá desobrigar o comércio de usar o cruzeiro real nas vendas a prazo em geral antes da criação da nova moeda, o real . 
 A medida será baixada em portaria que regulamentará ainda as vendas a prazo da indústria para o varejo, crediário e cartões de crédito . 
 A portaria vai permitir que os valores sejam expressos apenas em URV nos contratos de vendas a prazo, nas etiquetas e tabelas de preços, notas e recibos de compra e venda, prestação de serviços, notas fiscais, faturas e duplicatas . 
 Com isso, o governo quer estimular a adoção do novo indexador para acelerar a transição entre a URV e a última etapa do plano de estabilização . 
 Os novos contratos firmados a partir do dia 15 de março devem ser obrigatoriamente expressos em URV, de acordo com a MP . 
 Daí que a reação do Legislativo tem de ser duríssima e produzir, imediatamente, uma CPI sobre o jogo do bicho e, se possível, alargar-se para outros Estados . 
 A preocupação, claro, não é o jogo do bicho em si, mas descobrir até onde serve de fachada ao crime organizado . 
 Esse pessoal deve ser tratado como câncer: é preciso ser extirpado antes que domine todo o corpo social . 
 Uma «snowmobil» pode ser alugada por cerca de US$ 18 (CR$ 35 mil) para passeios de meia hora . 
 Cada uma leva uma pessoa . 
 A pista fica próxima ao Hotel Pirigallo . 
 À noite, os hóspedes se reúnem no bar do hotel para um drink . 
 Uma grande janela dá para a piscina e, com sorte e boa lua, para o monte Pirigallo e suas neves eternas . 
  (AA)  
  Ducha fria  
 Aposta-se que Moreira Ferreira vai propor a realização das duas eleições no mesmo dia . 
  Cesta internacional  
 O supermercado Santa Luzia vai aumentar em 20% as importações de produtos típicos do Natal . 
 Já comprou uvas passas, damascos e figos da Turquia; amêndoas e avelãs da Itália; tâmaras da Espanha e biscoitos da Dinamarca . 
  EUA dão banho de eficiência... nas estradas  
 Às 16h32 do domingo, um carro capotou diante do Newark Airport Hilton, onde este enviado se aloja . 
 Às 16h34 a polícia já estava no local . 
 Às 16h37 havia ambulâncias e bombeiros . 
 Às 16h45, o trânsito se desimpediu . 
 Os americanos não sabem como cuidar da Copa, mas são especialistas em estradas . 
  Sílvio Lancellotti  
  Copa de 94 quebra tabus do futebol  
 Com o empate diante da Suíça, os EUA conseguiram o seu primeiro ponto na Copa desde 1950 . 
 O sucesso da Irlanda também quebrou um tabu . 
 Os irlandeses nunca haviam ganho da Itália . 
 A Espanha, porém, apenas empatou com a Coréia do Sul e permanece sem vencer em estréias na Copa . 
 O pedido da General Motors perdeu a razão de ser . 
 Os metalúrgicos da empresa voltaram ao trabalho ontem na fábrica de São José dos Campos . 
 O presidente do TSE afirmou que os países com «maior experiência eleitoral, com excessão dos EUA, estão partindo para a limitação da publicidade das pesquisas nos últimos dias da campanha» . 
 «Creio que não temos base constitucional para impor esta restrição, que poderia ser salutar», ressaltou . 
 Pertence disse que «em princípio» é favorável à mudança . 
 A Constituição Federal, no inciso 9.o do artigo 5 . 
 o, assegura a divulgação de pesquisas, sem qualquer tipo de restrição, ao dizer que «é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença» . 
 A limpeza do córrego está sendo realizada com barreiras para evitar o disseminação do óleo, com equipamentos de sucção e com recolhedores de óleo . 
 Após a retirada do óleo será preciso fazer a limpeza da vegetação da margem do córrego . 
 Segundo Buzelin, não haveria risco de o óleo atingir o Paraíba . 
 O químico da Cetesb Jorge Luiz Nobre Gouveia, 29, afirma o contrário: o óleo pode chegar ao rio Paraíba . 
 Goveia disse que os trabalhos de limpeza devem durar cerca de duas semanas . 
 Ele afirmou que a estimativa é de que 500 mil litros de óleo tenham vazado no córrego . 
 Gouveia disse ainda que a Cetesb está fazendo o monitoramento da área . 
 O rio Paraíba fica a cinco quilômetros do córrego Lambari . 
 Segundo ele, há possibilidade de se remover todo o óleo que atingiu a água . 
  Teatro no Paraíso abre restaurante japonês  
  Barwoman prepara drinques a base de saquê  
  Da Reportagem Local  
 O Teatro Paulista (antigo Mambembe) inaugura amanhã um novo espaço, o Sushi Paulista, primeiro restaurante japonês a funcionar dentro de um teatro na cidade . 
 Com a abertura do restaurante, a idéia é aumentar o público dos espetáculos em cartaz . 
 O PT é o partido que tem o eleitorado mais fiel: 45% dos eleitores que dizem preferir o partido pretendem votar apenas em petistas . 
 No outro extremo está o PSDB: 48% das pessoas que se identificam com o partido afirmam que vão votar também em candidatos de outras legendas . 
 O eleitor com curso superior (58%) e que ganha mais de 10 salários mínimos (51%) são os mais inclinados a votar em vários partidos . 
 Para ele, o êxito do plano até as eleições para a renovação do Congresso pode facilitar a revisão constitucional no ano que vem . 
 «Espero que o sucesso do plano tenha um efeito nas eleições no sentido de gerar um Congresso com uma maioria mais disposta a fazer essas reformas», concluiu . 
 Para despistar a imprensa, a assessoria do candidato alegou às 16h que FHC havia viajado em outro jato e já estava em São Paulo . 
 Neste horário, na verdade, o candidato se reunia com Itamar no Palácio do Planalto . 
 Por volta das 19h, saiu acompanhado de Ricupero . 
 Sua viagem a São Paulo só ocorreu ontem, às 8h50 . 
 Borsht da Shoshi Delishop, com carne (com osso), verduras e batata . 
 Acompanha creme de leite (CR$ 9.500,00) . 
  San Marino  
 Creme de pomodoro do Tomato, com tomates e creme de leite (CR$ 8.600,00) . 
  «Xerife» corre atrás dos preços  
  Reunião com toda a cadeia produtiva serve para identificar o vilão, diz José Milton Dallari  
  BRUNO BLECHEREditor do Agrofolha  
 Na sala de reuniões, os supermercados . 
 Na antesala, os produtores de leite . 
 No hall dos elevadores, os queijeiros aguardam a vez . 
 Desde a edição do Plano FHC esta é a rotina do gabinete do ministro da Fazenda em São Paulo . 
 Sai remédio, entra pneu, a pauta é sempre a mesma: a conversão dos preços em Unidade Real de Valor (URV), que envolve toda a cadeia produtiva . 
  A SITUAÇÃO DO BRASILEIRO  
  Grupo A  
  Corinthians: uma vitória sobre o Criciúma lhe garante o ponto extra, sem depender de outros resultados  
  Flamengo: precisa vencer o Sport (por no mínimo dois gols de diferença) e torcer para que Corinthians e Grêmio percam ou empatem  
  Grêmio: situação idêntica a do Flamengo  
  Sport: situação idêntica a do Flamengo, mas precisa vencer seu jogo por uma diferença mínima de seis gols, se o Corinthians não perder  
  Criciúma e Bragantino: não têm chances de alcançar o ponto extra  
  Grupo B  
  Botafogo: um empate contra o Vitória lhe dá o ponto extra, sem depender de outros resultados  
  São Paulo: precisa vencer o Paysandu e torcer por uma derrota do Botafogo  
  Paysandu: precisa torcer para que o Botafogo seja derrotado e vencer o São Paulo e descontar a desvantagem no saldo de gols  
  Portuguesa, Atlético e Vitória: não têm chances de alcançar o ponto extra  
  Grupo C  
  Guarani: um empate contra o Cruzeiro lhe dá o ponto extra, sem depender de outros resultados  
 Santos: precisa vencer o Remo e torcer para que o Guarani não vença seu jogo . 
  Precisa, também, tirar a diferença do saldo de gols  
  Vasco: tem que vencer o Bahia, torcer por uma derrota do Guarani e para que o Santos não vença seu jogo  
  Bahia, Remo e Cruzeiro: não têm chances de alcançar o ponto extra  
  Grupo D  
  O Palmeiras já conquistou o ponto extra  
  Direito ou pizza  
 Frank Meeks começou em 1979, aos 21 anos, como entregador de pizzas da Domino's . 
 «Minha intenção era juntar dinheiro para pagar a faculdade de direito.» 
 Três meses depois já tinha mudado de idéia . 
 «Abandonei o curso . 
 Percebi que poderia ganhar mais dinheiro com as pizzas», conta . 
 «As pessoas riam de mim.» 
 Até o momento, o fim do vermelho nos balanços foi uma recompensa do ganho de eficiência e corte de custos e empregados, que pressionaram os preços e aumentaram as vendas . 
 Este ano, as três empresas preparam aumentos nas margens em várias linhas para reforçar o lucro . 
 Lá, tomou contato com a obra de Cézanne e dos fauvistas (leia definição abaixo) . 
 Quando voltou ao Brasil em 1925, começou a pintar de uma maneira aproximada à de Cézanne, em que a organização do espaço na tela tem papel fundamental . 
 Quanto ao fauvismo, Leite diz que um brasileiro que sofreu as influências do estilo foi Navarro da Costa . 
 «Mas, como no caso de Cavalleiro, é uma adoção tímida e atrasada de um estilo europeu.» 
 A platéia caiu na gargalhada . 
 Eu vi que estava agradando, mas ainda estava puta . 
 Como não sabia como sair daquilo, dei uma cuspida . 
 Meus dentes na frente eram separados, eu tinha prática de cuspir longe desde criança, e o jato de saliva passou por cima da orquestra e foi se estatelar na careca de um sujeito na terceira fila . 
 O público mijou de rir . 
 (...) Essa cuspida mudou minha vida . 
 À meia-noite, finalmente, nasceu (minha filha) . 
  Praia vira inferno com lotação  
  Aumento de turistas no litoral de SP causa trânsito, poluição nas praias e refluxo de esgotos  
  SALIM BURIHAM  
  Da Folha Vale  
 Os turistas que pretendem passar o fim-de-semana prolongado no litoral norte devem se preparar para enfrentar todo tipo de problema . 
 O motivo é a superlotação da região na temporada de verão só neste fim-de-semana prolongado pelo aniversário de São Paulo, no dia 25, a Polícia Militar Rodoviária espera 500 mil turistas em São Sebastião, Ubatuba, Caraguatatuba e Ilhabela . 
 Depois de enfrentar o trânsito e de pagar até CR$ 500,00 no estacionamento municipal de algumas praias (leia texto ao lado), é a hora de entrar na areia . 
 «Vou ter esta semana uma última rodada de negociações com os ministros da Fazenda, do Trabalho e da Previdência . 
 Se sentir que não é possível chegar ao que defendo, vou reunir todas as centrais sindicais para que eles sintam onde está a dificuldade . 
 Assim, essa dificuldade poderá ser superada através da ajuda das próprias centrais ao futuro governo», disse . 
 Itamar disse que caso não consiga impor o mínimo de US$ 100 sairá «frustrado» . 
 «Essa é uma frustração que talvez eu possa levar quando deixar o cargo.» 
  HOJE  
 Lula -- Encerra sua visita de dois dias à Alemanha . 
 Toma café com o secretário de Estado de Relações Exteriores . 
 Ainda de manhã, dá palestra . 
 Almoça com o vice-presidente do Partido Social Democrata, Oskar Lafontaine . 
 A agenda inclui ainda uma reunião com empresários na Câmara Alemã de Indústria e Comércio . 
 Embarca para São Paulo à noite . 
 FHC -- Passa o dia no escritório em São Paulo, na rua Carpina, 109 . 
 Cidade Jardim . 
 Assiste lá ao jogo do Brasil junto com políticos . 
 Os músicos terão seu momento de brilho em intervenções instrumentais no momento das duas trocas de roupa que Vânia fará durante o show . 
 Os cenários são assinados por Guto Lacaz e os figurinos por Walter Rodrigues e Pazetto . 
 Segundo Marisa, esse «time cenográfico» tornou menos dolorosa sua primeira experiência na direção . 
  Afinal, o Plano FHC tira sua máscara  
 Projeto que será enviado ao Congresso Nacional mostra quem vai ser sacrificado . 
 A sociedade vai reagir? 
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 Segunda-feira de Carnaval . 
 Nos jornais, a manchetinha simpática: 
 «Caderneta de poupança escapa da URV» . 
 Vale dizer: a poupança continuará a pagar correção monetária de acordo com os índices de inflação hoje existentes . 
 Não sofrerá, portanto, o «achatamento» em seus rendimentos, inevitável com o uso da Unidade Real de Valor, já que a criação da nova moeda prevê que os reajustes serão feitos pela inflação média de meses anteriores . 
 Creio, contudo, que os distribuidores ficaram um pouco nervosos diante do resultado de «O Último Grande Herói» e, durante muito tempo, hesitaram em posicionar «True Lies» como um filme engraçado . 
 Folha -- O que deu errado em «O Último Grande Herói»? 
 Górecki começou como um vanguardista e foi se tornando mais audível . 
 Folha -- O sr. tem uma explicação para o sucesso da «Terceira Sinfonia»? 
 Do líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), em resposta a Falcão: 
 Não há nada de eleitoreiro . 
 O governo atua dentro de suas disponibilidades . 
 Se a gente não aumenta, reclamam . 
 E se a gente aumenta, dizem que é eleitoreiro . 
 A margem de erro da pesquisa em Pernambuco é de quatro pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 Na pesquisa espontânea (sem a apresentação de cartão), o candidato do PSB mantém a vantagem diante de Jarbas, com 24% contra 11% do peemedebista . 
 A rejeição é de 16% para ambos . 
 Na Bahia, o ex-governador João Durval (PMN) lidera com 30% na situação em que o candidato do PSDB é o ex-ministro Waldir Pires (20%) . 
 No mesmo quadro, Nilo Coelho (PMDB) fica com 10% e Benito Gama (PFL) com 8% . 
 Na pesquisa feita na Bahia, a margem de erro é de três pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 As empresas planejam vender este ano pelo menos 100 milhões de unidades de moldes para os eleitores analfabetos . 
 Ofereceram este produto, por mala-direta, para cerca de 10 mil candidatos . 
 «Não perca o voto do seu eleitor analfabeto», informa o folheto de divulgação do produto . 
 2) criação de novos pólos de desenvolvimento no interior e na Baixada Santista . 
  BAIXADA SANTISTA  
 Pretende transformar a Baixada Santista em um pólo industrial semelhante aos Tigres Asiáticos . 
 Afirma que as condições da região são ideais para isso . 
  Petistas vão à Justiça contra pesquisa Ibope  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT entrou ontem com uma representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) contra o Ibope (Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística) . 
 O Ibope teria feito pesquisas eleitorais, em diversos Estados, ofensivas à reputação política do candidato à Presidência pelo partido, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Também como nos dois primeiros jogos, a o espaço de criação (e até de conclusão de longa distância) abriu-se para Mauro Silva e Dunga . 
 Mas os dois duplicam funções e são ineficientes . 
 (A Argentina também está jogando com dois volantes ou dois cabeças-de-área, como se diz por aí . 
 Mas Simeone fica mais plantado e Redondo sai para fornecer condições de jogo ao ataque) . 
  Coligação  
 Dentro do PP de São Paulo, o apoio do PPR a Medeiros é tido como certo . 
 «Nossa coligação com o PPR está praticamente resolvida», disse o deputado Alberto Haddad que acompanhou Medeiros na visita a Amin . 
 O PPR paulista, no entanto, ainda não tem decisão fechada . 
 «Podemos apoiar o Medeiros ou o Romeu Tuma», disse o líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano Machado (SP) . 
 Às 12h07, pegou a cédula e, em menos de 30 segundos, depositou seu voto . 
  (Carolina Chagas)  
 Sobre Beethoven, outra observação pitoresca: 
 «Ao contrário dos mestres da geração anterior, nunca foi um fornecedor de música para a nobreza: ainda em vida, conheceu a época na verdade, ajudou a criá-la do artista como herói e patrimônio de toda a humanidade» . 
 O nacional Carlos Gomes (1830-1896) ganha tratamento merecido . 
 «Há quem procure enxergar um criptonacionalismo nos seus temas e na sua facilidade melódica», reza o verbete . 
 «O certo é que ele manejou com desenvoltura a linguagem característica de sua época a da ópera e assim projetou, pela primeira vez, o nome do Brasil no panorama internacional da música» . 
  O ajuste final do mercado à nova moeda  
  Banco Central ajusta URV e over para junho e no início do mês começa a sinalizar primeira taxa-over do real  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Amanhã e terça-feira o Banco Central pode fazer ajustes finos tanto na variação da URV (Unidade Real de Valor) quanto no rendimento do over . 
 Se quiser, o BC até pode reduzir a alta do indexador em maio para 43,80% . 
 De qualquer forma, sustentará no acumulado do mês um juro real de 2,74% no Selic e de 2,9% no CDI-over . 
 A chamada linha doméstica ou «leve para casa» ganhou dois novos potes, de 485 e 970 mililitros, nos sabores creme, flocos, morango, napolitano, passas ao rum, creme crocante e brigadeiro . 
 «As embalagens seguem um padrão internacional . 
 São importadas da Itália», diz Débora . 
 A distribuição desta linha será feita, por enquanto, apenas na Grande São Paulo . 
 «Espero que não aconteça com os compradores dos carros importados da Ford (Mondeo e Taurus), o que aconteceu com aqueles que acreditaram no Escort Guarujá argentino . 
 Falta de peças, baixa qualidade e má vontade da Autolatina e das concessionárias em resolver qualquer problema relacionado ao veículo, quando há necessidade de ser substituída alguma peça que não seja similar ao do Escort nacional.» 
  (Zilma Brandão Figueiredo -- Campo Grande, MS)  
 MANUAL DO PROPRIETÁRIO Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente ao consumidor . 
 PARA ESCREVER Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
 Espy tem viagem prevista para o Brasil este ano . 
  (CELS)  
 Sobre a afirmação do Planalto de que o relatório deixa de registrar os avanços ocorridos no Brasil no respeito aos direitos humanos, Wirth declarou que «sempre que há progressos notáveis, eles são registrados» . 
 Mas ressaltou que precisaria ler a nota do governo brasileiro antes de falar com mais detalhes sobre o caso . 
 Nem ele nem seus assessores responderam até o final da tarde de ontem aos telefonemas da Folha que buscava sua prometida resposta mais elaborada sobre o assunto . 
 «O jogador foi liberado pelo São Paulo para viajar amanhã à Inglaterra, onde deve assinar seu contrato», disse o assessor de imprensa, Rogério Achiles . 
 O acerto inicial aconteceu ontem . 
 A Folha apurou que Muller almoçou com empresários, o paquistanês Faisal Kashimiri e o brasileiro Édson Tavares, que mora na Suécia, no restaurante do Novotel, no Morumbi (zona sul de São Paulo) . 
  Pompa e circunstância  
 Candidatos a governador e a senador, Barros Munhoz (PMDB), José Machado (PMDB) e Romeu Tuma (PL) estavam fazendo campanha pelo interior paulista há alguns dias quando passaram pela cidade de Castilho . 
 Seguiu-se o tradicional ritual de corpo-a-corpo pelas ruas do centro, acenos, apertos de mão etc . 
 No meio da caminhada, a trupe encontrou Joni Buzachero, ex-candidato a prefeito, que os convidou para tomarem um café em sua casa . 
 Cansados, os três candidatos aceitaram de pronto . 
 Raí precisa manter um trabalho constante de condicionamento anaeróbio . 
 «Caso contrário, ele perde rapidamente a sua forma», diz Moraci . 
  (FR e MM)  
 Exótica (Exotica . 
 Canadá, 1994) . 
 Direção de Atom Egoyan . 
 Com Bruce Greenwood, Mia Kirshner . 
 Personagens bizarros se cruzam em night-club especializado em satisfazer as fantasias dos clientes . 
 Estréia prevista para sexta, 25 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 O piloto esteve ontem no estande da Arisco, seu patrocinador, na feira da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), em Jacarepaguá, zona oeste do Rio . 
 Tímido, Rubinho passou mais de duas horas sentado, dando autógrafos e posando com os fãs . 
 Só se descontraiu quando viu as Paquitas, convidadas do evento . 
 Em resumo: o plano é um «salto no escuro» . 
 A equipe insiste em erros . 
 Mudanças nos juros e na atração de dólares começariam a derrubar a inflação e abrir caminho para a cooperação de empresários e trabalhadores . 
 Aí sim, tudo negociado . 
 Sem «choques» . 
 A chance da virada é agora . 
 ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de Redação da revista «Visão» e editor de Economia da Folha . 
 Na época ela usou uma cinta para «segurar» e proteger o local da cirurgia durante 30 dias . 
 O custo total da plástica ficou ao redor de US$ 2.000 . 
 Um ano depois, Fany afirma que o resultado continua bom . 
 Ela assume que continua a levar uma vida sedentária e não se preocupa muito com dietas . 
 E quando vier o real, ele será a expressão desse novo país . 
 Um país que, como eu disse aqui nesta sala no meu discurso de posse, tem que voltar a ter dignidade, tem que acreditar em si, não tem que ter uma moeda que se derrete, tem que ter uma pataca, uma moeda forte, firme, com a qual ele vai pagar o trabalho daqueles que suaram o tempo todo, que não vão mais ser iludidos por um ganho que desaparece . 
 Daqui para a frente o trabalho vai ser muito grande, mas eu tenho confiança . 
 Tenho muita confiança . 
 Essa confiança eu a tenho, porque eusinto no povo, com todas as dificuldades, com todas as agruras, o povo avança firme, negocia, discute . 
 Eu sinto no governo . 
 Esse governo é democrático, eu nunca vi talvez um governo tão democrático . 
 A característica do presidente da República, Itamar Franco, é essa . 
 Ele ouve . 
 Ouve muito, permite que se acomodem as divergências . 
 Não pode haver governo onde um só fale, nem o presidente e muito menos um ministro qualquer . 
 Todos nós temos o nosso direito, nosso dever de opinar . 
 Uma vez decidido, está decidido e cumpra-se . 
 Os tutsis eram, portanto, a elite regional, na época da colonização, primeiro alemã, em 1890, depois belga, a partir de 1916 . 
 A situação mudou depois da 2ª Guerra em Ruanda . 
 Os hutus, quase 90% da população do país, estão no governo desde a independência, em 1962 . 
  Copene vai a leilão no dia 24 de agosto  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissão de privatização definiu as datas dos leilões das empresas do pólo petroquímico de Camaçari, na Bahia . 
 A Copene, que fornece matéria-prima para as demais empresas, será leiloada dia 24 de agosto . 
 O preço mínimo da Copene foi fixado em US$ 369 milhões . 
 As nove empresas do pólo serão leiloadas por um preço mínimo total de US$ 511 milhões . 
 O substituto do Fundo (seguro, estabilidade etc.) seria decidido separadamente pelas diversas categorias profissionais, por meio de contratos coletivos de trabalho . 
 Provavelmente seria criado um imposto para a habitação, pois hoje o dinheiro do FGTS é usado em programas habitacionais . 
 O FGTS-capitalização, contudo, não poderia ser sacado em prazos iguais aos de um fundo de capitalização comum . 
 Seria necessário criar regras de passagem, pois o governo não dispõe de US$ 30 bilhões em caixa para pagar os titulares de contas do Fundo . 
 O FGTS-capitalização também poderia ser usado na privatização . 
 Jobim -- Eu conversei com o governador Fleury e ele disse que fará uma mobilização no sentido de que o partido, o PMDB, participe duramente do processo revisional . 
 Também vou conversar com as lideranças partidárias e com os presidentes da Câmara e do Senado . 
 Folha -- Quem o sr. considera aliado nesta tentativa? 
 De fato, é quase que da tradição do país culpar o governo por todos os males e esperar que venham desse ente, muitas vezes distante e abstrato, todas as soluções numa passividade cívica que decerto tem muito a ver com o autoritarismo que marca a história do Brasil . 
 Aí, portanto, a maior relevância da Ação da Cidadania, com suas centenas de comitês espalhados pelo país (são quase 700 permanentes só no Estado de São Paulo), e da campanha do Natal Sem Fome . 
 Representam passos iniciais num importante aprendizado de participação e engajamento cívico . 
 Acredita-se que o IRA tenha 110 toneladas de armamentos . 
 Grande parte teria sido contrabandeada da Líbia, nos anos 80 . 
 Os protestantes teriam um arsenal menor . 
 Existem ainda na Irlanda do Norte cerca de 120.000 armas legais que, segundo os católicos, estão em sua maioria nas mãos de protestantes . 
 Bem ou mal, as irmandades conservaram suas igrejas . 
 Não foi falta de conhecimento dos diretores do patrimônio histórico que a igreja virou ruína . 
 Folha -- Se perder, você vai fazer como o Lazaroni, que fugiu por uma saída lateral do aeroporto? 
 Parreira -- Não passa pela minha cabeça o que vou fazer . 
 Não pretendo fugir às minhas responsabilidades, até onde a integridade física seja ameaçada . 
 Os bancos Progresso e República, cujos depósitos somavam cerca de US$ 523 milhões, entraram em crise em junho passado . 
 Segundo a Superintendência de Bancos, 50% dos ativos do sistema financeiro local estão em mãos do Estado . 
 Com os dois bancos de ontem, são 13 os bancos venezuelanos que o governo do presidente Rafael Caldera estatizou este ano, indicando uma grande crise financeira sem precedentes, que se iniciou com a quebra do Banco Latino no início do ano, considerado um dos maiores do país . 
 O presidente tentou resolver a situação com uma política de auxílios financeiros que deram prejuízos de US$ 8 bilhões ao Estado e que se somou ao déficit fiscal, estimado em 6% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
  NOITE ILUSTRADA  
 E deu bem certo a festa japonesa no Ursa Maior, terça-feira . 
 Encheu mesmo de japoneses e simpatizantes . 
 Alguns pareciam saídos de «Black Rain», outros pareciam membros da Yakuza . 
 Teve até uma Jenny Shimutzu cover (veja na foto acima) . 
 E o tal fanzine da Associação dos Nikkeis da Noite, o «Toli Toli Tolá», é do bem . 
 Não cria intriga e promove a integração entre diferentes «posses», como se diz em Nova York, ou turmas de diferentes clubes, lojas, estilistas, bares, jornalistas etc . 
  Campeonato Alemão  
  Classificação  
  1-Werder Bremen  
 2-Borussia D. 
  Bayern Munique  
  4-Karlsruhe  
  Stuttgart  
  Hamburgo  
  Kaiserslautern  
  8-Bayer Leverkusen  
  Freiburg  
  Schalke 04  
  Eintracht Frankfurt  
 Borussia M. 
  Colônia  
  14-Bayer Uerdingen  
  15-Bochum  
  Duisburgo  
  17-Dinamo Dresden  
  18-1860 Munique  
  Pontos 7  
  6 6  
  5 5  
  5 5  
  4 4  
  4 4  
  4 4  
  3 2  
  2 1  
  1  
  Resultados 4ª rodada: Kaiserslautern 3x3 Stuttgart, 1860 Munique 0x1 Schalke 04, Hamburgo 3x1 Karlsruhe, Bochum 1x3 Bayer Leverkusen, Eintracht Frankfurt 4x1 Borussia D., Colônia 2x0 Bayer Uerdingen, Duisburgo 0x3 Bayern Munique, Freiburg 1x3 Werder Bremen, Borussia M. 2x0 Dinamo Dresde  
  Campeonato Italiano  
  1-Sampdoria  
  Parma  
  Inter  
  Fiorentina  
  Lazio  
  Napoli  
  7-Juventus  
  Brescia  
  Foggia  
  Roma  
  11-Cagliari  
  Bari  
  Reggiana  
  Cremonese  
  Padova  
  Torino  
  Pontos 3  
  3 3  
  3 3  
  3 1  
  1 1  
  1 0  
  0 0  
  0 0  
  0  
  Resultados da 1ª rodada: Bari 0x1 Lazio, Brescia 1x1 Juventus, Fiorentina 2x1 Cagliari, Napoli 1x0 Reggiana, Parma 2x0 Cremonese, Roma 1x1 Foggia, Sampdoria 5x0 Padova, Torino 0x2 Inter, Milan x Genoa  
 Segundo a fábrica, o modelo acelera até os 100 km/h, partindo da imobilidade, em 6,1 segundos, marca mais que respeitável . 
 A velocidade máxima de grande parte dos carros alemães (caso também de BMW e Mercedes -- Benz) é limitada eletrônicamente a 250 km/h, em acordo informal por razões de segurança . 
 Caso do S2 . 
 Os jogadores deram alguns gritos, sorriram e alguns deles foram passear na praia de Dana Point, onde o time está hospedado, a 120 km de Los Angeles . 
 Os EUA se classificaram com os empates entre Itália e México (1 a 1) e Noruega e Irlanda (0 a 0) . 
  Fiorentina pega Lazio em partida de tradição  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Uma velha rivalidade, fervilhante na década de 50, encanta hoje a quinta rodada do Campeonato Italiano de futebol . 
 No clássico estádio Artemio Franchi, de Florença, se desafiam a Fiorentina local e a Lazio, de Roma, ambas com sete pontos ganhos e na segunda posição da tabela de classificação . 
 O índice de despoluição de 50%, nos cálculos do governo, será resultado do programa de controle ambiental de 1.250 empresas, a ser adotado plenamente em 1995, e do tratamento de esgotos residenciais, que será reforçado com a inauguração da estação do ABC, prevista para o fim do ano . 
 Segundo o governo, o programa das empresas deverá resolver 90% da poluição orgânica de origem industrial, o equivalente a 350 toneladas aproximadamente . 
 A família real parece mesmo esnobar as especulações sobre se vai ou não haver um Charles 3.º . 
 No dia seguinte ao programa, a rainha esteve com a elegância de sempre na cerimônia de lava-pés, distribuindo moedas para 68 homens e mulheres número igual à sua idade, numa cerimônia que data do século 12 . 
 Charles, por sua vez, foi levar o conforto real à família de uma adolescente esfaqueada na sala de aula . 
 Um gesto nobre, sem dúvida . 
 No final dos anos 80, em Bristol, o núcleo do Massive Attack (3-d, Mushroom, Daddy G e Nellee Hooper) respondia pelo nome de Wild Bunch e apresentava uma inovação sonora uma mistura de rap com a levada do «lovers' rock» (o reggae romântico) . 
 O novo estilo («lovers' rap») acabou ganhando o mundo em gravações do Soul II Soul, após Nellee Cooper se juntar à turma de Jazzy B. 
 Quando «Blue Lines» fez um estrago nas pistas e nas relações de melhores discos de 1991, Massive Attack se tornou um dos mais importantes grupos do rap dançante inglês, ao lado de Soul II Soul, Brand New Heavies, D-Influence, Young Disciples e sua madrinha, Neneh Cherry . 
 Para Adhemar de Oliveira, programador do Espaço Banco Nacional de Cinema e organizador da Mostra Banco Nacional, as mudanças de hábitos urbanos não estão acabando com o cinema, mas sim determinando uma redefinição de seu espaço social, ao menos no Brasil: 
 «São as salas isoladas, sobretudo as do interior, que estão fechando . 
 Em contrapartida, estão abrindo novas salas em shoppings . 
 A consequência disso é que o cinema já não é uma diversão tão popular . 
 Está cada vez mais restrito a uma determinada faixa da população» . 
 A perda do caráter de entretenimento de massa traz, paradoxalmente, algumas vantagens . 
 Oliveira observa que uma parte do mercado exibidor que, até três anos atrás, era ocupada só pelo cinema americano hoje exibe uma produção mais variada: filmes chineses, mexicanos, espanhóis, ou seja, títulos que atingem um público mais interessado no cinema como conhecimento do que como mera diversão . 
  O mundo vê a Copa, menos os americanos  
 «O mundo inteiro estará assistindo a abertura da Copa, exceto nós», foi o principal título da capa do «Chicago Tribune», o mais influente de Chicago, ontem . 
  Matinas Suzuki Jr., de Chicago  
  Romário «valentão» fica sem passeio  
 Quase acabou em briga a folga de Romário no começo da semana . 
 Sozinho num carro, ele foi seguido por um fotógrafo . 
 O jogador parou e pediu para a perseguição parar . 
 Sem sucesso, entrou numa rua sem saída, desceu e, entre palavrões, gritou: 
 «Vou destruir seu carro» . 
 O fotógrafo: 
 «Quebra, que dá uma ótima reportagem» . 
 Romário voltou para o hotel . 
 E não saiu mais . 
 Também sem dificuldade o turista consegue se deparar com animais como sucuris, macacos e tamanduás . 
 Com uma população estimada entre 5 milhões e 10 milhões na região, os jacarés, assim como os tuiuiús, são de fácil observação nessa época do ano, na maioria das vezes imóveis ou só com a cabeça fora d'água em meio aos aguapés . 
 Nos anos 70, vi o Brasil jogar no Morumbi e, na Copa de 90, estava presente quando a seleção bateu a Suécia no Stadio Delle Alpi . 
 Nada se compara, porém, ao público pernambucano . 
 Gente! 
 A galera do Mundão do Arruda é mais ligada do que a hidrelétrica de Sobradinho! 
 Não é que os pernambucanos aplaudiram até o Dunga? 
 Tudo bem . 
 O Dunga jogou um bolaço . 
 E estava todo penteadinho, sem aquele look de perua que joga tranca à tarde . 
 Desconfio que as peruas que jogam tranca de tarde não fazem mis-en-plis no cabeleireiro . 
 Acho que elas enfiam os dedos na tomada e vupt! 
 Mandam o motorista tocar para o Monte Líbano . 
  Instâncias de apelação  
 Estes convênios serão definidos no âmbito de uma Câmara Bipartite constituída pelo secretário estadual e pelos secretários municipais de saúde incumbida de estipular critérios técnicos para a atuação dos Conselhos Municipais . 
 Inclusive para impedir a atuação de lobbies médicos sobre os preços de atendimento . 
 Por sua vez, as Bipartites respondem a uma Câmara Tripartite formado pelo Secretário Nacional de Saúde e pelos secretários estaduais e municipais incumbida, também, de dirimir pendências estaduais . 
  Silva monta esquema tático de madrugada  
  Treinador corintiano arrisca e opta por usar no clássico o sistema 3-5-2, sem tê-lo treinado com a equipe  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva, do Corinthians, assumiu que «arriscou todas as suas fichas» ontem ao adotar o sistema 3-5-2, optando em escalar o zagueiro Wilson Mano, no lugar do lateral-direito Leandro Silva . 
 «Saí com o time ofensivo e aumentei a agressividade no 2º tempo, pois a vitória era fundamental», disse o treinador . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Sunab vai credenciar nesta semana os servidores das prefeituras do interior do Mato Grosso do Sul . 
 Eles irão atuar como fiscais em seus municípios . 
 Todos os servidores foram submetidos a um treinamento na última semana na cidade de Campo Grande . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Juízes e escrivãos eleitorais de todo o Estado participaram na última semana de um treinamento sobre o sistema de informática que será utilizado nas eleições, em Campo Grande . 
 O curso foi ministrado por técnicos do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Sua gestão em São Paulo (87-91) poderia ser definida com o seguinte emblema: 
 «Governar é construir estradas», frase atribuída ao presidente Washington Luiz . 
 À frente do governo, Quércia transformou o Estado num grande canteiro de obras . 
 No período, as sete grandes construtoras do país engordaram seus borderôs com US$ 49,4 bilhões . 
 No governo Franco Montoro (83-87), ficaram com US$ 28,3 bilhões . 
 Felizmente, não é o caso . 
 Ainda que não se possa prever o futuro, a escolha de Rubens Ricupero preenche todos os requisitos e cria perspectiva favorável quanto à gerência competente do plano . 
 Tudo isso não elimina os riscos da escolha feita por Fernando Henrique . 
 Mas a tranquilidade aparente e episódica que traria sua permanência no cargo representaria risco ainda maior ao plano de estabilização . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um Projeto para o Brasil -- A Proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
 Ao arregaçar a manga da camisa de seda, mostra um relógio dourado e no dedo anular uma aliança de ouro e platina trançados . 
 No outro pulso, uma pulseira de ouro e uma fita laranja das baianas de Nossa Senhora do Bonfim, a ponto de romper-se, esperando que se cumpra um desejo . 
 Do lados dos Pacers, as estrelas foram Reggie Miller, com 18 pontos, e o pivô holandês Rik Smits, com 14 pontos e 5 rebotes . 
 Pela Conferência Oeste, o Utah Jazz também venceu seu primeiro jogo contra o Denver Nuggets por 100 a 91 . 
 Os Nuggets foram responsáveis pela eliminação do Seattle Supersonics, a equipe que teve o maior número de vitórias da temporada . 
  The Sunday Times  
  De Londres  
  Charles quer reduzir gastos  
 O príncipe Charles pretende reduzir os privilégios da família real . 
 Segundo ele, esta seria a única forma de a monarquia sobreviver . 
 A informação está na biografia autorizada «The Prince of Wales» (O Príncipe de Gales), cujos principais trechos foram publicados em uma série do «The Sunday Times», concluída ontem . 
 Com tudo em mãos, preencha o formulário e faça o cálculo para ver se há ainda imposto a pagar ou dinheiro a receber de volta . 
 Na entrega, apenas o informe da fonte pagadora deve ser anexado à declaração . 
 Recibos médicos, informes de bancos etc. só precisam ser guardados por cinco anos . 
 As maiores novidades deste ano são a eliminação do quadro da evolução patrimonial e a simplificação da declaração de bens . 
 Segundo Kapaz, um primeiro efeito positivo do acordo é a garantia de que não haverá desabastecimento de brinquedos nas compras de Natal . 
 Com a produção de 200 milhões de brinquedos este ano, a Abrinq espera bater recorde anterior do setor, que foi de 175 milhões em 1986 . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Júlio Ziegelmann, diretor de investimentos do Banco Votorantim, disse que a instituição decidiu apresentar a Nasdaq a executivos financeiros brasileiros porque «com a a entrada da nova moeda, as empresas brasileiras vão precisar de novas fontes de recursos para investimentos» . 
 A entrada das empresas brasileiras na Nasdaq se dá através dos ADRs -- papéis de bancos norte-americanos lastreados em ações de empresas brasileiras . 
 A Telebrás, a Cemig e a Aracruz Celulose são algumas das empresas que já utilizam esse mercado . 
 . 
 Movimento Militar de 31 de março . 
 Brizola é cassado e tem seus direitos políticos suspensos . 
 . 
 Em 3 de maio de 1964, Brizola escapa dos militares e foge para o Uruguai . 
 Vestido com uma farda da Brigada Militar, ele é resgatado na praia de Pinhal, a 90 km de Porto Alegre, por Manoel Soares Leães, piloto do avião de Goulart . 
 Chorar, ao ver o cabelo escuro de toda uma vida ficar branco em questão de meia hora, não é raro . 
 «Foi bem chocante no início . 
 Muitas pessoas falaram que ficou feio . 
 Mas eu gostei», conta a também promotora da festa Gláucia Roberta Alves, 21, uma ex-ruiva que virou loira em março . 
 «Esta não é a melhor seleção da história do país, mas é a que teve mais sorte . 
 O grupo das eliminatórias européias era mais fácil que em outras ocasiões.» 
  ALEMANHA  
 Jornal: 
 As gerações seguintes já nasceram ricas e poderosas, mas sempre obcecadas em extirpar da memória do mundo a associação automática que se fazia entre o nome dos Rockfeller e os crimes dos malsinados «trustes internacionais» . 
  Boa vizinhança  
 As ligações de Nelson Rockfeller com a América Latina vêm de 1935, quando, a seu pedido, seu pai trocou ações da Standard Oil por ações da Creole Petroleum, da Venezuela . 
 Os supercomputadores são usados em pesquisas que envolvem grande número de dados, como na simulação de fenômenos físicos complexos, na dinâmica de fluidos e na indústria de carros . 
 O computador poderá ser alugado a partir de 1995, por US$ 6 milhões mensais . 
  SP Litoral  
 A Prefeitura de Praia Grande inicia hoje a Operação Tiradentes, que visa bloquear a entrada de ônibus de excursão clandestinos . 
 Só será permitida a entrada dos ônibus que tiverem pago taxa de CR$ 82 mil e comprovarem reserva em hotel ou colônia de férias . 
  Minas Gerais 1  
 A sede do governo do Estado será transferida hoje simbolicamente para Ouro Preto, dentro das comemorações da Inconfidência Mineira e o Dia de Tiradentes . 
 Essa transferência cumpre decreto estadual . 
 As solenidades ocorrerão em Ouro Preto pela manhã . 
 Em razão da resolução, o Datafolha decidiu incluir os nomes dos partidos na pesquisa estimulada . 
 Na representação, Dirceu faz referência à resolução do TSE . 
 Shakespeare Eles se convidam para a grande festa das línguas e catam as sobras . 
 É uma gente que vive mendigando palavras . 
 Folha No seu país, faz muito tempo que o teatro foi substituído pelo rock como produto cultural de exportação . 
 PROJETOS O ator Ney Latorraca no comando de um programa de calouros e duas novelas já em março são os planos de Régis Cardoso, que assumiu o cargo de diretor artístico da Rede Manchete . 
 SOUL A Cultura exibe show com James Brown no sábado à 0h . 
 Na sexta, às 22h30, a emissora mostra concerto do grupo português Madredeus, da trilha sonora de «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Foi o caso do presidente Bill Clinton e sua equipe com «The Agenda» (Simon & Schuster, 352 páginas, US$ 24,00), sobre o primeiro ano do atual governo norte-americano . 
 Como em outros dos seus livros, Bob Woodward consegue relatar fatos que todo mundo já conhece de maneira tão sensacional que eles parecem conter alguma novidade . 
 ARTE POR FRETE AÉREO -- ARTE CONTEMPORÂNEA FINLANDESA -- A exposição reúne obras de oito artistas contemporâneos finlandeses . 
 A mostra traz instalação interativa em disco-laser, vídeo, instalação-escultura e pinturas . 
 MAC -- Museu de Arte Contemporânea (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 15 de maio . 
 O candidato também usará roupas em cores neutras . 
 Alternará o uso de vestimentas formais, como ternos, com um estilo mais informal, com camisa social e gravata . 
  Primeiro programa  
 O primeiro programa de FHC já está pronto . 
 É dividido em três tópicos . 
 O primeiro será uma apresentação do candidato, com dados biográficos . 
 Dirá ainda por que ele quer ser presidente . 
 Mesmo dando menos passes, Zé Elias e Luisinho são os volantes que mais erram percentualmente . 
 Em média, dos 61 passes, eles erram 12, quase 20% . 
 Os volantes Valdir e Éder Lopes, do Atlético-MG, erram apenas 8 de 70 passes, em média . 
 Cerca de 11% apenas . 
  CV manda 8 coroas ao enterro de 'Macarrão' .  
  DANIELA RIBEIRO  
  Da Sucursal do Rio  
 O corpo do suposto traficante Demerval Macedo Barcelos, 32, o «Sérgio Macarrão», tido como um dos chefes do tráfico de drogas na favela Nova Brasília, recebeu honrarias no seu enterro, ontem no Cemitério Jardim da Saudade, em Mesquita, Baixada fluminense . 
 Ele foi morto na madrugada de sábado com tiros de pistola, em crime atribuído a facções inimigas de traficantes . 
  Raí, Romário e Muller elogiam mudança no ataque  
 Meia joga fora faixa de capitão porque ela caía; atacante sai e fica 'triste' . 
  Do enviado especial  
 O meia Raí e os atacantes Muller e Romário elogiaram o desempenho da seleção no segundo tempo da goleada contra Honduras anteontem, quando a equipe utilizou pela primeira vez três jogadores no ataque . 
 Depois de temporada no Canadá, Guilherme Mallmann desembarca com seus clics hoje na Li Photogallery . 
 Já está nas prateleiras da Zona D a nova coleção de objetos de Fernando e Humberto Campana . 
 Nos dois gols argentinos no primeiro tempo contra a Grécia, é fácil perceber que o centroavante Batistuta prefere se posicionar do centro para o lado direito do gramado para receber os passes . 
 A SoftSport não divulga os dados dos adversários do Brasil . 
 «É confidencial e perderia o sentido divulgá-los», diz Zvi Friedman, um dos proprietários da SoftSport . 
 Parreira revela apenas que espera dados de duas equipes em particular: Grécia e Bulgária . 
 Acredita que são esses os adversários na segunda fase do Mundial . 
 Verificou que fechamentos em números redondos eram mais raros que o esperado se não houvesse influência de fatores psicológicos . 
 }As pessoas tomam números redondos como pontos de referência, diz Stork . 
 }Parece mais lógico agir quando algo passa de 2.000 do que quando passa de 2.037 . 
 Pergunta -- É esse espírito o que o seduz na pintura oriental e não encontra na ocidental? 
 Resposta -- A pintura antiga japonesa se parece muito com a pintura da escola de Siena, isso é curioso . 
 A pintura chinesa possui um elemento universal e além disso é feita com uma economia de meios extraordinários, uma fineza de linhas . 
 E além disso me seduz o lado tradicional . 
 Sou um homem medieval, do século 13 . 
 Gosto de Velázquez, Aurbarán e de Goya . 
 Gosto de todos os períodos de Goya; cria um mundo a parte, original, tem uma visão singular . 
 A indignação dos surfistas de Ubatuba fez com que o paladino da justiça, e hoje vice-presidente da Abrasp, Paulo Issa, mandasse um recado curto e grosso para a família Salazar . 
 Dizia o recado: «se não apagar, não compete nunca mais» . 
 «Atlas no Brasil é um produto basicamente didático porque o brasileiro médio não tem o hábito de consultar mapas», afirma José Bantim Duarte, 53, diretor editorial da Ática, editora que lidera a venda de atlas no Brasil . 
 Outro desestímulo à diversificação, segundo Duarte, é o custo de produção de um atlas . 
 Sem especificar cifras, ele diz que atlas só não é mais caro do que livros de arte . 
 Mas aproveitou para « corrigir» o repórter: a palavra é câmbio estável", disse . 
 Ricupero se esquivou de responder a maioria das indagações feitas pelos empresários . 
 Ele não informou sobre as ações que o governo poderá tomar em relação aos aluguéis, mensalidades escolares, taxas de câmbio e se os juros continuarão altos . 
  Em exposição  
 Presidente do TSE, Sepúlveda Pertence já decidiu: as prestações de contas dos candidatos que chegarem ao tribunal serão tornadas públicas . 
 A lei não obriga a divulgação, mas também não proíbe . 
  A cor do dinheiro  
 De Sepúlveda Pertence, sobre as prestações de contas dos presidenciáveis: 
 «A informação é pública . 
 O eleitor tem direito de saber quem financiou quem» . 
 Para explicar melhor esta dificuldade, Montero citou o exemplo de supermercados e fornecedores . 
 Os supermercados compram a prazo e vendem à vista . 
 Compram por 10 (o preço embutia um custo financeiro), vendem por 8 e buscam mais do que a diferença no mercado financeiro (o que os economistas chamam de floating) . 
  MAC expõe desenhos de Mira Schendel  
  «Mais ou Menos Letras» reúne 15 trabalhos da artista, que terá sala especial na 22ª Bienal de São Paulo  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Quem visitou em abril a exposição de desenhos de Mira Schendel (1919-1988) na galeria Camargo Vilaça não precisa se entusiasmar com a que o MAC-Ibirapuera inaugura hoje, sob o título «Mais ou Menos Letras» . 
 Quem não visitou aquela vá a esta, sobretudo se tiver filhos para levar . 
 «Mais ou Menos Letras», com curadoria de Renata Sant'Anna, reúne 15 desenhos de Mira, a maioria feita em 1972 . 
 O público-alvo são as crianças . 
 De fato, não há nesses desenhos a mesma sofisticação habitual de Mira, embora envolvam a mesma pesquisa, portem a mesma ascese . 
 O governo cambojano iniciou o movimento para banir o Khmer Vermelho depois do rompimento de negociações no mês passado . 
 «A lei não pode ser usada contra as pessoas comuns, por um lado, e, por outro, acho que deveríamos fazer algo para manter a porta aberta» para o Khmer Vermelho, disse o príncipe Norodom Ranariddh, primeiro-ministro do país . 
 O rei Norodom Sihanouk, que era contra a lei, defende um plano para a pacificação do país que inclui cessar-fogo por parte do Khmer Vermelho, abertura das áreas sobre controle da guerrilha e desmobilização de suas tropas para início de negociações sobre participação no governo . 
 Quem tiver um salário médio até 128,30 URVs receberá como benefício 80% deste salário . 
 Se o salário médio foi de 129,31 URVs a 213,84 URVs, o seguro-desemprego será 80% de 128,30 URVs mais 50% do que exceder este valor . 
 Quem tiver salário médio acima de 213,84 URVs terá benefício de 145,41 URVs (maior valor do seguro-desemprego) . 
 O menor será o mínimo de 64,97 URVs . 
 O pagamento em cruzeiros reais será feito de acordo com a URV do dia de recebimento, evitando corrosão pela inflação . 
 Com o projeto, a prefeitura poderá vender as dívidas que ainda não cobrou por um valor inferior ao seu total . 
 A empresa que comprar o título passará a ter o direito de receber o pagamento da dívida que era do município . 
 Segundo Francisco Whitaker (PT), a Lei Orgânica do Município proíbe a venda de bens da prefeitura sem a autorização da Câmara . 
  Belém ganha parque com 1.360 hectares  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Belém ganha, no final deste mês, uma área verde de 1.360 hectares . 
 É o Parque Ambiental do Utinga, onde estão os mananciais que fornecem água potável para a Grande Belém . 
 O parque será aberto para a inauguração da sede da Sectam (Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente) e do Centro de Visitação . 
 Segundo o secretário da Sectam, Nélson Ribeiro, será iniciado o programa «A Escola Vai ao Parque» . 
 Os estudantes vão assistir vídeos sobre meio ambiente e percorrerão trilhas na floresta . 
 Ribeiro disse que a preservação da região depende da «conscientização da população» . 
 A área tem uma extensão maior do que a da própria capital . 
 O corpo teria sido atirado em um rio da periferia . 
 Carelli teria recebido sumariamente todo o rito da justiça das ruas: acusação, detenção ilegal, tortura, execução e ocultação do cadáver . 
 A mesma Fiocruz hoje se prepara para blindar seus vidros contra as balas perdidas dos tiroteios entre quadrilhas de traficantes . 
  Desemprego têm queda nos EUA  
  Das agências internacionais  
 O número de pessoas que perderam emprego e recorreram pela primeira vez ao auxílio do governo caiu na terceira semana de julho nos Estados Unidos . 
 O Departamento do Trabalho recebeu 331 mil pedidos, uma queda de 59 mil em relação aos 390 mil na semana anterior . 
 Segundo dados do governo, a queda das requisições do seguro desemprego foi a maior dos últimos cinco meses . 
 A média de pedidos das últimas quatro semanas caiu de 363 mil para 357.500 . 
 Segundo Covas, a «denúncia» é uma armação dos seus adversários, diante do seu favoritismo nas eleições . 
 O tucano disse que a notícia criaria «problema» para a campanha, mas que está consciente e tranquilo para apresentar as suas contas à Justiça Eleitoral . 
  Governadores só têm peso se forem amigos do rei  
  :Luiz Antonio Fleury Filho (SP)  
  Joaquim Francisco, de Pernambuco  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Há duas semanas, o governador Joaquim Francisco (PFL-PE), reuniu cerca de 500 lideranças estaduais para dar um empurrão na candidatura ao governo local de Gustavo Krause, seu aliado . 
 Um dos argumentos usados foi direto: 
 «É importante para um governador ser amigo do presidente da República . 
 E o Krause, como vocês sabem, era o candidato a vice preferido do Fernando Henrique Cardoso» . 
  Alunos dividem carteiras em São José dos Campos  
  Da Folha Vale  
 A portaria que obrigou as escolas da rede estadual de São Paulo a formarem classes com um mínimo de 35 alunos causou transtornos na primeira semana de aula em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo): salas de aula superlotadas, falta de vagas, demissões de professores e alunos menores de idade sendo obrigados a frequentar o noturno . 
 Segundo a Delegacia Regional de Ensino, foram desativadas 744 classes de aula (732 no 1º grau e 12 no 2º) na região do Vale do Paraíba e litoral norte, que tem 500 mil alunos . 
 O secretário estadual de Educação, Carlos Estevam Martins, diz que a obrigatoriedade de se formar as classes com no mínimo 35 alunos é necessária para racionalizar recursos . 
 Ele diz que a resolução não afetará o resultado final do ensino . 
 Os quartos de bom tamanho não têm muito estilo, mas o serviço e a equipe do hotel são agradáveis . 
 Diárias entre US$ 108 e US$ 131 . 
 Em uma tranquila rua lateral, o Imperial Garden, com 89 quartos (20 Via Pucini, telefone 572-910862, fax 572-910863), tem um sabor vitoriano, com terraço e jardim . 
 Diárias a US$ 93 . 
 Uma delas, por exemplo, entre uma oração e outra, gosta de apreciar os garotões do vilarejo . 
 Sente calores, mas não admite ceder às tentações da carne . 
  (Marcelo de Souza)  
  NASCIDO EM 4 DE JULHO  
 Globo, 1h15 . 
 (Born on the 4th of July) . 
 EUA, 1989, 145 min. Direção: Oliver Stone . 
 Com Tom Cruise, Willem Dafoe, Tom Berenger, Dyra Sedgwick . 
  Coréia do Norte diz que aceita inspeções  
 O governo da Coréia do Norte anunciou ontem que receberá o grupo de especialistas da Organização Internacional de Energia Atômica (OIEA), que pretendem averiguar se a central nuclear de Yongbyon foi usada para fabricar bombas atômicas . 
  Rutskoi conclama eleições antecipadas  
 O ex-vice-presidente da Rússia Alexander Rutskoi fez discurso ontem em encontro de seu partido conclamando eleições antecipadas para derrubar o presidente Boris Ieltsin . 
 Rutskoi também disse que a Rússia deveria se expandir para incluir as ex-repúblicas soviéticas . 
  Alemanha exporta mais para latinos  
  Das agências internacionais  
 As exportações da Alemanha para a América Latina cresceram 9% no primeiro semestre deste ano sobre igual período de 93, segundo o Dresdner Bank, o terceiro banco privado da Alemanha . 
 O crescimento foi moderado em comparação às vendas globais da Alemanha que aumentaram 11,3% no mesmo período, devido, principalmente, à melhora da economia nos países industrializados . 
  Para Costa, houve fraude  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha  
 O candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa, disse ontem que, independente do resultado das eleições, marcará uma entrevista hoje para denunciar o uso da máquina do governo em favor da candidatura de Eduardo Azeredo (PSDB) e a compra de votos com o dinheiro público . 
 O kit multimídia Double Fusion 16, da Media Vision, é a opção básica para quem quer gastar menos e ter um CD-ROM interno de dupla velocidade, placa de som Pro AudioSpectrum de 16 bits estéreo e um par de caixas de som amplificadas . 
 A instalação do kit é facilitada pelo programa «QuickStart», que executa os procedimentos de instalação de forma automática . 
 Inclui a enciclopédia «Compton's Interactive for DOS» e quatro jogos . 
 Todos esses kits, bem como as placas, atendem ao padrão MPC2 . 
  Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting  
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
 Por que não se forma uma comissão formada pelos jogadores para escolher a melhor bola para se jogar? 
 Quando reclamo, não estou pensando apenas em mim ou na minha equipe . 
 «Há 50 anos, quando cheguei ao Brasil, praticamente não havia inflação, como será a partir de agora.» 
 O aposentado João Helou, 72, que foi ao Itaú, da avenida Paulista, conferir seu saldo, também tem saudades do tempo do mil réis . 
 Com mostra de clics no Lanterna, a Phytoervas lança segunda a linha Bourjois de beauté no Brasil . 
 Luiz Antônio de Barros reabriu as portas de seu restaurante Roma Jardins . 
 Para receber um Uno de Fernando Delhomme para as crianças da CIAM, Ana Schvartzman baixa amanhã no Leopoldo . 
 Muitos investidores de flats chegaram a obter rentabilidade de até 1,5% em outubro, percentual só comparável à época pré-Collor . 
 Nos prédios administrados pela rede Parthenon 20 na Grande São Paulo), a ocupação média ficou em 67% no mês passado . 
 Compras acima de R$ 150 dão 15 pontos (um prêmio de R$ 3) . 
 Compras acima de R$ 2.000 dão direito a uma cesta com produtos nacionais e importados . 
 Calcula-se que até o final de agosto 1,5 milhão de pessoas irá possuir esse cartão . 
 O objetivo, diz Ana, é atingir 3 milhões de pessoas até dezembro . 
  Líder do tráfico na zona sul do Rio é preso  
  Da Sucursal do Rio  
 Fábio Soares Cabral, 23, o Fabinho acusado de controlar o tráfico de drogas no morro do Pavão-Pavãozinho, na divisa entre Copacabana e Ipanema, e abastecer com tóxicos a zona sul do Rio, foi preso ontem pela PM (Polícia Militar) . 
 Cabral foi autuado por tráfico de drogas, contrabando de armas e formação de quadrilhas pela PF (Polícia Federal), responsável pelo enquadramento nos casos de crimes de competência federal . 
 O sêmen importado representou no ano passado 21,34% do mercado, a maior fatia atingida, ao lado dos 21,43% registrados em 79 . 
 O gado holandês, raça que mais fornece sêmen para inseminação artificial, teve redução em 93 . 
 A raça forneceu 958,3 mil doses, 0,32% menos que no ano anterior . 
 Em compensação, o total de doses da raça nelore comercializado (553,4 mil), segunda principal fornecedora de sêmen, aumentou 2,39% sobre o volume comercializado em 92 . 
 A raça nelore mocho (180,9 mil doses) teve elevação de 0,70% . 
 Apenas, o cacete . 
 Um bólide de mau jeito pode causar terríveis danos à Terra . 
 Que o digam os dinossauros, supostamente exterminados há milênios, dizem, por um toró de meteoritos . 
 Meteoritos, bólides, estrelas, cometas, asteróides para os comuns mortais, pouca importam as diferenças: se vem do espaço em arrasadora velocidade e é enorme e pesado, há que se esperar pelo pior . 
 Ou seja, o fim do mundo . 
 Ao menos foi isso (ou quase isso) que previram alguns clássicos da literatura futurista, como «Olga Romanoff», de George Griffith, e «The Star», de H.G. Wells, ambos escritos em plena era vitoriana . 
 Com apenas 179 empregados na Alemanha, a Inter Services obteve faturamento de US$ 1,7 bilhão em 93 . 
 Setores de atuação: financiamentos, seguros, rádio móvel e administração de bens imobiliários . 
  (JRC)  
 Os outros três são-paulinos (o goleiro Zetti, o lateral Cafu e o atacante Muller) ocupam o banco de reservas da seleção . 
 O Palmeiras, campeão brasileiro, cedeu somente três jogadores para o Mundial: Zinho e Mazinho, titulares do Brasil, e o meia Rincón, para a já eliminada seleção colombiana . 
  Prefeitos  
 «Eu apresentei emendas que me foram apresentadas por prefeitos, governadores ou diretores de entidades de Alagoas», disse Palmeira . 
 Segundo o senador, «não dá para saber quem é que está tocando a obra.» 
  Raupp diz que vence 1º turno  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 O candidato Valdir Raupp de Matos (PMDB), 39, da coligação «Pra Frente Rondônia» (PMDB-PSDB-PSB), disse ontem à Agência Folha que vai vencer as eleições no primeiro turno." 
 «Terei 50% dos votos no Estado . 
 Talvez só perca para Chiquilito (Francisco Chiquilito Erse -- PDT) na capital», afirmou . 
 Chiquilito e Raupp, segundo pesquisas, estão empatados tecnicamente . 
 Na criação do cruzeiro real, os cheques em cruzeiros ganharam três meses para ser aceitos nos bancos . 
 A regra era simples: um corte de três zeros, facilitando a conversão . 
 Como em 93, o BC aconselha os emitentes de pré-datados a trocar cheques no comércio, de preferência antes da troca da moeda . 
 2) De competência da União: 
 * telecomunicações (inclusive radiodifusão sonora e de sons e imagens); 
  Tomada  
 A Globo estréia neste Carnaval sua TV interativa . 
 * . 
 Na terça-feira -- cinco corridas de 100 m com passadas largas para oxigenar a musculatura e aumentar a frequência cardíaca, preparando o indivíduo para o esforço; dez corridas de 1min cada, intercalando ritmo forte e fraco; desaquecimento . 
 Nos demais dias, a programação de corridas é a seguinte: quarta-feira -- 8 km (grama) em ritmo confortável; quinta-feira -- 12 km (percurso variável) em ritmo confortável; sexta-feira -- academia; sábado -- 14 km (asfalto e plano) em ritmo lento; e domingo -- trote de 6 km (grama) . 
 Duas fêmeas foram negociadas por R$ 5.500 cada uma . 
 Murra Walinea, levada a remate pela Beabisa Agropecuária, e MS Lasy, apresentada pela HRO Empreendimentos . 
 Ambas foram arrematadas pelo criador paulista Joaquim Sales Leite . 
 Ele foi ainda o principal comprador do leilão, que foi realizado na churrascaria Bull's Grill (zona oeste de São Paulo) . 
 Este ano pretendem oferecer resistência . 
  Em alta  
 O Banco Sofisa registrou crescimento de 143% no patrimônio líquido em 1993 e de 263% em depósitos . 
  Advogados elegem diretoria da OAB-SP  
 Os advogados paulistas elegem hoje nova diretoria da secção paulista da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Apenas uma chapa, encabeçada pelo atual secretário-geral da entidade Guido Antonio Andrade, está concorrendo . 
 O voto é obrigatório para todos os advogados inscritos na OAB-SP . 
  Ex-quilombo vai ignorar data  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Os moradores dizem não ter o que comemorar no Natal porque vivem em «eterna miséria» . 
 Na localidade, até água para beber é difícil de encontrar . 
 A água do único açude público da região está imprestável para o consumo, mas é disputada por pessoas e animais . 
 «A equipe cada dia joga mais compenetrada e, com a recuperação de vários jogadores que estavam machucados, podemos olhar para o futuro com otimismo», disse Jerry Sloan, técnico do Utah, que foi escolhido anteontem como o melhor técnico da NBA em dezembro . 
 Nas outras divisões, a situação é a seguinte: a Divisão do Atlântico é liderada pelo New York Knicks, seguido de perto pelo Orlando Magics; a Divisão Central, pelo Atlanta Hawks, com o Chicago Bulls, na segunda colocação e se recuperando da ausência de sua principal estrela, o armador Michael Jordan, que se aposentou; e a Divisão do Pacífico, pelo Seattle Supersonics, com o Phoenix Suns logo atrás . 
 Sadyrin -- Posso citar pelo menos o Kuznetzov e o Radchenko . 
 Os outros serão conhecidos apenas no dia do jogo . 
 Folha -- Quem é o favorito para terminar em primeiro no seu grupo nesta fase da Copa? 
  CSF quer alteração em eliminatórias  
 Nicolas Leóz, presidente da entidade controladora do futebol na América do Sul, propôs ontem no Paraguai que a competição seja disputada no sistema «todos contra todos» durante 18 meses . 
 Leóz requereu cinco vagas para os sul-americanos . 
  Drexler pode ir para o Miami Heat  
 O astro do Portland Trail Blazers poderá ser trocado por Harold Miner, do time de Miami . 
 Leva a assinatura de Bya Barros o banheiro mais tchans do shopping Iguatemi em mármore rosa, folhas de ouro e tapetes kilin . 
 * . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra Gaúchos realiza hoje o 1º Congresso Infantil, no qual se esperam 130 crianças de famílias de assentados e acampados . 
 O objetivo é resgatar a história dos filhos de sem-terra e permitir uma troca de experiências . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Profissionais de medicina, enfermagem, odontologia e informática participam de hoje a sábado do 4º Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, no Hospital de Clínicas de Porto Alegre . 
 Um dos temas é a aplicação da tecnologia para um diagnóstico mais seguro . 
 Chailly Sem dúvida . 
 Para mim, a porta de acesso às opções de interpretação de um regente passou pela prática da composição . 
 Foi uma maneira, ao lado dos estudos de contraponto e harmonia, de conhecer a estrutura internacional de uma partitura . 
 Folha O sr. é considerado um maestro «anfíbio»: rege ópera e récitas sinfônicas . 
 Qual deles lhe dá maior prazer? 
  Ricardo Martins, 15 Guaxupé, MG  
 Adoro as matérias de vestibulares que vocês publicam . 
 Gosto também da coluna «Ciência Teen» . 
 é muito útil para os trabalhos que aparecem na última hora no colégio . 
 Fico feliz quando vocês publicam matérias sobre o vestibular da USP, pois o meu sonho é fazer odontologia lá . 
 Seria o máximo . 
 Se a minha carta não for publicada não faz mal, sou paciente, mas nem tanto . 
 Não se esqueçam de mim . 
 Gracias pelos elogios . 
 Acompanhe o caderno Fovest, que começa a ser publicado amanhã, com todas as dicas sobre os principais vestibulares do país . 
 Escreva para o Folhateen, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
 Temendo um conflito mais grave, dirigentes da Fifa tentaram convencer a seleção da Bulgária a mudar de idéia, mas não conseguiram . 
 Diante da pressão, os torcedores deixaram o local . 
 «Parecemos ser os maus, mas não somos, apenas cumprimos ordens», disse um policial . 
 Alguns jovens atravessaram a rua e continuaram observando o treino . 
 Átila Lira -- O que aconteceu no primeiro turno não foi o crescimento da candidatura do PMDB . 
 Foi a incidência imensa de votos em branco . 
 Eu saí do primeiro turno com a maioria . 
 Folha -- O sr. tem apoio do governador e da maioria dos prefeitos e deputados . 
 Como explica a liderança de Mão Santa? 
 O trabalho de Hamer tem a seu favor a precisão metodológica e a própria reputação científica do autor principal, tido como experimentador muito escrupuloso . 
 Hamer e colaboradores recrutaram 76 homossexuais masculinos e procuraram outros homossexuais em suas árvores genealógicas . 
 Verificaram que 13,5% dos irmãos dos homossexuais pertenciam também a esse grupo, ao passo que a parcela dos homossexuais masculinos na população em geral não passava de mais ou menos 2% . 
 Descobriu ainda a equipe de Hamer, a partir do estudo de 40 pares de irmãos homossexuais, que a homossexualidade masculina em famílias é possivelmente ligada a um gene (ou genes) situado numa área perto da extremidade livre do braço maior do cromossomo X, que é o único cromossomo herdado exclusivamente da mãe . 
 Na tentativa de localização desse gene foi usada a metodologia mais apurada . 
 O próprio Garotinho, que é radialista, vai desfilar com a mulher, grávida de cinco meses, e os seis filhos, no último carro alegórico, denominado «No ar, o rei do rádio» . 
 No alto do mesmo carro vem como destaque a mulher do presidente da escola, Ângela Maria Ferreira, representando a estrela guia, símbolo do Garotinho . 
 A escolha do enredo, com o qual a escola espera chegar ao Grupo Especial onde esteve só uma vez, em 1967, quando ainda se chamava Independentes do Leblon partiu do presidente da escola, o funcionário do Detran Salustiano Canela, 53, o Salu . 
 Batizado de «Quero Você e Seu Namorado Também» . 
 O próprio Akashi tinha mediado um cessar-fogo numa reunião em Pale, a capital dos sérvios-bósnios perto de Sarajevo . 
 Um dos itens previa o envio de 350 «capacetes azuis» da ONU a Gorazde . 
 Os sérvios aceitaram recuar suas tropas e artilharia a 3 km do centro da cidade . 
 Os bombardeios porém continuaram, espalhando pânico . 
  Candidatos começam a retirar a propaganda  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos ao governo do Estado e à Presidência iniciam hoje a retirada da propaganda irregular das ruas de São Paulo, determinada anteontem pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Os departamentos jurídicos dos partidos receberam apenas no final da tarde de ontem os comunicados oficiais da Justiça e os repassaram aos candidatos . 
  ANOS 70  
 THE WAILERS Depois da saída de Tosh e Livingstone, tornou-se a clássica «banda de Bob Marley» . 
 JUNIOR MURVIN Autor do clássico «Police and Thieves»; foi um dos mais importantes compositores dos 70 . 
 Parágrafo 5.º Admitir-se-á fracionamento especial da unidade monetária nos mercados de valores mobiliários e de títulos da dívida pública, na cotação de moedas estrangeiras, na Unidade Fiscal de Referência (Ufir) e na determinação da expressão monetária de outros valores que necessitem de avaliação de grandezas inferiores ao centavo, sendo as frações resultantes desprezadas ao final dos cálculos . 
 Art . 
 2.º O cruzeiro real, a partir de 1º de julho de 1994, deixa de integrar o Sistema Monetário Nacional, permanecendo em circulação como meio de pagamento as cédulas e moedas dele representativas, pelo prazo de 30 (trinta) dias, na forma prevista nos parágrafos 3º e 4º do art. 3º da Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994 . 
 Os lisboetas ecoam o cinismo dos jornais e não parecem estar entusiasmados em ser capital cultural da Europa por um ano . 
 Mas gostam de se dizer europeus repetidamente artigos em jornal relembram versos de «Camões» referindo-se a Portugal como «cabeça da Europa» . 
 As farpas se dirigem mais contra a organização do evento, em especial contra o acesso restrito a certos espetáculos, como a apresentação da Orquestra Sinfônica de Londres hoje, exclusiva para convidados . 
 O taxista José Simões, por exemplo, acha que os lisboetas estão meio indiferentes porque «o país está em recessão desde o ano passado» . 
 Por outro lado, o coordenador do evento, o economista Vitor Constâncio, diz que, apesar de os recursos terem sido menores do que os previstos, «tem havido um apreciável aumento de oferta cultural na cidade nos últimos tempos» . 
 Lisboa é também a sede da última Feira Mundial do Milênio, em 1998 . 
  O jornalista DANIEL PIZA viaja a convite do ICEP (Investimentos, Comércio e Turismo de Portugal)  
 Quércia -- Quando fui candidato a governador não gastei muito dinheiro . 
 Não tive recursos, fiz a campanha e ganhei . 
 Acho que a eleição não precisa de muito dinheiro . 
 O importante é o horário gratuito para falar ao país . 
 Folha -- Mas e o relacionamento com empreiteiras? 
 Não são elas as grandes financiadoras de campanhas? 
 O sr. recebeu dinheiro? 
  Venda de carro tem recorde e a Fiat supera Volkswagen  
  Revendedores negociam 121.081 automóveis, 40,6% mais do que em julho  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Fiat vendeu 37.077 carros no varejo em agosto, 407 a mais do que a Volkswagen (36.670) . 
 É a primeira vez que a montadora instalada em Betim supera a venda de automóveis da Volks em um mês «típico», sem a paralisação de produção da concorrente provocada por uma greve . 
 Tudo depende dos jogos da noite, no Grupo F. Argentina ou Romênia, que adversário prefere Baggio? 
 «Qualquer um», ele responde baixinho, a voz quase inaudível . 
 «A Argentina é um adversário mais difícil . 
 Boston, porém, fica mais perto . 
 A Romênia não tem a mesma tradição . 
 Los Angeles, porém, fica mais longe uma viagem através do continente . 
 No fundo, uma coisa compensa a outra.» 
 Ligando Acapulco (um dos principais pontos turísticos do México) à capital, a autopista diminuiu o percurso em pelo menos duas horas e meia . 
 A estrada está permitindo a execução de novos projetos em Guerrero, principalmente na área do turismo, a maior fonte de divisas . 
  Flávio Rocha aponta boicote  
  Da Sucursal de Brasília  
 A cúpula do PL desistiu da candidatura de Flávio Rocha (PL) para apoiar o candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 O partido espera apenas o prazo dado a Rocha para se defender no horário eleitoral gratuito para começar as negociações com a coligação de FHC . 
 O modelo traz ainda vidros de janelas, espelhos retrovisores laterais e travas elétricos, alarme acionado pela chave nas maçanetas das portas, além de outros acessórios, como relógio e painel completo . 
 O motor 1.4 da versão GL brasileira deverá ser mais potente que o da similar européia, que tem apenas 60 cv, 10 cv a mais que a versão nacional Wind 1.0 . 
 Posteriormente, o modelo será oferecido também com opção de injeção eletrônica a álcool . 
  Troca no comando  
 José Roberto David de Azevedo, diretor da agência do Banco Econômico em Nova York por dez anos, assume a vice-presidência financeira e internacional da instituição . 
 Substitui a José Bandeira de Mello, que montará sua própria distribuidora no Rio . 
  Ensinando qualidade  
 A CNI está lançando o manual «Total quality control, a gestão da qualidade» . 
  Mais de 500 mil visitam Salão do Automóvel  
 Até sábado, dia 29, o público do 18º Salão do Automóvel e de Autopeças atingiu a marca de 526 mil pessoas, entre pagantes, convidados e expositores credenciados, segundo informações da Alcântara Machado, promotora do evento . 
 O Salão, no Anhembi, em São Paulo, teve seu encerramento oficial ontem, domingo . 
 As vendas de importados para o público, somente nos seis primeiros dias do evento, que começou no dia 20, já haviam superado os números de todo o mês de setembro, segundo a Abeiva (Associação Brasileira de Veículos Automotores), que reúne 28 importadoras no salão . 
 A Asia Motors chegou a vender, até 16h30 de sábado, 550 unidades dos modelos Towner e Topic, faturando cerca de US$ 8.250.000 . 
 A Ferrari atingiu a marca de 12 unidades dos modelos 355 e 456 vendidos até sábado, obtendo a receita de US$ 3.360.000 . 
 EUA e Espanha estão no grupo do Brasil no Mundial . 
 Já a a Croácia venceu fácil a seleção cubana por 85 a 65 . 
 Nenhum candidato do PT lidera qualquer campanha estadual, apesar da liderança de Lula para a Presidência (41% contra 19% de FHC, do PSDB) . 
 É a maior evidência de que os eleitores não acompanham, até este momento, as chapas formadas pelas alianças partidárias . 
  Baterias requerem poucos cuidados para funcionar bem  
  O sistema elétrico do automóvel tem que estar em bom estado geral  
  Da Reportagem Local  
 A bateria é o equipamento mais importante do sistema elétrico do veículo . 
 Ela não requer muita manutenção, a menos que algum componente elétrico do carro esteja com defeito . 
 Segundo Ronaldo Machado de Almeida, proprietário da Motorlife, loja especializada em baterias, é importante verificar a cada três meses o nível de solução e completar com água destilada . 
 A solução mais prática é contratar um táxi no porto . 
 Saiba, primeiro, exatamente o que você deseja ver ou fazer . 
 Deixe tudo muito claro, inclusive se você pretende passar, por exemplo, uma hora pegando sol numa praia . 
 Depois, negocie o preço . 
 Sempre dá para pechinchar . 
 Gasta-se entre US$ 15 e US$ 25 por pessoa nesses passeios . 
 Bonde de «Éramos Seis» ofusca a atriz! 
 E avisa o Nizan Guaranaes que eu já bolei o slogan pra campanha tucana: 
 «Frente Brasil Chic!» 
 Rarará! 
 Do bairro do Butantã, São Paulo, Darci Terezinha de Luca escreve: 
 «A verdade vira mentira e a mentira vira verdade . 
 Será que só eu estou tão confusa e me sentindo idiota? 
 E só o meu bolso furou?» 
 Mais adiante: 
 «Parece que justiça, honestidade, verdade, cidadania, direitos -- virou tudo pecado, falar disso ou nisso se tornou 'politicamente incorreto', mala sem alça, antigo, conservador» . 
  Workshop propõe parceria interna  
 «Parceria Interna Quando a Meta é o Cliente Externo» é o tema do workshop que a consultora Maria Lúcia Zulzke dará nos dias 17 e 18 de novembro em São Paulo . 
 Maria Lúcia, que participou da diretoria do Procon, desenvolve atualmente trabalhos em parceria com a Tarp, empresa norte-americana especializada em estudos sobre serviços ao consumidor . 
 Informações: (011) 542-4477 . 
  Escola faz intensivo de inglês e espanhol  
 Começam em 5 de dezembro os cursos intensivos e superintensivos de inglês e espanhol do Berlitz Centro de Idiomas . 
 Os programas, destinados especialmente a executivos, são de três ou quatro aulas de 45 minutos por dia, de segunda a quinta-feira . 
 Há unidades em 16 cidades . 
 Informações: (011) 864-2411 . 
 Programa prepara para entrevista 
 Magliano apostou também no sinal verde na rota dos dólares . 
 A escolha dos papéis da Vale do Rio Doce PN foi com base na expectativa de que a empresa irá lançar ADRs (recibos de depósitos norte-americanos) em fevereiro próximo . 
 Segundo o administrador, em 93 não foi favorável para a empresa, por causa das dificuldades nas exportações devido à recessão no Japão . 
 A expectativa é de retomada na economia norte-americana e japonesa este ano com reflexo positivo para as ações da Vale, diz . 
 A lucratividade líquida das ações da Vale PN foi de 100,63% no período . 
 Paulo Maluf -- Não existe espólio eleitoral . 
 Vamos ter candidato próprio e uma coisa é fazer uma pesquisa comigo morto . 
 Comigo vivo é outra coisa . 
 Tenho capacidade de transferência e o nosso candidato vai ser beneficiado por isso . 
 Folha -- O sr. acha mesmo que existe espaço político e eleitoral para uma candidatura própria? 
  «Não dá para manter esseritmo», diz Luxemburgo  
  Palmeiras viaja hoje para enfrentar o Real, em Madri, na quarta-feira  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, já se preocupa com uma possível queda de rendimento de seu time no Campeonato Brasileiro . 
 «Ela deve acontecer . 
 Não é possível que a equipe continue a jogar o que está jogando no campeonato todo», disse após a vitória sobre o Fluminense, no sábado . 
  Protestantes exigem garantias para trégua  
  De Londres  
 Grupos paramilitares protestantes fizeram exigências ao governo britânico ontem para declarar um cessar-fogo na Irlanda do Norte . 
 É uma resposta ao cessar-fogo declarado há oito dias pelo IRA (Exército Republicano Irlandês), que quer a união da Irlanda do Norte com a República da Irlanda (católica) . 
  Médico detecta 25 produtos que podem levar à cegueira  
  Ferreira Lima pesquisa perda de visão no trabalho  
  Especial para a Folha  
 O médico do trabalho e especialista em saúde pública, Manoel Ferreira Lima, 42, localizou mais de 25 substâncias químicas usadas na indústria brasileira que podem levar a uma perda progressiva da visão sem que a pessoa saiba exatamente qual foi a causa . 
 A pesquisa faz parte da tese de mestrado de Lima, pela Faculdade de Saúde Pública da USP, em que analisa os diferentes distúrbios visuais causados pelas condições de trabalho . 
 Os produtos (inalados ou absorvidos) destroem gradualmente o nervo ótico, deteriorando a acuidade visual . 
 Muitas das substâncias «atacam» outras partes do organismo . 
 Já o diretor-executivo do banco Crefisul, Turíbio Silva, sugere que o dinheiro deve ficar dividido entre um fundo de commodities DI e um fundo carteira livre . 
 Ele ressalta, porém, que o fundo carteira livre exige um investidor mais abastado, que tem pelo menos US$ 3 mil para aplicar . 
 A rentabilidade básica do fundo carteira livre tem origem nas operações sofisticadas do mercado financeiro, que lidam com os mercados futuros e de opções . 
 O resultado é uma taxa de juros diária, que remunera o dinheiro do aplicador . 
 «O fundo carteira livre do Crefisul está pagando 98,5% dos juros do CDI», afirma Silva . 
 Se quer sair intacto de ataques dos Ovnis, trate de evitar missões noturnas . 
 Se for impossível, espere que a nave faça aterrissagem para conseguir capturar o inimigo . 
 A versão em CD-ROM para DOS sai por R$ 69 e pede um micro 386 com placa de som de 8 bits e monitor colorido . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT: tel. (011) 725-371 
  Tática inovadora da Holanda falha  
  Da Reportagem Local  
 A única variação tática inovadora da Copa dos EUA não passou da primeira fase, apesar de a seleção que a tenha usado tenha . 
 O 3-4-3 ou melhor, 3-3-1-3 da Holanda naufragou em três atuações inconvincentes contra Arábia Saudita (2 x 1), Bélgica (0 x 1) e Marrocos (2 x 1), que, no fim das contas, valeram o primeiro lugar do Grupo F. 
 Chama-se Andy Cole . 
 Na terra do futebol da época moderna, só tem dado ele e o seu time, o Newcastle United . 
 Mais interessante do que o duelo entre Romário e Parreira, hoje na Espanha, será o duelo entre as teses de Johan Cruyff e do ex-técnico da seleção brasileira . 
 Apesar da radiação fraca e difusa que emitem, os agrupamentos fornecem a segunda indicação usada para avaliar a idade do astro . 
 «Tentamos comparar a quantidade de matéria no casulo e no centro . 
 É uma espécie de ampulheta: em estrelas formadas, toda a matéria está nela própria; em estrelas mais jovens, a maior parte da matéria ainda está no casulo.» 
 No caso da VLA 1623, há mais material no casulo que envolve o embrião de estrela do que no seu núcleo . 
 Mas ainda há incógnitas em relação à estrela nascente . 
 André nota a emissão de dois jatos do gás monóxido de carbono a partir da proto-estrela (veja foto), perfeitamente simétricos em relação a ela . 
 São os únicos na nebulosa que contém a VLA 1623 . 
 «O jato bipolar parece desempenhar um papel fundamental durante a evolução da proto-estrela, limpando a poeira residual e seu envoltório de gás . 
 Mas ainda não está claro como ele é ativado», escreveu o astrofísico em seu trabalho . 
 Na primeira reunião do comando antiviolência, o Exército autorizou operações das polícias em favelas e fiscalização das entradas do Rio . 
 Falta orçamento à ação . 
  Paulistanos torcem pelo Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians conta, para as finais do Brasileiro, com a torcida da maioria dos habitantes da cidade de São Paulo . 
 Segundo pesquisa realizada ontem pelo Datafolha, 46% dos paulistanos, independentemente do time de sua preferência, torcem para o Corinthians conquistar o título . 
  Caloi corre na dianteira  
  Empresa comercializa 1,9 milhão de bicicletas e permanece líder  
  Da Reportagem Local  
 «Uma verdadeira explosão» . 
 É assim que Bruno Caloi, diretor-superintendente da Caloi, define as vendas de bicicletas em 93 . 
 Foram 4,2 milhões de unidades vendidas . 
 A Caloi, líder de mercado, foi responsável por 1,9 milhão desse total, cerca de 45% . 
 O fracasso da quarta-feira em Palermo não tira as chances de a «Azzurra» chegar às finais da Euro . 
 Serão quinze as nações qualificadas, além da anfitriã, a Inglaterra . 
 Além disso, a Croácia tem um ótimo elenco, herdou excelentes craques da antiga Iugoslávia, como Jarni e Boban, que atuam na Itália, mais Suker e Prosinecki, que brilham na Espanha . 
 O propulsor é acionado através de partidas elétrica e a pedal . 
 Com câmbio semi-automático de quatro marchas, a Crystal tem força para enfrentar qualquer tipo de subida e garantir uma velocidade final acima dos 100 km/h . 
 E aí governador, quais suas espectativas para as prévias? 
 Requião se aprumou na cadeira: 
  Direito de fazer nada  
  As democracias devem conviver também com aqueles que por romantismo, resquíscio anárquico, apatia ou alienação, se recusam a votar  
  Caio Túlio Costa  
 Daqui a oito dias os brasileiros estarão escolhendo as pessoas que ocuparão os aparelhos do Estado nos próximos anos . 
 Discutem-se desejos, promessas, programas e até o caráter dos candidatos . 
 Passam-se as eleições, os governantes se agarram ao Estado e a vida continua na mesma toada, cada mortal comum tentando se virar como pode, inventando jeitos de se educar, se proteger, sobreviver . 
 Se você leu a reportagem principal desta revista, teve atenção para um dos muitos tabus existentes no Brasil, o do voto compulsório . 
 Entrevistado, o professor Nicolau Sevcenko critica o silêncio de seus pares, os intelectuais, sobre a liberdade de não votar . 
 Partem do falso princípio de que votar é obrigação . 
 «Se democracia é participação do cidadão, uma participação deficiente debilita-a», estabelece o «Dicionário de Política» de Norberto Bobbio, incensado cientista político da Itália, país no qual, de quebra, só vota quem quer . 
  Popeye Doyle volta à guerra  
 Para fazer a continuação de «Operação França», John Frankenheimer sabia que ou fazia um subproduto ou partia para outro tipo de filme . 
 Como não é nenhum bobo, ficou com a segunda hipótese . 
 O «2» leva o investigador Popeye Doyle à França para um combate com quadrilha internacional de traficantes . 
 Em vez das grandes perseguições (o forte do filme de William Friedkin), o centro são as notáveis sequências em que o detetive é viciado em heroína e, depois, tem de novamente acostumar o organismo a viver sem a droga . 
 Frankenheimer faz um filme detido, analítico . 
 Conta, de quebra, com Gene Hackman (o que é meio caminho andado) . 
 Discutir qual o melhor «Operação França» não faz sentido: são naturezas distintas, originais e fortes . 
  (Inácio Araujo)  
 OPERAÇÃO FRANÇA 2 EUA, 1975, 119 min. Direção: John Frankenheimer . 
 Com Gene Hackman, Fernando Rey . 
 Na Globo . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, ontem, em média, 0,122% . 
 A taxa média do over foi de 5,01% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 4,98% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,8141% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 21% e 44,7% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 151 dias: 18% a 19% ao ano mais Taxa Referencial . 
 A empresa também quer conquistar o consumidor das camadas de renda mais baixa que só pode comprar com planos longos . 
 O Mappin não descarta a possibilidade de ampliar os prazos do crediário, hoje em até dez prestações . 
 «Dependendo da concorrência, podemos mudar», diz Sérgio Orciuolo, diretor de promoções . 
 Há algo de patético em Sarney, porque nada daquilo deu certo . 
 Há algo de pacato em Itamar, porque ele foi uma espécie de Sarney bem-sucedido . 
 Teve sorte, não atrapalhou demais . 
 Encenou, na Presidência, o mito do «homem qualquer» l'uomo qualunque, der Mensch ohne Eigensbhaften, el hombre mediocre, l'homme sensual moyen; todos os idiomas e todas as nações aspiram ao que Itamar concretizou . 
 Esta a maior obra de seu governo: ter sido pouco presidente . 
 Uma espécie de reizinho que encontrou o primeiro-ministro certo, a saber, Fernando Henrique, cujo maior desafio, agora, é o de deixar de ser primeiro-ministro, com tudo o que o termo pressupõe de urbanidade, refinamento, trânsito, inteligência e cancha, para ser presidente com tudo o que o termo exige de rusticidade e liderança . 
 O jogador revelou também que as negociações com o clube foram iniciadas em novembro do ano passado . 
 «Mas, naquele momento, meu contrato com o Atalanta (Itália), não havia terminado.» 
  Inspeção descobre arsenal no Maracanã  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais de 600 armas brancas e instrumentos que poderiam ser utilizados em brigas foram encontrados ontem em sete salas do Maracanã ocupadas por torcidas organizadas do Flamengo . 
 O procurador Francisco Conte recolheu facas, estiletes, porretes, barras de ferro, pedaços de madeira, clavas e soquetes . 
  Pólos de telemática, uma porta para o século 21  
  JAMES T. C. WRIGHT  
 «Sociedade da Informação» traz a visão de uma revolução tecnológica com a integração de serviços «multimídia» numa rede com «tomada única» nas casas ou nos escritórios e promete revolucionar a vida no século 21 . 
 Enquanto os meios tradicionais de transmissão de informação como livros, jornais, revistas e correios, apresentam custos crescentes, a transmissão digital torna-se cada vez mais barata . 
 Hoje, no Brasil, já existem sistemas rudimentares de televisão interativa, como o «Você Decide» da Rede Globo, que permitem aos telespectadores interagir eletronicamente via telefone e alterar a programação, e os sistemas de telecompra, que criam um «shopping center virtual» na televisão . 
 O motivo da patente é óbvio . 
 A equipe de Kuzay conseguiu um novo modelo de cesta para fritar nuggets e afins capaz de reduzir «de 15% a 18%» o tempo de fritura, e usando menos óleo . 
 Curiosamente, não é preciso ser físico ou engenheiro para entender como a coisa funciona . 
 Qualquer dona-de-casa sabe que os bifes não fritam direito se forem colocados um sobre os outros . 
 «Sem uma cesta segmentada, os nuggets tendem a grudar uns nos outros», diz Kuzay . 
 Essa separação foi a grande descoberta da pesquisa, na qual a rede McDonald's gastou US$ 250 mil, segundo ele (a empresa não confirma a cifra) . 
 A equipe de Kuzay usou sensores térmicos para checar como os nuggets ou as batatas fritavam, e para entender as temperaturas do fluxo de óleo em torno dos produtos, assim que eles saíam do congelador para a fritadeira . 
 Os pesquisadores de Argonne detectaram um «efeito chaminé» dentro da fritadeira . 
 Assim como a chaminé cria um fluxo de ar que chupa a fumaça para fora da lareira, o vapor d'água formado pelo descongelamento do produto escapa rapidamente e provoca a circulação do óleo em torno do produto . 
 «A formação da crosta é a chave de todo o processo . 
 A textura da crosta e a temperatura do óleo são os fatores que determinarão a perda de vapor», diz Kuzay . 
 «O vapor escapando vai induzir o fluxo de óleo em torno do produto», afirma o pesquisador . 
 Com big festa na Estação Júlio Prestes, Salomão Schvartzman comemora dia 9 sua entrada na casa dos 60 . 
 O trio Zé Carratu, Ciro Cozzolino e Artur Lara baixa com seus trabalhos no final de março no Lanterna . 
 Cantor narrou todos os jogos da Copa a partir de Miami, onde assistiu às partidas através de um monitor de TV . 
 Ele trabalha para a maior rede de língua hispânica dos EUA, a Univision, com audiência em 900 mil residências . 
 O locutor, o único nos EUA que grita «gol» várias vezes e por vários segundos (sem perder o fôlego), virou personalidade e foi na semana passada a vários programas de auditório nos EUA . 
 A Time Warner Interactive engloba a antiga divisão New Media da Warner e mais a Atari Games e a Tengen . 
 O setor tem mais de 400 empregados e escritórios na Califórnia, Nova York, Londres, Paris e Tóquio . 
 O grupo já produziu mais de 30 títulos em CD-ROM e deverá lançar mais 25 outros até o final do ano que vem . 
 Ele considera que foi desrespeitado pelos dirigentes do Milan, que se adiantaram nas negociações do jogador sem seu consentimento . 
 Raducioui afirmou que não quer deixar a Itália . 
 «Minha mulher é italiana e gosto muito daquele país.» 
 Segundo Raducioiu, as especulações sobre a transferência atrapalham sua concentração para o jogo de domingo, contra a Suécia, pelas quartas-de-final da Copa . 
 «Esse jogo será uma ocasião extraordinária tanto para o futebol romeno quanto para o sueco», disse o atacante . 
 «Cansado de bater de porta em porta, mais precisamente na Caixa Econômica Federal, desde 1989, peço que este jornal lembre estes 'esquecidinhos»', diz . 
  Resposta  
 De acordo com o setor de Atendimento da Caixa Econômica Federal, as contas inativas do FGTS mencionadas pelo senhor Pedro Hirata, foram localizadas . 
 «Nós estamos cercados e o povo passa fome . 
 Reconhecer o Kuait? 
 Isso é pedir o impossível.» 
 Saddi Mehdi Saleh, presidente do Parlamento iraquiano, ontem na Folha . 
  Gestão privada de Munhoz é contestada  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato pelo PMDB ao governo de São Paulo, Barros Munhoz, cometeu erros de gestão que inviabilizaram uma empresa privada e utilizou sua estrutura para, em 1976, iniciar sua carreira política como prefeito de Itapira . 
 É o que diz o consultor José Guilherme Hausner, que testemunhou a expansão e agonia da Scheliga S/A, Gráfica Editora . 
 Um bando de decorettes segue com Elisabeth Goldfarb Costa para Nova York direto para a exposição de Frank Lloyd Wrigth no Guggenheim . 
 Cassia Maria faz hoje sessão autógrafos de seu «Operação Sete Anões» na Saraiva do Iguatemi . 
  ONU anuncia acordo para a paz em Angola  
  Das agências internacionais  
 O governo de Angola e a guerrilha Unita chegaram a um acordo para encerrar a guerra civil que deixou dezenas de milhares de mortos nos últimos 19 anos . 
 A informação foi divulgada em Lusaka (Zâmbia) pelos mediadores das Nações Unidas . 
 A previsão é de economistas da National Association of Business Economists . 
 Os principais responsáveis pelo aumento, segundo eles, seriam o crescimento na produtividade das empresas e a expansão no investimento, apesar da recente elevação nas taxas de juros . 
 Segundo os economistas, o crescimento de 2,6% na taxa anual do primeiro trimestre do ano foi «inesperadamente modesto» e deve ser revertido . 
 Nem sequer o porta-níquel, ressuscitado justamente para guardar moedas, escapou da operação de arredondar preços para cima . 
 Era para custar US$ 1,80 . 
 Ficou em US$ 2,00 numa loja do centro de São Paulo . 
  Acidente aéreo mata três pessoas no Alasca  
 A queda de um hidroavião na baia Taku (12 km a leste de Juneau) deixou pelo menos três mortos . 
 Das 11 pessoas a bordo ainda há 4 desaparecidos . 
 O hidroavião, da empresa norte-americana Asas do Alasca, fazia um vôo turístico . 
  Colombiano nega a ajuda de traficantes  
 O presidente eleito da Colômbia, Ernesto Samper, descartou a possibilidade de renunciar devido às denúncias de que sua campanha teria recebido dinheiro de traficantes . 
 Ele acusou o adversário Andrés Pastrana de prejudicar a imagem do país com as denúncias . 
  Acesita nega encomenda de aço para moedas  
 A Acesita ainda não recebeu encomenda extra do governo . 
 Única produtora de aço inox do país usado na produção de moedas, a empresa também recicla moedas fora de circulação . 
 O Banco Central informou que vai produzir mais moedas . 
  Sunab notifica Mesbla em Campo Grande  
 A Sunab notificou anteontem a Mesbla de Campo Grande (MS) por suspeita de ter praticado reajustes de preços um dia antes da entrada em vigor da nova moeda . 
 Segundo o Procon, consumidores acusaram a empresa de aumentar seus preços em 15% . 
 Cada lata do «leite» custa R$ 60 . 
 É comum a criança precisar tomar até duas latas por mês . 
 Hoje, a APAE é a única entidade que custeia o produto e o tratamento para famílias de baixa renda . 
 Na Europa e EUA, produtos alimentíceos industrializados para os fenilcetonúricos podem ser comprados até em supermercados . 
  MONEY 1  
 O escritor Clive Cussler, autor das aventuras de Dirk Pitt, assinou um contrato de US$ 14 milhões com a Simon & Schuster para a publicação de dois livros . 
 Seu último livro, «Inca Gold», ficou 14 semanas entre os mais vendidos da lista do «The New York Times» . 
 Segundo ele, o fenômeno é comum em épocas quentes, quando é mais fácil ocorrer o contraste de temperaturas . 
 O meteorologista afirma que ventos com velocidade entre 40 km e 60 km já são suficientes para arrancar árvores e destelhar casas . 
 «Para construir prédios, são feitos cálculos para que eles suportem ventos acima de 80 km/h.» 
 Os gerentes de departamentos são, segundo Aarasaki, as pessoas ideais para serem os agentes de mudança . 
 A eles caberá, entre outras tarefas, mostrar aos outros como o trabalho de qualidade deve ser feito . 
 Além disso, o agente deve procurar alavancar o grupo sob seu comando para que as oportunidades sejam efetivamente alcançadas . 
 Para isso, algumas características são importantes: conhecimento e utilização das habilidades e potenciais dos membros da equipe; motivar a equipe para quebrar barreiras; manutenção de um ambiente construtivo de trabalho e bom relacionamento pessoal . 
  Argentina aprova lei de patente  
  Das agências internacionais  
 O Senado argentino aprovou ontem, após três anos de discussões, projeto de lei que garante proteção aos direitos de propriedade industrial de produtos farmacêuticos . 
 A proposta, que deverá agora ser examinada pela Câmara dos Deputados, dá um prazo de transição de oito anos para que a indústria nacional se adapte aos novos dispositivos antes de iniciar o pagamentos de royalties . 
 Ontem, o presidente da CPI, senador Ronan Titio (PMDB-MG), declarou que a lista poderá não ser considerada como documento, uma vez que não tem caracterização oficial . 
 Mas o relator-geral da CPI, senador Jutahy Magalhães, entende que ela deve ser considerada . 
 Após se reunir com o ministro Alexandre Dupeyrat (Justiça), ele disse que enviará à Receita um requerimento de informações pedindo a confirmação dos dados . 
 «Vamos verificar a consistência da lista», disse . 
  Encol debate produtividade na construção  
  Da Reportagem Local  
 A série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total» prossegue hoje no auditório da Folha, às 19h30 . 
 O tema será «Melhoria da produtividade na construção civil» . 
 A palestra será ministrada pelo coordenador de Garantia da Qualidade da Encol Engenharia, Flávio Augusto Picchi . 
 Durante a primeira etapa, o São Paulo explorou a lateral direita, com Pavão e Catê se revezando nas jogadas de fundo . 
 No segundo tempo, o Vitória até arriscou atacar, mas errou muitos passes . 
 Aos 33min, Pavão cruzou da direita e a bola sobrou na grande área para Guilherme, quase caindo, completar . 
 Aos 41min, Jamelli desviou um cruzamento de Pavão e marcou . 
 No final, aos 44min, Catê e Fabinho se agrediram e foram expulsos . 
  (MT)  
  Raia prova que gostosona também é CDF  
  A atriz e bailarina Cláudia Raia apresenta «Nas Raias da Loucura» a partir de amanhã no teatro Procópio Ferreira  
  ZECA CAMARGO  
  Especial para a Folha  
  Espetáculo: Nas Raias da Loucura  
 Onde: Teatro Procópio Ferreira (r . 
  Augusta, 2.823, tel. 883-4475, região central)  
  Quando: estréia amanhã, às 21h30; de quarta a sábado, às 21h30, domingo, às 19h  
  Ingressos: preço não fornecido  
 Cláudia Raia está piorando . 
 Ela mesmo diz, já completando que é para melhorar . 
 Na verdade, o que está pior nela é a obsessão de perfeição, nem que seja para parar «Nas Raias da Loucura», seu novo show que estréia amanhã em São Paulo, onde até o xixi é controlado . 
 No caso dos combustíveis de aviação, a conversão para URV deverá ser mais rápida . 
 As passagens aéreas também serão convertidas brevemente em URV, o que facilitaria o processo de passagem do combustível de aviação para o novo indexador . 
 Um dos pontos polêmicos da conversão com a Petrobrás é a inclusão de custos financeiros . 
 As distribuidoras de combustíveis querem a conversão pela URV na data de liquidação da fatura com a estatal . 
  Amin usa sistema de som irregularmente  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PPR à Presidência, senador Esperidião Amin, usou ontem o sistema de alto-falantes da Saara (Sociedade dos Amigos da Rua da Alfândega e Adjacências), que abrange 1.200 lojas no centro do Rio, para fazer campanha política . 
 O presidente do Saara, Ênio Carlos Bittencourt, disse que o candidato não ofereceu bônus eleitorais pelo uso e que não aceitaria «forma alguma de pagamento» . 
 As Bolsas operam em alta estimuladas pela maior procura pelos papéis e pelos resultados eleitorais, que apontam a possibilidade de haver segundo turno e com eventual vitória de Fernando Henrique . 
 O mercado futuro de DI trabalhou com expectativa de juros acumulados de 6,92% para este mês e de 3,94% para agosto . 
 E tem o tal do evento Zoomp/Adidas, finalmente, diz que dia 19 de abril ou bem perto disso . 
 Numa festa que já está com cara de que vai ser milho . 
 Diz que é ali no Museu da Escultura . 
 HUMMM... 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a US$ 1,4880, contra US$ 1,4843 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7070 marco alemão, contra 1,7285 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 104,91 ienes, contra 105,40 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 376,50, contra US$ 376,40 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 41,47% e para março em 44,72% . 
 1 A esperança de uma revolução «light», onde um consenso de técnica e razão poderia triunfar . 
 Mais para PSDB . 
 2 A ditadura do proletariado «soft», pelo voto . 
 A idéia recôndita no PT, de substituir o atual sistema político por uma «democracia direta», leva ao populismo e autoritarismo . 
 «Quando Lula assumir, refundar-se-á o Estado», como apontou Giannotti . 
  COPA  
 «Eu sonho que o Brasil vai para a final . 
 O ideal seria que pudesse ser só Brasil e Brasil . 
 Mas acho que, por tradição, Brasil e Alemanha . 
 O placar, eu não sei . 
 No sonho consegui chegar só até o adversário.» 
  (FR e MM)  
 Estreou ontem «O Jardim Secreto» . 
 O filme é baseado em um livro famoso, escrito há 91 anos por Frances Hodgson Burnett . 
 A história acontece na Inglaterra . 
 Mary fica órfã e vai morar com o tio em uma casa enorme, cheia de quartos . 
 A vida na nova casa é muito sem graça até que ela decobre um jardim, um menino que conversa com animais e um primo . 
 Juntos eles contam uma história bonita de amizade e «mágicas» . 
  BEETHOVEN ESTÁ DE VOLTA  
 Em 12 de outubro de 1969, uma pessoa que se identifica como Tom liga para uma rádio em Detroit (EUA) e diz que, ao fundo da canção «Strawberry Fields», no disco «Magical Mistery Tour», é possível ouvir John Lennon murmurar: 
 «I buried Paul» (eu enterrei Paul) . 
 Dois dias depois, um jornal em Michigan (EUA) anuncia que McCartney tinha mesmo morrido . 
 Entre outros indícios, o artigo «mostra» que, na capa do LP «Abbey Road», Lennon aparece vestido como padre, Ringo Star está de preto e lembra um papa-defunto e McCartney está atravessando a rua descalço (os mortos estão sempre descalços nos rituais tibetanos, muito em moda na época) . 
 Além disso, o Fusca ao fundo da foto tem a placa 28 IF a idade que McCartney teria se (if) estivesse vivo . 
 «Chamamos de gás oxigênio o mesmo que antes era chamado de ar puro, ou ar vital.» 
  (no «Tratado de Química Elementar»)  
 «Porque nada se cria, nem nas operações da arte, nem nas da natureza, pode-se estabelecer, em princípio, que em toda operação há uma quantidade igual de matéria antes e depois.» 
  Informante faz novas denúncias  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro», denunciou que os policiais do 9º DP estavam fazendo tráfico de drogas e armas na delegacia . 
 A Justiça já conseguiu provas sobre a presença da droga na delegacia . 
 Em dezembro de 93, os investigadores conhecidos como Gibinha e Antônio teriam apreendido 18 kg de cocaína, segundo o comerciante, com um «filho de um juiz» . 
 Folha -- Como costuma se preparar física e tecnicamente? 
 Marsiglia -- Corro cerca de 7 km por dia e, no fim da tarde, jogo tênis . 
 Contratei novamente o Arataca . 
 O condicionamento para apitar a Copa é diferente do trabalho que foi feito para minha seleção . 
 Agora vamos levar em conta fatores como alimentação e clima . 
 Entre os títulos que não terão deságio estão os bônus de desconto, que representarão 35% da dívida renegociada no acordo, ou US$ 12,25 bilhões . 
 Como esses papéis já abatem o valor do débito, não há necessidade de deságio . 
 Os bônus de dinheiro novo -5,77% da dívida, ou US$ 2 bilhões -- também não terão deságio . 
 Curiosamente, a última música deste «Reggae Ambassador» é um ska . 
 «Give The People What They Need» . 
 Seria o prenúncio de mais uma mudança no estilo do Third World? 
 Sérgio Martins, 27, é editor-assistente da revista «Bizz» . 
 «Arafat vai tentar forjar uma aliança e estabelecer uma base de poder», disse ele . 
 «Ele vem governando o movimento na condição de líder único . 
 Mas ele é suficientemente inteligente para tentar conseguir o apoio e a participação de outros grupos» . 
 Para o analista político israelense Joseph Alpher, do Centro Jaffee de Estudos Estratégicos da Universidade de Tel Aviv, «Arafat vai tentar agradar a todo mundo» . 
 Canhim -- Na medida em que eles levam e conduzem todo o efetivo da Polícia Federal para essas ações extremadas . 
 Folha -- Como consequência, o sr. é contra o direito de greve dos policiais federais? 
  Ministro da Saúde diz que apóia pagamento em URV  
  Greve dos hospitais da rede credenciada no país continua  
  Da Agência Folha  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, disse ontem em Belo Horizonte que está disposto a entrar na «queda-de-braço» com o Ministério da Fazenda para conseguir a conversão do pagamento dos hospitais credenciados em URV . 
 A rede de hospitais conveniados ao Sistema Único de Saúde está em greve em todo o país pela mudança na forma de pagamento . 
 «Depois de várias horas de angústia, nervosismo e indignação, fomos transferidos para um apart-hotel e supostamente chantageados com a entrega de vales para almoços», reclamam, entre outras coisas . 
 Moreno conta que, quando chegaram, encontraram vários turistas argentinos em situação parecida no lobby do Le Meridien . 
 Indignados, eles fizeram uma denúncia junto à Bahiatursa, órgão oficial de turismo daquele Estado . 
 «Esperamos que esses problemas sejam solucionados para o bem dos turistas, da Bahia e do Brasil», descrevem no documento . 
 Marcos Machado, gerente do cartão American Express, prevê uma mudança no atual mix de importados . 
 Hoje, 90% dos produtos concentram-se na faixa dos US$ 49, que são isentos de impostos . 
 Com a isenção de US$ 100, deve crescer a porcentagem de produtos similares mais sofisticados . 
  O «Vale Smart Drink» virou a sensação anteontem no sarau regado a revistinhas no Itaim  
  Gianfranco Vannucchi arma apreciação relâmpago da mostra emhomenagem a Lucio Costa que estreou no Museu da Casa Brasileira  
  Ana Natividade e Dinho Ouro Preto fazem pendant Colgate oblíquo em pista regada a grafite  
  De zebra ocasional, Renato de Cara radiografa omovimento em sua seara  
  Salmoura  
 Ezequiel Nasser reassume hoje seu posto no banco Excel . 
 Depois de uma temporada de descanso com a família na Sardenha . 
 As amostras serão colhidas ao longo de todo o rio . 
 Os resultados serão divulgados no final de cada mês, até agosto do próximo ano . 
 «Será um índice da sociedade», disse o geógrafo Mário Mantovanni, 38, coordenador do núcleo . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Sensacional! 
 O Romário é o meu «ídalo» . 
 Ele venceu: viaja na janela . 
 Copa 94! 
 Todos na retranca e o Romário na janela . 
 Tá certo! 
 Cadeira do meio é pra reserva! 
 Rarará . 
 Cadeira do meio é castigo . 
 Pierre Verger já dizia que andar de avião é pior que navio negreiro: não vê paisagem, não estica as pernas e tem que comer com os cotovelos! 
 Ainda mais se a classe não for executiva mas a dos executados, a econômica! 
 E adorei o documentário da Jackie O na Bandeirantes: mais que uma lição de vida, ela deu uma lição de morte: morreu fina, requintada, sem estardalhaço . 
 E eu também gostava da Jackie velha: a cara velha mas o layout o mesmo . 
 Esse é o grande segredo de envelhecer: a silhueta impecável . 
 A Costanza Pascolatto segue essa linha . 
 E a Danuza tá com o mesmo layout dos anos 60! 
  Linhas chegam a US$ 18 bi  
  Da Reportagem Local  
 A situação de hoje, segundo Antônio Bornia, vice-presidente internacional do Bradesco, seria inimiginável há menos de três anos . 
 «Os bancos estrangeiros chegaram a reduzir seus compromissos com o Brasil para US$ 7 bilhões», lembra . 
 «Hoje, temos US$ 18 bilhões em linhas e perspectivas de melhora.» 
 O modo de equilibrar o mercado, segundo Candido Botelo Bracher, diretor do BBA, seria um aumento das linhas internacionais . 
 «Isso será conseguido depois de assinado o acordo da dívida externa.» 
 No início do mês, por exemplo, o Banco Francês e Brasileiro (BFB) enviou pedido de reforço de suas linhas internacionais para o Crédit Lyonnais, seu controlador . 
 Certamente me assustam os exageros de paixão nacional, ainda que pacíficos, alegres, dirigidos para um objetivo distante e inócuo . 
 Não sei se o verde-e-amarelo é uma combinação de cores feia ou bonita . 
 Do mesmo modo, não sei avaliar a qualidade do Hino Nacional . 
 E não posso, ninguém pode responder por que, afinal, torcemos pelo Brasil apenas com a frase, irracional, mas verdadeira; «Porque é o Brasil» . 
 Identificação com os mais próximos, solidariedade, certeza de saber que o vizinho está vendo o jogo como você: sentimentos eróticos, disse Freud na «Psicologia das Massas» . 
  Cidade da Paraíba lidera desnutrição  
  Da Agência Folha, em Olho D'Água (PB)  
 O município de Olho D'Água, no sertão da Paraíba, apresenta o pior quadro de desnutrição do país, segundo relatório do Consea . 
 A desnutrição atinge 70,4% das crianças com idade de até 5 anos . 
  Gandhi  
 Um ídolo de massas com um pé no messianismo (como todo ídolo de massas), calcou sua imagem na memória de Lula: o líder indiano Mahatma Gandhi (1869-1948) . 
 Patriarca da independência da Índia e do combate ao imperialismo inglês, Gandhi se notabilizou pela defesa da não-violência como caminho para obtenção de mudanças sociais . 
 O temor alemão, ainda que velado, reforça o otimismo da Bolívia, especialmente de seu técnico, o espanhol Xavier Azkargorta . 
 «Depois que derrotamos o Brasil (2 a 0, nas eliminatórias do ano passado, em La Paz), não tememos mais nenhum adversário», garantiu o treinador boliviano . 
 Com direito a DJ importado de Miami, Germano Mariutti pilota sábado no Guarujá festança de 70 anos . 
 Para evitar novos terromotos, Nizan Guanaes encerrou sua saison em Los Angeles e baixou ontem na cidade . 
 Luciana Hashiba, do departamento de marketing da empresa, diz que Vigor já aderiu à novidade . 
 A DuPont aposta no filme Surlyn . 
 Pode ser usado para afixar produtos em cartelas individuais, como pilhas . 
 Ou na embalagem de carnes, queijos e cosméticos . 
 A seguir, as principais declarações do técnico, na entrevista de 15 minutos no aeroporto: 
 Numeração -- «Não ganha jogo . 
 A disputa entre os jogadores continua aberta . 
 Só anunciarei a equipe dia 19 de junho, véspera da partida contra os russos.» 
  Escolha é feita pelos chefes  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Os índios microscopistas são escolhidos pelos «tuchauas» (chefes das tribos) . 
 Eles precisam ter, no mínimo, primeiro grau completo e pertencer a uma comunidade onde a malária não esteja completamente controlada . 
 Os índios microscopistas colhem amostras de sangue entre a população de uma aldeia e fazem a análise . 
 Eles procuram identificar principalmente malária, mas também fazem exames para calazar (doença tropical também conhecida como leishmaniose visceral) e hepatite . 
 Marisa, sobriamente vestida num tailleur azul marinho e colar de pérolas, gostou de o marido ter citado o sociólogo Herbert José de Souza, o Betinho, coordenador da campanha contra a fome . 
  (Sônia Mossri)  
 Marsalis faz um jazz erudito, de escoliasta . 
 Está para o jazz assim como os helenistas para a idade clássica ateniense . 
 Seu Homero é Jelly Roll Morton . 
 Duke Ellington funciona como Ésquilo . 
 Thelonious Monk, Eurípedes . 
 Marsalis relê a tradição em interpretações com técnica sem mácula, nutrida no conservatório . 
 Sua composições também consistem em comentários e notas de rodapé às aquisições do jazz . 
 Ex-candidato em AL tenta assaltar banco O ex-candidato a vereador José Carlos Tenório dos Santos, 35, tentou assaltar ontem a agência central do Banco do Brasil em Maceió (AL) . 
 Mostrou bilhete ao gerente dizendo estar com explosivos e pediu CR$ 80 milhões . 
 Santos foi interceptado pelos seguranças e não resistiu à prisão . 
 Na delegacia, disse que estava com muitas dívidas . 
 Rio Preto distribui remédios para Aids Pacientes com vírus da Aids vão receber gratuitamente medicamentos usados no tratamento da doença nas 17 unidades básicas de saúde em São José do Rio Preto (SP) . 
 A Aids contamina 1,3 pessoas por dia na cidade -- a terceira em incidência e a sexta em casos da doença no Brasil . 
 Eles temem que o presidente ceda às reivindicações dos ruralistas, que obrigará o Tesouro a assumir uma dívida de US$ 950 milhões . 
 Esse seria o valor da anistia referente à diferença de correção monetária cobrada do empréstimos agrícolas e o reajuste aplicado aos preços mínimos . 
 «Se eu souber que vou precisar do investimento em três anos, eu não aplico», afirma . 
 «Vai ser um período de solavanco nas cotações.» 
 A poupança, por sua vez, será protegida . 
 Os autores do Cruzado garantiram o ganho real em 86 e devem fazer isso de novo . 
 Sorte por que a cidade tem agora a sua melhor oportunidade para romper de vez essa rotina promíscua e viciada e de se reconstruir em novos padrões . 
 E o resto do Brasil, que acredita que não é como o Rio de Janeiro? 
 E São Paulo, que se imagina distante do drama do Rio e imune por que não vive os mesmo sinais exteriores de destruição social? 
 «A cidade já é reconhecida como capital cultural do Mercosul, o que deve estimular naturalmente nos paulistanos a criação de uma campanha do porte de 'I Love New York»', afirma Ferreira . 
 A campanha norte-americana surgiu nos anos 70 para atrair visitantes nos finais de semana, quando os hotéis de Nova York ficaram vazios . 
 Mais barato que seu concorrente direto, o Santana CLi 1.8 a álcool (R$ 17,8 mil) . 
 A injeção eletrônica monoponto (com um bico injetor) ainda precisa ser melhorada . 
 Quando se liga o carro pela manhã, em dias frios, é preciso dar partida uma ou duas vezes até pegar . 
 E depois se mantém acelerado até esquentar . 
 O acidente ocorreu a 20 quilômetros do local da colisão entre um ônibus e dois caminhões que causou 12 mortes e 37 feridos no sábado . 
 Também no sábado à tarde, uma colisão entre um ônibus e um caminhão matou 15 pessoas (entre elas 13 crianças) e deixou 38 feridas no km 400 da BR-262, próximo à cidade de Pará de Minas (74 km de Belo Horizonte) . 
  Indígena é preso e torturado  
 O músico Manuel Manríquez San Augustin, um índio otomi do Estado de Hidalgo, foi preso sem mandato na Cidade do México em junho de 90 . 
 Apesar de não falar espanhol, foi interrogado nessa língua . 
 Ele foi espancado e recebeu choques elétricos . 
 Depois, foi condenado a quatro anos de prisão com base numa confissão extraída sob tortura . 
  Centro Cultural expõe 29 fotos sobre mulheres  
  Da Reportagem Local  
 O Centro Cultural São Paulo expõe, até o dia 31 de julho, a mostra «Femmina» do fotógrafo J. Bergamo . 
 São 29 fotos coloridas tendo como tema mulheres nas mais variadas situações . 
 «Femmina» está em cartaz no espaço Flávio Império do Centro Cultural . 
 A exposição, que tem entrada franca, fica aberta ao público de segunda-feira a domingo, entre 9h e 22h . 
  Leitor aguarda por rede de água em São Miguel Paulista  
 O leitor Marcio Roberto Leutério, morador no bairro de São Miguel Paulista, reclama da demora da Sabesp em efetuar a ligação de água de sua nova residência . 
 «Em novembro de 93, adquiri um terreno do loteamento Jardim Nazaré, em São Miguel Paulista . 
 Toda a área está com construções prontas e algumas, como a minha, em fase de acabamento . 
 O meu maior problema é com a Sabesp . 
 Já fiz três solicitações de prolongamento da rede e não consegui nada . 
 Dois dos pedidos já foram arquivados e o último está em trâmite desde setembro», conta . 
  Maestro acusa músicos de 'boicotarem' ópera  
  Sangiorgi diz que cordas 'fizeram mímica' no fosso  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O maestro italiano Alessandro Sangiorgi acusa oito músicos da Orquestra Sinfônica Municipal de terem «feito mímica» e «fingido tocar» durante as récitas de terça e anteontem da ópera «Pedro Malazarte» no Teatro Municipal . 
 Segundo o regente, quatro violistas e quatro violoncelistas realizaram uma espécie de «operação tartaruga» durante as apresentações da obra de Camargo Guarnieri e Mario de Andrade . 
 «Esses idiotas foram antiéticos e antiprofissionais», diz Sangiorgi . 
 «Fizeram uma greve branca e boicotaram uma obra de arte brasileira pouco conhecida do público» . 
 Maturana negou que tenha havido excesso de confiança na equipe . 
 Nem o técnico nem jogadores como Asprilla, Escobar e Perea conseguiram explicar as derrotas . 
 Klinsmann era o herói do bem . 
 A Alemanha a força hegemônica do futebol . 
 O vento novo do leste colocou algo de novo na nova ordem mundial do planeta fut . 
 Venceu Stoichkov, o anti-herói . 
 O romeno Hagi era um dos melhores jogadores da Copa . 
 O sueco Ingesson era um dos piores jogadores da Copa . 
 Venceu a Suécia, que agora pega o Brasil . 
 Por isso mesmo, na próxima semana, seu comitê de campanha prepara um comício estritamente feminino em Buenos Aires, no Luna Park, casa de espetáculos com capacidade para até 10 mil pessoas . 
  (SM)  
 A maioria das principais estradas de São Paulo estão em boas condições . 
 Na Anhanguera, que liga a capital à região norte do Estado, há obras de recapeamento no km 71, no trevo de Louveira, com interdições nas alças de acesso . 
 Entre as rodovias as rodovias federais, há problemas na Fernão Dias, que está em obras, e na Dutra, que tem um desvio próximo a Taubaté (134 km a nordeste de São Paulo) . 
 Nesse trecho da Dutra, só passa um carro por vez em cada um dos sentidos . 
 Cientes do título, os dirigentes já reforçam o time para o Campeonato Brasileiro: o Palmeiras praticamente contratou o goleiro Carlos Germano, do Vasco . 
  PALMEIRAS 1  
 Fernandez; Cláudio, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón e Zinho; Evair (Sorato) e Edílson (Amaral) . 
 A partir de julho, aos valores dos débitos fiscais pagos em atraso serão acrescentados juros de mercado vinculados à TR . 
 Ricupero participou ontem de manhã na sede do Sebrae em Brasília da cerimônia de divulgação da cartilha do real, publicada pelo órgão . 
 O Sebrae vai distribuir 1 milhão de cartilhas para seus associados . 
 Foram 1.431.275 exemplares, 11.684 a mais do que no último domingo, quando circulou o segundo fascículo . 
 Em São Paulo, boa parte dos leitores comprou a Folha no sábado à noite . 
 Quem deixou para o domingo teve que procurar muito . 
 Mas a oferta continua superando, de longe, a demanda . 
 A cotação do dólar comercial fechou a semana no patamar mais baixo desde a implantação da nova moeda: R$ 0,865 na venda . 
 O aumento do compulsório, decretado pelo BC, vai provocar restrição de crédito ao setor privado e, como consequência, elevação dos juros . 
 Logo, o ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio) tornou-se a forma mais barata de crédito para o exportador . 
 Penso que arte e esporte têm muita coisa em comum . 
 A nossa música popular, reconhecida internacionalmente como uma das manifestações independentes mais significativas do mundo . 
 Pela alta qualidade criativa, que até dispensa as gigantescas produções inerentes aos shows de Madonna ou de Michael Jackson . 
 Um simples violão é suficiente para acompanhar toda exuberante musicalidade de um Chico Buarque de Hollanda, de um Caetano Veloso e de tantos outros . 
 Porque toda ênfase está na criatividade . 
 Torço para que a criatividade dos nossos jogadores seja muito mais ousada que qualquer esquema tático a ser adotado pela seleção . 
  O mistério Chulapa é a essência do Santos  
  Carisma do treinador e presença de Neto recolocam equipe na lista das que têm chance de chegar ao título  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Curiosa a performance de Neto no Santos . 
 Até agora, não jogou nada, embora tenha se esforçado além da conduta habitual . 
 Mas a simples presença no meio-campo santista conferiu-lhe, novamente, status de time grande, capaz de lutar pelo título . 
 Na entrevista dos dirigentes petistas, Carvalho anunciou que o PT pedirá formalmente à Justiça o direito de fazer boca-de-urna . 
 O pretexto é a descoberta da distribuição de cédulas em que o nome de Lula aparece no terceiro quadradinho, e não do quarto, como prevê a cédula oficial . 
  Kremlin nega queIeltsin tenha cirrose  
 O Kremlin negou declarações da rede de TV norte-americana NBC de que o presidente russo Boris Ieltsin (foto) estaria sofrendo de uma cirrose hepática, doença causada por excesso de bebida . 
 Segundo autoridades do governo, Ieltsin está despachando em sua casa de campo . 
  Ladrão devolve dois quadros de Van Gogh  
 O ladrão de dois quadros de Van Gogh devolveu-os ao museu Noordbrabants, de Den Bosch, na Holanda . 
 Ele disse ter se arrependido do roubo . 
 «Jamais presenciei tamanho esbulho.» 
 Zezé Moreira, técnico do Brasil em 54, sobre a atuação do juiz inglês Arthur Ellis no jogo Brasil x Hungria, no qual dois brasileiros foram expulsos . 
  (Yara)  
  Yara no rio, sereia no mar  
  É Janaina que seduz com seu cantar  
  Correu gira pelo norte, capoeira azar ou sorte  
  No Nordeste conheceu  
  Quem viveu na boemia  
  Malandragem, valentia e até hoje não morreu  
  Eu sou jongueiro baiana,  
  Sapucaí eu vou passar  
  E a Grande Rio vem comigo saravá  
 Quem sou eu... que sou eu? 
  Tenho o corpo fechado  
 Rei da noite sou mais eu!!! 
 (bis) 
  Nomes de árvores, de flores  
 Negam a frágil cripta funerária . 
  Devagar  
  O vento que se algema numa grande morte  
 Se dobra e se retrai . 
 Sílabas pedem ar . 
 É a primeira vez que uma reunião desse nível é realizada no país . 
 Ontem, o diretor Danilo Talanskas anunciou que a filial da GE Sistemas Médicos vai inaugurar na zona sul paulistana, no primeiro trimestre de 1995, uma fábrica de tubos de equipamentos de raio x, cuja construção (1.800 m2 de área) consome US$ 5 milhões . 
 O jornalista vai recorrer da sentença . 
 Como é réu primário, cumprirá a sentença em liberdade . 
 A diretora moveu mais quatro ações contra ele por outras reportagens . 
 Segundo ele, as reportagens não eram ofensivas e apenas tratavam de divergências na direção da empresa . 
  AM DEVE TER CELULAR ATÉ JULHO DE 94 (Da Agência Folha, em Manaus)  
 A Telecomunicação do Amazonas S.A. (Telamazon) estima que até julho deste ano esteja implantado em Manaus o serviço móvel celular . 
 A Ericsson venceu a licitação pública para a implantação do serviço no Amazonas . 
 De manhã o técnico foi a uma igreja, a Crystal Cathedral, gravar uma entrevista . 
 «Não rezei porque não costumo pedir ajuda divina para assuntos do futebol», afirmou . 
 O time só treinou à tarde, uma «pelada» em que o goleiro Taffarel atuou como atacante . 
 As aplicações em fundos de renda fixa e fundos DI, que ficaram com a terceira e a quarta melhores rentabilidades, respectivamente, somente podem ser resgatadas a cada 28 dias . 
 As Bolsas de Valores, embora tenham reagido com altas às vesperas da entrada do real, tiveram suas cotações contidas por três motivos: 1) a indefinição do processo eleitoral; 2) a perspectiva de um controle rígido da entrada do capital estrangeiro no país; 3) expectativa de juros reais elevados a partir de julho . 
 Sempre que é chamado de retranqueiro (adepto de esquema excessivamente defensivo), Parreira contra-ataca argumentando que os laterais brasileiros são ofensivos . 
 Mas, na seleção, os laterais são proibidos de ir, juntos, ao ataque . 
 Quando um vai, outro fica . 
 Num time como o São Paulo, os laterais podem atacar simultaneamente . 
  Métodos para tomada de decisões  
 O consenso é normalmente o método mais adequado para a tomada de decisões, mas existem outras possibilidades: 
  Decisão por falta de participação  
 A omissão da maioria dos membros leva à adoção de decisões precipitadas que geralmente não vingam . 
  Revap volta a funcionar depois da explosão  
 A Revap (Refinaria do Vale do Paraíba), de São José dos Campos, voltou a funcionar normalmente ontem, um dia depois da explosão no sistema de distribuição de energia elétrica que paralisou parte da refinaria . 
 O acidente aconteceu quinta-feira e feriu um funcionário . 
 A explosão foi ocasionada por um curto-circuito . 
 A Revap ainda não concluiu o laudo técnico sobre as causas do acidente . 
 A assessoria de imprensa da refinaria informou que não há previsão para conclusão do laudo . 
 Também não foi calculado o prejuízo com a interrupção da produção da refinaria . 
  Pot-pourri  
 Agora que espera mais um baby, Zélia Cardoso de Mello resolveu acertar as arestas . 
 Vai casar de papel passado com seu muso Chico Anysio em março . 
  Tráfico na Mangueira mata mais sete  
  Número de mortes na luta pelos pontos de venda de droga na favela na zona norte do Rio sobe para 14  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Já são 14 os mortos na guerra entre as quadrilhas de traficantes rivais do morro da Mangueira (zona norte do Rio) . 
 Ontem, a polícia localizou os corpos de sete pessoas baleadas (seis homens e uma mulher), que foram deixados pelos traficantes em três pontos diferentes da favela . 
 Outros sete homens já haviam sido mortos desde o domingo de Carnaval, quando se iniciou a disputa das quadrilhas pelo domínio de pontos de venda de drogas . 
 Ontem, pela primeira vez desde o início da disputa, policiais estiveram no morro . 
 Um destacamento de 115 homens ocupou as várias entradas do morros e fez uma operação para localizar os traficantes de drogas . 
 Apenas uma pistola, um uniforme camuflado do Exército e uma fita de vídeo foram apreendidos . 
 Ninguém foi preso . 
  Atropelamento gera protesto em avenida  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores da favela da avenida Engº Luiz Carlos Berrini promoveram um ato de protesto na madrugada e na manhã de ontem, fechando a rua em ambos os sentidos, na altura do número 1.800 . 
 O ato foi contra a morte de um morador e ferimentos em sua mulher em um atropelamento . 
 O acidente ocorreu às 22h de anteontem, em frente ao nº 1.862, e matou o auxiliar de almoxarifado Sérgio de Lima, 22 . 
 Sua mulher, a doméstica Márcia Aparecida Dionísio, 22, está internada em estado de coma no hospital Paulistânia . 
 O acidente está sendo investigado pela Delegacia Especializada de Trânsito . 
 O motorista que causou o atropelamento fugiu . 
 Seu carro não foi identificado . 
 Os moradores queimaram pneus velhos e a abriram valetas na Berrini, além de jogar entulho no local . 
 A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) calcula em 200 o número de pessoas envolvidas na manifestação, o que obrigou o órgão a fazer desvios de trânsito nos dois sentidos . 
 O engarrafamento foi de 2,5 quilômetros na área que abrange as avenidas Luiz Carlos Berrini, Roque Petrone Jr. e Morumbi, e as ruas Arizona e Nova York, principalmente das 7h30 às 8h30 . 
 Ontem à tarde, a Administração Regional de Santo Amaro construiu quatro lombadas, duas em cada sentido, no local e recuperou o asfalto . 
  Acidentes em estradas matam 36 e ferem 389  
  Da Redação e da Folha Norte  
 Ocorreram 506 acidentes nas estradas de São Paulo entre 0h do último dia 30 até a meia-noite de segunda-feira passada . 
 No período, foram 36 mortes e 389 feridos em acidentes, segundo o balanço final da Operação Eleições 94, divulgado ontem pela Secretaria dos Transportes do Estado de São Paulo . 
  LULA PERDEU 14 pontos percentuais desde a implantação do Plano Real  
 Os petistas admitem que a queda de Lula nas pesquisas é decorrente de erro na avaliação do efeito eleitoral do real . 
 O próprio Lula achava que a nova moeda não abalaria sua liderança 
 A Copa São Paulo deste ano já assistiu a dois tumultos em estádios devido à superlotação . 
 No último sábado, no Parque São Jorge, pelo menos 15 pessoas ficaram feridas e três torcedores sofreram ataque cardíaco . 
 Foram pisoteados durante tumulto na entrada do estádio . 
 As partidas do Corinthians foram transferidas para o Pacaembu . 
 Mas, anteontem, outro tumulto ocorreu na rua Javari . 
 Um número de torcedores muito superior ao da lotação do estádio e a falta de catracas causou revolta . 
 Resultado: feridos e ônibus depredados . 
 No Parque Antarctica, também anteontem, a torcida promoveu arrastões em cima dos sorveteiros . 
 O contingente policial era ínfimo em relação ao número de torcedores . 
 A mesma coisa aconteceu no Pacaembu, desta vez, promovida pela torcida corintiana . 
 Nas proximidades do Parque Antarctica, houve confronto entre torcedores dos dois clubes, que deixou duas pessoas feridas gravemente com queimaduras . 
 O grupo de palmeirenses explodiu um rojão dentro de um ônibus . 
 «O torno em que ele trabalhava continua a ser usado», diz Olegário Soares da Silva, 56, que foi «encarregado» do «aprendiz» Lula na fábrica de parafusos . 
 A fábrica continua a existir, em novo endereço . 
 Em 1963, Lula, formado, muda de emprego . 
  Ter entre 19 e 24 anos  
 . 
  Curso universitário  
 . 
 Em Piedmont, cidade de 6 mil habitantes, 112 km a oeste de Atlanta, Georgia, o ambiente ontem era de absoluta consternação . 
 Além da igreja metodista Goshen, outros dois templos foram destruídos no domingo . 
 Na Goshen, onde 140 fiéis cantavam em celebração pelo Domingo de Ramos, 90 pessoas ficaram feridas com gravidade, além das 21 que morreram . 
 Entre os mortos, a filha de 4 anos do pastor Kelly Clem, Hannah Clem . 
 É um CD duplo com 56 faixas, das quais 30 (! ) não fazem parte do repertório oficial dos Beatles . 
 São, na maioria, músicas que a banda tocava em shows no começo da carreira clássicos do rock, como «Johnny B. Good» . 
 Quem viu este filme recente, «Backbeat Os Cinco Rapazes de Liverpool», conhece bem o início da história da banda, ainda com Stu Stucliffe e Pete Best, quando eles tocavam basicamente covers (quem diz que esse negócio de banda de cover não leva a nada? ) 
  Tom reaviva desejo de manter ruas e casas  
  As prefeituras poderiam pôr azulejos de saudade nas fachadas de casas e prédios onde moraram escritores  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 O açodamento emotivo e brutal com que o prefeito do Rio, César Maia, arrancou sem consultar ninguém as placas da avenida Vieira Souto e colocou em seu lugar placas com o nome de Tom Jobim, nos leva a considerar o problema de manter à luz do dia e à vista do povo o nome daqueles que, como Tom, nos fizeram maiores e melhores . 
 Alguns anos atrás, quando fiz uma conferência na Casa de Mário de Andrade, em São Paulo, me lembrei da famosa lamentação de Mário, de que morava ali, na rua Lopes Chaves, mas ignorava quem tivesse sido o dito cidadão . 
 Perguntei, então, à encarregada do imóvel, já então tombado, quem afinal tinha sido Lopes Chaves . 
 Ela me olhou, confusa, e respondeu que não sabia mas ia apurar . 
 Eu lhe disse que não fizesse tal coisa, já que assim se mantinha a tradição de não saber quem fora o emplacado da rua de Mário . 
 O importante, acrescentei, era que ao contrário dos grandes brasileiros, Mário pelo menos não tinha ficado ao relento depois de falecido . 
 Folha -- Você se acha parecida com Pelé? 
 Sandra Regina -- As pessoas que eu atendo na loja onde trabalho, mesmo não sabendo da história, dizem que sou parecida . 
  CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA CAÓ  
 O Brasil vive um quadro social dos mais graves . 
 Pelos dados recentes do IBGE, o país conta hoje com uma população economicamente ativa de 64,4 milhões de brasileiros, dos quais 33 milhões contribuem para a Previdência e 31 milhões estão ausentes deste seguro básico, convivendo com a miséria e a pobreza . 
 São os deserdados da atual política econômica do governo federal . 
 Para suceder a Campanha da Fome foi lançada pelo Fórum Nacional de Secretarias do Trabalho (Fonset) e Ibase, nos dias 2 e 3 de dezembro, em São Paulo, a Campanha Nacional do Emprego e Geração de Renda cujo slogan é: 
 «Emprego: um prato cheio» . 
 Jones -- Sim, de alguma forma você está certa . 
 Eu não tive escolha . 
 Meu espírito, minha maneira de ser não são reprimidos... 
 Não sou um coreógrafo abstrato porque estou muito presente no mundo . 
 Tenho muita facilidade em transformar experiências pessoais em experiências universais . 
 Isso vem de minha família, de minha cultura . 
 Depois de formado pela Politécnica da USP, ele trabalhava em uma empresa e tocava um mestrado na Poli mesmo . 
 Ao desistir de uma viagem a Ubatuba, o engenheiro acabou conhecendo, em um fim-de-semana na Poli, um pesquisador japonês que o convidou para estudar na Universidade de Yokohama . 
  Corrupção nos hospitais  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Mais uma grave denúncia sobre desvios de médicos chegou ontem a esta coluna, apresentada pelo maior empresário privado brasileiro, Antonio Ermírio de Moraes, presidente do Hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo . 
 Ele contou ser «prática comum» em todo o país médicos cobrarem «por fora» de pacientes do Inamps . 
 É simples entender . 
 O paciente vai a um hospital conveniado com o Inamps . 
 Não deveria pagar nada, mas o médico cobra uma taxa clandestina o que é absolutamente ilegal . 
 Muitos pagam, temendo não serem atendidos ou, no mínimo, atendidos com desleixo . 
 «É condenável . 
 Mas será que a culpa dessa delinquência é só do médico?», pergunta Antonio Ermírio de Moraes . 
  Incêndio de 4h destrói mercado de Vitória  
  35 pessoas ficaram feridas e bombeiros acreditam que 10 possam ter morrido; fogo teria começado em loja de fogos  
  SERGIO TORRES  
  Enviado especial a Vitória  
 A explosão de uma loja de fogos de artifício causou ontem a destruição do maior mercado popular de Vitória (ES) . 
 O Corpo de Bombeiros suspeita que pelo menos dez pessoas tenham morrido no acidente . 
 «Chamar alguém de suspeito é fazer um jogo de palavras que conduz a uma forma leviana de interpretação da conduta de pessoas que só estão sendo ouvidas em uma investigação» . 
 Pilla teria conta no Banespa e no Unibanco . 
 Segundo seu advogado, ele explicará cada um dos depósitos em suas contas quando for questionado pela corregedoria . 
 «A erosão da lei e da ordem atingiu proporções extremamente inquietantes, com o país em estado de anarquia», chega a dizer Peter Leon, porta-voz eleitoral do Partido Democrático, dos brancos liberais . 
 «Introduziremos imediatamente um programa para que a polícia e a comunidade trabalhem juntas para que a atividade criminal possa ser batida nas suas raízes», completa o programa de governo do Congresso Nacional Africano, que todos dão desde já como ganhador do pleito . 
 O chamado «Ano Internacional da Criança», em 1979, é o marco inicial . 
 «Até a década de 80 não havia o termo 'menino de rua'.» 
 O novo termo dá a impressão de que a questão também é nova, embora ela tenha suas raízes, na sociedade atual, localizadas na Revolução Industrial e na privatização da família, no século 19, segundo Fulvia . 
  Niemeyer projeta novo prédio  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Edemar Cid Ferreira informou que o arquiteto Oscar Niemeyer foi contratado pela Fundação Bienal para construir um anexo (veja croquis ao lado) ao pavilhão feito por ele mesmo em 1954 . 
 O pavilhão foi projetado para abrigar exposições industriais daí a distância entre as lajes . 
 «Ele é inadequado para exposições de arte e por isso será reformado», diz Ferreira . 
 O anexo custará US$ 10 milhões e deverá estar pronto em 1995 . 
 Desse total, Ferreira diz que cerca de US$ 2 milhões já foram conseguidos junto à prefeitura; o restante virá de outras instituições públicas e de empresas privadas . 
 O novo prédio será, segundo Ferreira, «um centro de convivência como o Pompidou em Paris», com auditórios, salas e restaurante distribuídos em três pisos . 
  (DP)  
  Produtor rural vive pelado há 35 anos  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Jenuário Xavier, 42, vive nu há 35 anos no sertão nordestino . 
 Lula, como é conhecido, reside na caatinga, em uma região conservadora e religiosa que foi pisada por Lampião e padre Cícero . 
 A nudez de Lula é castigada pela secura da vegetação por onde anda para criar seus 400 bodes, 55 bois, galinhas, porcos e cultivar roças de milho e feijão . 
 Os vizinhos usam roupas de couro no trabalho . 
 A atriz Cristina Pereira e os atores Sérgio Mamberti e Antônio Grassi também se abraçaram . 
 Fora do tribunal estavam 150 lavradores que viajaram de Rio Maria para Belém para assistirem ao julgamento . 
  (André Lozano)  
  PMs acusados de tráfico são presos no MS  
  Da Agência Folha, em Campo Grande (MS)  
 Três policiais militares, um cabo do Exército e uma civil foram presos em flagrante anteontem em Campo Grande (MS) pela Polícia Federal sob a acusação de estarem traficando 15 kg de cocaína . 
 A PF começou a investigar as ações do grupo há uma semana, após receber uma denúncia anônima, segundo José Lázaro, da Divisão de Comunicação Social da PF . 
  Consulta sobre empresas cresce em agosto  
 O número de consultas sobre pessoas jurídicas em agosto subiu 44,5%, em comparação com o mês de julho . 
 A média diária teve aumento de 31,9% . 
 De janeiro a agosto deste ano, as consultas registram alta de 12,1% . 
 Os dados são da SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações) . 
 Em relação a agosto de 93, quando foram feitas 300,3 mil consultas, o crescimento é ainda maior, 53,7% . 
 A média diária teve elevação de 46,9% . 
 Nos quatro primeiros dias deste mês as consultas aumentaram 5,5% em relação a agosto . 
 Para o SCI o resultado continua mostrando aumento . 
  Astros do cinema se destacam  
  Da Reportagem Local  
 Algumas das maiores estrelas da 46ª Feira do Livro de Frankfurt não são, curiosamente, escritores . 
 Pelo menos, não o são no sentido estrito do termo . 
 Entre os «outsiders» das letras que deverão brilhar em Frankfurt estão os veteranos atores Anthony Quinn, 79, e Peter Ustinov, 73 . 
 Ambos estarão lançando seus livros de memórias, a exemplo do general norte-americano Colin Powell, que se celebrizou como estrategista na Guerra do Golfo . 
 Hingel -- No ano passado, o MEC gastou com pessoal das instituições federais de ensino US$ 5,9 bilhões e com OCC (Outros Custeios e Capital), US$ 600 milhões . 
 Isso, em dólar médio de 93 . 
 Folha -- Só com as instituições de ensino o MEC gastou quase o orçamento deste ano . 
 Download e upload -- Termos relativos ao processo de transferência de dados de um computador para outro . 
 Há muitos computadores hoje que mantém grandes bibliotecas de software . 
 Estes programas podem ser recebidos (download) por um computador, ou enviados (upload) por este . 
 E-mail -- correio eletrônico . 
 Transmissão de mensagens de computador via linha telefônica . 
 Este sistema de transmissão permite que sejam também transmitidos programas, imagens e sons . 
 4. Por que os golfinhos chegam perto dos banhistas? 
 Os golfinhos, que vivem normalmente em grupos, se tocam constantemente . 
 Quando o animal fica sozinho, ele procura lugares cheios como as praias . 
  Curiosidades  
 Alguns fatos que ocorreram ontem durante a votação causaram estranheza a alguns vereadores . 
 O tucano Paulo Kobayashi votou pelo aumento do IPTU e na proposta de orçamento da prefeitura . 
 «O PPR de Maluf apoiou o orçamento do Covas na Assembléia e o de Fernando Henrique no Congresso . 
 Em troca, eu apoiei o de Maluf na Câmara», explicou . 
 Goldman, engenheiro civil formado pela Politécnica de São Paulo, já exerceu também dois mandatos como deputado estadual, foi secretário de Administração no governo Orestes Quércia (87/91) e ministro dos Transportes, no primeiro período da gestão Itamar Franco . 
 Folha -- Se o sr. tivesse que apresentar apenas um projeto, no seu primeiro dia de Câmara dos Deputados, qual seria? 
  Governabilidade é o desafio  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 O que se coloca de imediato para Julio María Sanguinetti é saber como ele conseguirá governar . 
 A votação pessoal de Sanguinetti, abaixo dos 30%, não tem o peso exigido pelo porte do cargo . 
 Vai-se habituando a sociedade à presença das Forças Armadas no lugar da Polícia, naturalizando-se uma intervenção que, sintomaticamente, conta com o apoio explícito da maioria dos cariocas e com a concordância tácita de «formadores de opinião» . 
 Um documento secreto revelado pela Folha no último domingo demonstra a disposição do Exército em recuperar um velho amigo: o «inimigo interno» de outras épocas, agora travestido de narcotraficante . 
 Segundo o texto publicado pelo jornal, os Uês e Cabeludos dos morros cariocas seriam a reencarnação «dos movimentos subversivos da década de 70», dos quais teriam herdado «técnicas próprias» . 
 Segundo a assessoria de imprensa do governo do Estado, a liminar foi cassada e todos os preparativos para implosão do prédio, com mais de 50 anos, foram mantidos . 
 A prefeitura de Angra dos Reis, contrária à demolição, quer que seja feito um Rima (Relatório de Impacto Ambiental) sobre as consequências da implosão à fauna e à flora da ilha, considerado o último ecossistema perfeito no Estado . 
 O estudo inclui fachadas e parte interna do Tuca (Teatro da Universidade Católica), construído em 1968, e do convento (1920 a 1923) . 
 No convento que abrigou freiras carmelitas de 1923 a 1948, o processo prevê ainda a preservação das fachadas internas do claustro e o cruzeiro (cruz localizada no centro do pátio) . 
 Os procuradores não fornecem o nome das empresas que serão investigadas . 
  (CT)  
 Mas, ao mesmo tempo, uma canção escrita por Mackaye em 1980 (na época em que cantava no grupo Minor Threat), chamada «Straight Edge», deu origem a um rótulo musical . 
 «É apenas uma música sobre ser um rapaz que não bebe e não se droga num mundo em que todos fazem isso . 
 Obviamente, muita gente concorda com isso . 
 E outros que nos acharam fascistas por causa disso . 
 Houve muita reação em torno dessa música, tanto que tenho que dizer em cada entrevista que ela não representa o movimento . 
 É apenas a minha escolha . 
 Uma canção sobre estar bem do que jeito que sou.» 
  Shows de Burdon e Montoya decepcionam  
  As atrações internacionais da terceira noite do festival de blues não estiveram à altura de suas antigas bandas  
  Free-lance para a Folha  
 A terceira noite do festival Nescafé & Blues, sexta-feira no Palace, foi uma noite de tormentos . 
 O guitarrista Coco Montoya fez um show longo, cansativo . 
 Os três teclados de Brian Auger pifaram no início do show de Eric Burdon, que enfrentou a primeira microfonia no impecável som do festival . 
  Manuscrito de Henry Purcell bate recorde  
  Das agências internacionais  
 Um volume com 21 composições cinco delas inéditas de Henry Purcell, manuscritas pelo músico inglês, foi vendido na casa de leilões Sotheby's, em Londres, por cerca de US$ 415 mil . 
 O preço é o mais alto já alcançado por um manuscrito do compositor . 
 Purcell é considerado o mais importante compositor britânico, apesar de ter morrido jovem, aos 36 anos, em 1695 . 
 Os participantes do karaokê, por exemplo, não vaiam nem riem da ridícula e desafinada tentativa de um turista argentino dançar e cantar a música «La Banda» . 
 Inversamente, todo mundo ri e grita quando a gordinha recém-casada revela a cor da cueca do marido durante um «game show» que imita um programa de TV . 
 Antes de morrer, Cruz acusou Lula, Paulo Okamoto (ex-presidente do PT paulista) e Eduardo Fernando de Lima, funcionário da Secretaria de Organização do PT-SP, de participarem de um esquema de captação e desvio de dinheiro de sindicatos para as campanhas eleitorais petistas . 
 Okamoto foi procurado em sua casa e não retornou as ligações . 
 Lima não foi localizado na sede do partido . 
 O ex-capitão da SS (Schutzstaffeln, polícia política militarizada da Alemanha nazista) está sob prisão domiciliar em Bariloche desde 9 de maio, quando a Itália anunciou que tentaria sua extradição . 
 Ele vivia na cidade sob seu nome verdadeiro e foi localizado pela emissora de TV americana ABC . 
 Mas, segundo ele, o consumidor está mais racional . 
 É que com a economia estabilizada é possível comparar preços . 
 Roberto Bozzo, gerente da Joalheria Dryzun, confirma as projeções de Gorgatti . 
 Ele conta que a venda de jóias neste sábado dobrou em relação ao anterior . 
 E não se diga que o eleitor de grandes centros como São Paulo é melhor do que o cidadão do interior da Bahia . 
 O escândalo do Orçamento dividiu os anões com raro senso geográfico . 
 Os paulistas têm os seus . 
 Os cariocas também os têm . 
 Eis a grave denúncia que já não nos sensibiliza: traído pela memória, o eleitor brasileiro não fiscaliza os salafrários que elege para representá-lo no Congresso . 
 Explica-se algo que a CPI do Orçamento não investigou: os parlamentares são anões porque a reputação da sociedade que os elege é ainda menor . 
 Somos uma sociedade nanica . 
  Na estante  
 Octavio Bessada, da UnB, lança hoje na Bolsa de Valores do Rio o livro «O Mercado Futuro e de Opções» . 
 Sai pela editora Record . 
 Ouro: alta de 1,54%, fechando a CR$ 13.154,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4735, contra US$ 1,4770 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7140 marco alemão, contra 1,7075 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,95 ienes, contra 103,00 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 377,70, contra US$ 378,60 no dia anterior . 
 No primeiro gol, Mazinho cobrou escanteio, Cléber cabeceou em direção ao gol e Evair completou, também de cabeça . 
 Aos 19min, Rincón aumentou, ao receber de Zinho e chutar forte, na entrada da área . 
 Vidal dirigiu a seleção nas principais conquistas dos últimos tempos: bronze no Mundial-78 nas Filipinas e ouro nos Pan-americanos-87, nos EUA . 
 Também foi campeão sul-americano (em 1965 e 1977), 4º no Mundial-86 na Espanha e 5º na Olimpíada-88 em Seul . 
  O São Paulo de hoje é obra da torcida  
  Além dos atuais dirigentes, a comissão técnica, os jogadores e os torcedores explicam o sucesso do clube  
  ANTONIO MARIZ DE OLIVEIRA  
  Especial para a Folha  
 Há poucos dias, o meu amigo Ives Gandra da Silva Martins escreveu para esse conceituado jornal um artigo tecendo rasgados elogios aos presidentes do Conselho Deliberativo e da diretoria do São Paulo . 
 Não conhecesse eu o subscritor da matéria, homem honrado e são-paulino da melhor cepa, poderia pensar tratar-se de uma encomenda laudatória aos dois dirigentes, nas vésperas de uma eleição . 
 Com certeza não foi esse o móvel do escrito . 
 Desejou trazer a público o que lhe parece ser obra exclusiva dos atuais dirigentes . 
 No entanto, nem sequer dividiu as glórias com os 240 conselheiros, os 17 diretores por eles escolhidos e os 25 membros do Conselho Consultivo . 
 Concentrou seus aplausos nos dois presidentes . 
 Olvidou os demais dirigentes e não fez qualquer menção aos sócios e aos torcedores, que constituem, eles sim, a alma do clube . 
 Torcedores e sócios que são a razão mesma de sua existência . 
 Agora, é estranho . 
 Viagem de jato fica sempre mais barata em campanha eleitoral, não sei por quê . 
 Eu tenho visto que viajar em jatinho fica por um bom preço . 
 O que nós precisamos é evitar essas leizinhas casuísticas anuais . 
 Os legisladores, quando elaboraram a lei eleitoral deste ano, não estavam interessados mesmo na aplicação rígida de princípios de controles de gastos e arrecadações . 
 Ficou capenga o sistema instituído, o sistema de bônus . 
 Para Vergara, no entanto, essa não é uma contraposição . 
 A religião, em Minas, emana da terra é o que ele parece dizer nas duas fases da exposição atual . 
 O problema é que diz de modo obscuro demais; é preciso estar familiarizado com a obra de Vergara para entendê-la . 
 Certamente, arte não precisa ser 100% acessível, mas Vergara cria poucos estímulos para os não-iniciados . 
 O Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) publicou relatório, no ano passado, com a taxa de mortalidade de crianças até 5 anos em todos os países . 
 O Brasil aparece em 67º lugar, junto de países como o Marrocos, na África do Norte e perde para Síria e Jordânia . 
  Professor da PUC-SP faz paralisação  
  Da Reportagem Local  
 Professores da PUC de São Paulo entraram em greve anteontem, uma semana depois de os funcionários terem paralisado suas atividades . 
 Ambos pedem que o salário de março sejam reajustados pela inflação do quadrimestre anterior (novembro a fevereiro) mais 9% . 
 A reitoria diz não ter dinheiro e está negociando com os alunos um reajuste de mensalidades . 
 A greve é mais um capítulo da crise da PUC-SP, que há uma década gasta mais do que arrecada . 
  Evasão escolar em Manaus pode chegar a 50% .  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O índice de evasão escolar em Manaus (AM) pode chegar a 50% este ano, segundo estimativa da Secretaria Estadual de Educação do Amazonas . 
 Só no primeiro bimestre, 25% dos alunos deixaram de frequentar as escolas da rede pública, de acordo com a assessora da Coordenação de Ensino da Secretaria de Educação, Maria Inês Alcântara . 
 O plano do PT é promover encontros deste tipo em cada região de São Paulo e também no interior do Estado . 
 Os dirigentes do partido avaliam que Lula, rejeitado pelos grandes empresários, pode conquistar uma boa fatia de apoio entre os pequenos e médios . 
 O Sport melhorou em campo e, aos 38min, o meia Juninho aproveitou uma falta na entrada da área e diminuiu a desvantagem para 2 a 1 . 
 A partir daí, os dois times se acomodaram em campo e o Grêmio segurou o resultado até o final . 
 SPORT 1 Jefferson; Givaldo, Adriano, Lima e Wender; Dario, Juninho e Chiquinho; Leonardo (Big), Fábio (Sérgio Luiz) e Zinho . 
 O esquema deverá ser ainda maior que o que foi montado quando a secretaria foi avisada sobre a possibilidade da ocorrência de um atentado contra a comunidade judaica em algum ponto da América Latina . 
 A Federação Israelita do Estado de São Paulo será de novo contactada para indicar quais são os pontos onde a polícia deve intensificar sua ação preventiva . 
 Apesar dos cuidados, o secretário acha que não será preciso evitar as festividades públicas ou mesmo evitar aglomerações durante a comemoração do Rosh Hashaná . 
 «Nós não temos nenhum elemento para dizer que existe ação terrorista no país», afirmou . 
 Romário defende publicamente que a seleção tenha mais do que os dois atuais atacantes . 
 Ontem o jogador foi elogiado pelo técnico . 
 «Ele fez um gol em cada um dos três jogos . 
 Não precisa mais do que isso.» 
 Os atuais campeões asiáticos voltam a enfrentar hoje os alemães, no segundo e último jogo de ida, que também será realizado em Seul . 
 O Grupo C ainda conta com Cuba e Holanda, que jogariam ontem à noite em Havana e também voltam à quadra hoje . 
 Pelo Grupo A, ontem à noite, em Bari, se enfrentariam Itália x China, que voltam a jogar hoje na mesma cidade . 
 Japão e Rússia, que também estão no Grupo A, estréiam hoje no torneio . 
 O delegado Manasés Rodrigues de Carvalho também não foi localizado . 
 Um funcionário da delegacia, que se identificou como Ricardo, afirmou que o delegado deveria chegar até as 18h . 
 Em novas ligações, às 18h30 e 19h, a informação era de que ele estava fora e não voltaria ontem . 
 Falando um italiano fluente, Patrícia conseguiu finalmente convencer um dos seguranças do evento e entrar no ginásio . 
 Mais que isso, a mulher de Giovane acabou assistindo à partida no setor vip . 
 A torcida italiana foi calorosa com a equipe do técnico José Roberto Guimarães . 
 A seleção brasileira foi muito aplaudida pelos 4.218 torcedores presentes ao jogo, tanto no início como no fim da partida . 
  'Delirei por causa da fome' .  
  Da Reportagem Local  
 Para os dois rapazes, o momento de maior desespero aconteceu na segunda noite dormida na serra do Mar . 
 «Foi nessa hora que percebemos que não seria fácil encontrar o caminho de volta . 
 Foi a única vez que chorei durante os 18 dias», conta Lauro . 
 «Revelação» pode virar um «Atração Fatal» piorado? 
 Não, e não acho que «Atração Fatal» seja um filme contra as mulheres . 
 A personagem de Glenn Close é louca, só isso . 
 Paolo Berlusconi já esteve preso em agosto, durante investigação de suspeitas de corrupção . 
 Ele foi acusado de ter pago o equivalente a US$ 230 mil a integrantes da Guarda de Finanças para que não fiscalizassem os livros do grupo que ele lidera . 
 A polícia começou nova perseguição . 
 Os acusados abandonaram o carro, roubaram outro Voyage e bateram num caminhão . 
 Segundo a PM, eles entraram num ônibus, que foi cercado pela polícia . 
 Os dois homens foram presos sem reagir . 
 O estabelecimento, do grupo Aoki, abriu suas portas em maio de 1976 . 
 E trouxe para São Paulo um estilo próprio de hotelaria . 
 O hotel faz um mix do atendimento clássico europeu com a tecnologia norte-americana e a arte oriental de receber . 
 Zetti foi obrigado a fazer boas defesas e o São Paulo não aproveitava os contra-ataques . 
 O técnico Telê Santana percebeu que Palhinha ligava o meio-campo ao ataque e substituiu-o por Juninho aos 15min da segunda etapa . 
 Mesmo assim, o Botafogo chegou ao empate em uma jogada curiosa . 
 Eduardo bateu uma falta próximo ao bico da grande área . 
 Zetti espalmou e o centroavante Túlio tentou o rebote . 
 Foi impedido faltosamente por um defensor são-paulino e o juiz marcou pênalti . 
 Mesmo assim, o botafoguense conseguiu cruzar a bola para um companheiro que marcou gol, invalidado pelo juiz . 
 A péssima campanha no ano passado décimo quinto colocado, com nove derrotas, três vitórias e dois empates parece não ter abalado o time e estar agora esquecida no Fluminense . 
 O clube perdeu Branco e não ficou com o lateral-esquerdo Lira, sem contrato desde maio passado . 
 Os russos, assim como os brasileiros, não permitem que seus treinos sejam gravados de pontos altos do estádio . 
 Esse tipo de gravação permite uma visualização de como é a postura tática do time . 
 Gravações do nível do gramado são liberadas pelas comissões técnicas nos treinos abertos ao público . 
  (FR e MM)  
 Na partida desta temporada, Montana, machucado, não jogou . 
 Seu substituto foi Steve Bono . 
 Desde 1984 os Chiefs não sofriam mais de 44 pontos em uma partida . 
 No outro jogo desta tarde, o Green Bay Packers recebe o Detroit Lions . 
 O roteiro de Lula prevê que, de hoje até sexta-feira, ele irá de Barretos a Presidente Prudente, numa viagem que cruzará treze cidades com base econômica predominantemente agropecuária . 
 Lula afirmou que não se assusta com o obstáculo . 
 Argumentou que enfrentará agora uma situação diferente da última eleição presidencial, quando foi derrotado por Fernando Collor no interior no segundo turno . 
  A eleição continua  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Morna no início, a eleição vai esquentar agora no segundo turno da disputa pelos governos estaduais . 
 Embora já seja presidente eleito, Fernando Henrique estará no centro da confusão . 
 Mantém-se a indefinição nos Estados política e/ou economicamente mais importantes . 
 Alguns exemplos: São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Bahia . 
 Há ainda o caso de Brasília . 
 Este foi o segmento com maior índice de ocupação de toda a indústria . 
 O segundo foi o de material de transporte (82%) e o terceiro, o dos produtos eletroeletrônicos (75,1%) . 
 Segundo Abujamra, estes índices mostram que a indústria tem capacidade para atender a um crescimento adicional de consumo . 
 As projeções da Fiesp, no entanto, são de estabilidade para os setores que já registraram explosão de consumo . 
  Fifa interfere para facilitar visto dos EUA  
  Das agências internacionais  
 O secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter, disse que pedirá ao governo dos EUA que facilite a entrada de torcedores estrangeiros no país para ver a Copa . 
 Principalmente torcedores da Nigéria, Romênia, Bulgária, Arábia Saudita e Rússia estão com dificuldades para obter o visto de entrada nos EUA . 
 O único envolvido no caso que ainda não havia comparecido à polícia se apresentou ontem pela manhã ao delegado titular do 1º DP de São Paulo, Pedro José Liberal . 
 Trata-se de Flávio Castilho, gerente do Citibank em Belo Horizonte . 
 Segundo o delegado, ele disse que sua única participação no caso foi apresentar Rômulo Avellar aos empresários e não o falsificador Costa, como vinha dizendo Liberal . 
 Pela apresentação, Castilho recebeu cerca de US$ 100 mil de Avellar . 
 O dinheiro se encontra aplicado em CDB em uma conta antiga, em outro banco . 
 Essa quantia é aproximadamente um terço do que Avellar recebeu dos sócios da Finance para intermediar a negociação com a corretora paulista Interfloat . 
 Costa também recebeu perto de US$ 100 mil da Finance para fornecer as cartas de fiança . 
 Embora tivessem pago por elas, os empresários alegam não saber que eram falsas . 
 «Romeu e Julieta» ou «Sonho de Uma Noite de Verão» permitem que, no Brasil, muita gente se esqueça de que «a tarefa de Shakespeare foi a de versificar a vida», e todos nós sabemos que nem tudo na vida é lírico ou romântico . 
 Retratos de tal consciência são três peças que Shakespeare escreveu nos primeiríssimos anos do séc. 16, e todas têm enfrentado problemas críticos e de popularidade, embora tanto uns quanto outros venham diminuindo a cada dia talvez porque cada vez mais aceitamos o fato de toda vida humana ser complexa e também o fato de o teatro, cumprindo seu destino de retratar e examinar comportamentos humanos, nem sempre ter de ser alegre ou feliz . 
 Os românticos sonham com ligações entre a obra de Shakespeare e acontecimentos de sua vida, e tal tipo de raciocínio já foi aplicado à criação de «Bom é o que Bem Acaba», «Troilus e Cressida» e «Medida por Medida», todas escritas durante o período trágico da obra do autor . 
 No primeiro caso, uma mulher idosa pegou o vírus cuidando de um filho adulto infectado . 
 No outro, mais recente, um menino de cinco anos pegou o vírus da mãe ou pela escova de dentes ou por contato com feridas . 
 Para saber se a proteção é adequada, observe uma lâmpada transparente de 100 watts com o filme . 
 Se apenas o filamento for visível, a proteção do filme será suficiente . 
 Se der para ver mais alguma luz, sobreponha mais camadas do material . 
 Cuidado também é necessário para quem quiser fotografar o fenômeno . 
 Uma maneira simples é espetar um palito na frente da máquina, perpendicular a ela . 
 Aponte a máquina para o Sol . 
 Quando a sombra do palito sumir, a máquina estará na posição . 
  (MD)  
  Especialistas negam que URV exigirá mídi de 15% .  
  Da Reportagem Local  
 Alguns dizem que é de 15%, outros garantem que chega a 20% . 
 Seria esse o atraso da taxa de câmbio oficial e o quanto o governo teria de ajustar sua cotação antes de criar a URV (Unidade Real de Valor), indexador que será equivalente ao dólar, levando junto o preço praticado no mercado paralelo . 
 Só que, até agora, ninguém no mercado financeiro tem coragem de apostar nessa direção . 
 O motivo é que ninguém acredita que isso seja necessário e raros são aqueles com disposição de enfrentar o Banco Central e sua montanha de mais US$ 33 bilhões . 
 A lei antitruste, o tabelamento dos juros, o aumento do funcionalismo e outras medidas contrárias ao plano de estabilização, indicam que os senhores o manobram, mas não o compreendem . 
 Cabe, então, a pergunta: por quê, novamente o conflito com os empresários? 
 A quem interessa este populismo? 
 Até quando o fantasma «collorido» vai sobrevoar o Planalto? 
 Sei que me exponho falando desta maneira . 
 Pode ser até que o senhor me escolha como bode expiatório . 
 Mas prefiro explicar aos meus filhos o que é uma perseguição arbitrária a uma covardia irreversível . 
 Isto porque, daqui a alguns meses, o senhor e o seu ministro voltarão ao anonimato de Juiz de Fora, enquanto as instituições políticas (Presidência da República, por exemplo) e sociais (como as escolas particulares) terão sobrevivido ao seu mandato . 
 PAULO PAN CHACON, 40, é professor de Política e diretor do Colégio Oswald de Andrade (SP) . 
 Mas Major confirmou que as conversas com o Sinn Fein, braço político do separatista IRA (Exército Republicano Irlandês), vão ocorrer antes do Natal . 
 O premiê britânico está sendo pressionado pelos unionistas para que exija a entrega das armas do IRA antes de começar a negociar . 
 Por causa da procura recorde, o primeiro fascículo e a capa dura voltam hoje exclusivamente nas edições destinadas às bancas . 
 Excepcionalmente, a Folha será vendida hoje por R$ 1,00 . 
  Receita diz que vai cobrar IR sobre prêmios  
  Jogadores da seleção devem ter descontados 35% de imposto sobre os US$ 150 mil prometidos pela CBF  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  SÍLVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Receita Federal pretende cobrar imposto de renda sobre o «bicho» dos jogadores a gratificação que eles receberão da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) pela conquista do tetracampeonato . 
 O atacante Ronaldo disse que a CBF prometeu pagar US$ 150 mil a cada jogador dentro de 30 dias, num jantar promovido pela confederação . 
 O documento aprovado também autoriza a redução dos subsídios às estatais e medidas contra pessoas que enriqueceram ilegalmente em meio à atual crise . 
 Os parlamentares, reunidos em sessão extraordinária iniciada domingo, aprovaram ainda a introdução gradual do imposto de renda . 
  Concorrência  
 Os cursos mais concorridos são medicina (com 21,68 candidatos por vaga), direito matutino (15,15), direito noturno (11,45) e jornalismo matutino (10,62) . 
 O novo curso de relações internacionais, inédito no Estado de São Paulo, tem 10,54 candidatos por vaga no período matutino e 6,36 no noturno . 
 Você viu que ela teve que sair para eu entrar? 
 brincou FHC com o repórter, emendando: 
 Também, ela não manda... 
 «No início, o Kristian (Steuer, arranjos e baixo) e o João (de Paula, vocal) tocavam com o traje dos personagens do filme», diz Guto Sciotti, 34, sax tenor . 
 A «Cara de Pau» surgiu há quatro anos e já teve diversas formações . 
 Para quem prefere rock a rhythm and blues e soul, a banda faz um medley de «Black Dog» (Led Zeppelin) e «Lazy» (Deep Purple), ainda que em roupagem rhythm and blues . 
 O largo arco de alianças que hoje sustenta a candidatura Covas estava presente na cidade . 
 Acompanhavam o tucano os deputados federais eleitos Maluly Neto (PFL) e Almino Afonso (PSDB) e o deputado estadual Roque Barbieri, do PSD . 
 Em São Paulo, o PSD é ligado ao governador Luiz Antonio FLeury Filho . 
 O PT também marcou presença, embora de forma discreta . 
 O único representante do partido a prestigiar o evento foi Aparecido Sério da Silva, candidato derrotado à Assembléia Legislativa . 
  Os sindicatos na berlinda  
 Para levantar perdas salariais com a URV, o Dieese recorreu ao «bê-a-bá» da manipulação estatística . 
 Tinha-se uma lei salarial que corrigia salários parcialmente a cada mês e integralmente a cada quadrimestre . 
 Trocou-se por outra lei que converte os salários pela média e os corrige mensalmente . 
 A comparação pertinente é entre o que o salário receberia, com a antiga lei, e o que passará a receber, com a nova . 
 O maior sucesso até aqui do genial «Ill Comunications» é «Sabotage» . 
 A MTV não pára de passar o vídeo em que o trio faz uma caricatura do seriado policial «Starsky e Hutch», exibido pela Bandeirantes na década de 70 . 
 Ao som do hard-hop, bateria altíssima, guitarra trash, os Boys correm por telhados de motéis para tentar se livrar da sabotagem . 
 Supor ser possível alcançar patamares de excelência com operários subnutridos e reféns da ignorância é visão desprovida de realismo e, mais que isto, cruel . 
 As pesquisas comprovam à larga tal verdade . 
 É esta noção ampla que justifica o esforço do Sebrae embutido na campanha de conscientização sobre a importância social da pequena empresa como fonte de emprego combustível que move nossa máquina para marchar em 94 . 
 «Pequena empresa . 
 Dê força a quem dá emprego», será o nosso slogan . 
 Uma vastíssima campanha social pela qualidade . 
 «Os sócios atuam com mais liberdade e a relação é sem vícios, sem passado . 
 Os problemas são resolvidos às claras e de forma mais objetiva», diz . 
 Cristina Bachert, 31, da PHDE Consultoria, acredita que uma sociedade em família só funciona se seus membros conseguirem delimitar o que é relacionamento profissional do lado emotivo e passional que existe na relação familiar . 
 «E isso não é fácil.» 
  Varig altera composição de conselho  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A assembléia especial de acionistas preferenciais da Varig aprovou ontem, em Porto Alegre (RS), alterações na composição do conselho de administração da empresa . 
 Pela reforma, «pelo menos» quatro integrantes do conselho, composto por nove membros, «serão obrigatoriamente escolhidos entre pessoas de reconhecida reputação em sua área de atuação e que não possuam qualquer vínculo com a companhia» . 
 Portanto, enquanto o Congresso Brasileiro não proceder à ratificação, o Tratado não entra em vigor . 
 Folha -- Se os congressistas pudessem ouvir sua voz agora, o que a sra. diria para convencê-los a ratificar o Acordo? 
 Para Mangels, boa parte dessas respostas pode ser encontrada em um programa de Qualidade Total: 
 «Antes de se ter qualidade total empresarial, é preciso ter a qualidade nas pessoas, porque é através delas que a empresa vai estar qualificada» . 
 Bomba! 
 «Aqui Agora» só daqui a pouco! 
 Atenção brasileiros rumo à Copa! 
 Hotel em cima do Racho de San Andreas tá quase de graça . 
 Rarará! 
 Cidade, por que me persegues? 
  Ainda que eu pegasse  
  o mesmo velho trem,  
  ele não me levaria  
 a ti, que não és mais . 
  Salvamento em curso  
 Itamar está prestes a fazer a primeira concessão aos políticos empenhados na sobrevivência do Ministério da Integração Regional . 
 Já admite nomear um ministro titular para a pasta . 
  Tudo indica que vai desistir de extinguir o ministério.Buscando reforço  
 No governo, voltou a ser cotado o nome de Aluízio Alves (PMDB-RS) para o Ministério das Minas e Energia . 
 A nomeação serviria para atrair os necessários votos no Congresso do grupo de Sarney, a quem Alves é ligado . 
 Segundo ele, os assassinos devem ter se aproveitado da confusão durante a comemoração da vitória da seleção para não serem reconhecidos . 
  Acidente  
 O médico Carlos Eduardo Loureiro Pereira, 30, morreu ontem em um acidente às 2h10 com seu Kadett na avenida Rebouças (zona oeste de São Paulo) . 
  Zaga terá Henrique e Moacir  
  Da Reportagem Local  
 A seis rodadas do final do campeonato, o técnico Carlos Alberto Silva poderá escalar a dupla de zaga que considera ideal, com Henrique e Moacir . 
 «Neste setor é necessário ter um jogador de marcação (Henrique) e um técnico (Moacir)», afirmou o treinador . 
  Com amiga é melhor  
 Mas por que dormir tarde é legal? 
 Iná Araujo Petersen, 10, diz que «é diferente» . 
 Em sua casa, Iná costuma ir para a cama às 22h . 
 Quando vai para a casa da amiga Ana Zerlotti Sarkovas, 10, Iná e Ana nunca deitam antes da 1h, de madrugada . 
  SURGE NOVA VERSÃO SOBRE A MORTE DE CRUZ  
  Depoimento de motorista contradiz os anteriores; assessora acusa coordenador do sindicato de criar 'caixa 2' (Da Reportagem Local)  
 Luiz Carlos Torres, motorista autônomo, prestou ontem depoimento de quatro horas à polícia e apresentou mais uma versão sobre a morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, no último dia 6 . 
 Torres afirmou ao delegado Nelson Guimarães, responsável pelo inquérito, que na hora do crime Cruz estava trancado na sala com seu rival político, José Carlos de Souza, o Carlinhos, quando José Benedito de Souza, o Zezé, matou-o . 
 A versão contradiz a de Carlinhos, que disse ter fugido da sala ao ouvir os tiros . 
 Trazido principalmente dos EUA, o atendimento ultrapadronizado surgiu da necessidade de satisfazer um número crescente de pessoas no menor tempo possível . 
 A difusão do conceito de qualidade total ajudou a reforçar a idéia de que profissionais que tivessem contato direto com o público deveriam adotar procedimentos passíveis de controle e medição . 
 Mais ainda que essa revisão política e ideológica, o historiador de esquerda necessita abandonar a camisa de força de uma história ideológica para dar a importância devida a subjetividade das pessoas, que foram os atores desses acontecimentos . 
 Com tudo que implica de risco, emoção, coragem, aventura . 
 Refletida como sempre na realidade humana em ambições, ciúmes, disputas, que sempre caracterizou a luta dentro da esquerda . 
 `A Revolução Impossível', da maneira como foi feita seis anos de pesquisa, mais de 300 entrevistas, arquivos pesquisados a exaustão (nacionais, internacionais, familiares, universitários, partidários) uma bibliografia de mais de 500 livros sobre o assunto anotados e lidos é uma homenagem a essas pessoas, independentemente do papel histórico no qual a história oficial os queira esconder . 
 LUÍS MIR é jornalista e escritor, autor de «A Revolução Impossível» (Best Seller) 
 Masano comprovou com números um fenômeno observável a olho nu . 
 Surgiram, de 1980 a 90, 4,8 milhões de m2 de novas construções em torno dos shoppings . 
 Prédios de apartamentos foram responsáveis por 97% do acréscimo de área residencial, que abrange 53% . 
 Representam 66% das construções plantadas em torno dos shoppings, acima da média de 36% no município . 
 Inversamente, a densidade de casas é de 34% contra 64% no município . 
 Seus substitutos quase se classificaram para o Mundial e agora têm a chance de obter o primeiro título continental do país . 
 O favoritismo, no entanto, é nigeriano . 
 O técnico holandês Clemens Westerhof prevê que a Nigéria será a surpresa da Copa do Mundo . 
  Inativo consome 60% da folha  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O pagamento das aposentadorias e pensões militares já compromete 60% da folha de pagamentos das Forças Armadas . 
 O valor médio dos benefícios é de R$ 680,00 . 
 Em 1993, as despesas com pensões e aposentadorias militares ficaram em R$ 2,7 bilhões, contra R$ 1,8 bilhão de despesas dos militares na ativa . 
  Presença russa reduz possibilidade de ataque  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Um ataque aéreo contra os sérvios na Bósnia parece cada vez mais improvável, mesmo que eles não obedeçam ao ultimato para se retirar dos arredores de Sarajevo . 
 Vários indícios e declarações apontam para «uma segunda-feira normal, como todas as outras», disse o general britânico Michael Rose, comandante das tropas das Nações Unidas na capital da Bósnia-Herzegóvina . 
 Lorde David Owen, principal negociador de paz da União Européia (a antiga Comunidade Européia), afirmou ontem que é impossível obter uma paz duradoura sem a participação russa . 
 A Rússia é abertamente contra a opção militar contra os sérvios, seus tradicionais aliados . 
 Com o envio de soldados russos a Sarajevo, anunciado ontem, «as chances de um ataque aéreo caem muito», afirmou o mediador europeu . 
 Entrou abril, maio passou e o governo, nada . 
 Diz agora o presidente que «o governo pode perder a batalha do plano», derrotado pela voracidade dos preços . 
 O economista do IPEA é, porém, «leviano, irresponsável» . 
 Sua proposta pode ser polêmica por considerarem muitos que as compras para estocar estimulariam mais aumentos . 
 Mas fazer algum estoque não é, necessariamente, insensatez . 
 As compras com preços novos são pagas com salário «corrigido» pela inflação velha, do mês anterior . 
 Ou seja, todos os dias os preços sobem, e o dinheiro disponível é o mesmo e já é recebido com defasagem . 
 Logo, antecipar compras é um modo de esticar o dinheiro . 
 A proposta do «leviano, irresponsável» não é sequer original . 
 Imediatamente antes do lançamento da URV, o assessor especial do ministro da Fazenda, Edmar Bacha, foi confrontado com o problema de que «a inflação em cruzeiros reais vai se acelerar (com a introdução da URV) e a proteção da URV acaba no momento em que o trabalhador recebe o salário» . 
 Qual seria a saída? 
 Resposta de Bacha como registrada por Míriam Leitão: 
 «Ele sugeriu que os trabalhadores corram para os supermercados» . 
 A resposta de Bacha também foi pública . 
 Mas em cima dele não houve malhação de ninguém . 
 O governo não estava em pânico pelo que não fez e não faz . 
 Nem bem o «Bloco dos Vira-casaca» acaba de desaparecer na coxia e já pula na passarela um passista-malabarista, que num enorme megafone grita: 
 Passista -- Olha o voto útil na avenida, gente! 
 O Palmeiras começou melhor no jogo . 
 O São Paulo, apesar de escalado com três volantes (Alemão, Doriva e Axel) pelo técnico Telê Santana, não conseguia conter o melhor toque de bola do time palmeirense . 
 Além disso, o meia Palhinha, responsável pela ligação do meio-campo com o ataque do São Paulo, errava muitos passes . 
 Juntos pela primeira vez em um palco, os astros Tom Scott, Larry Carlton, John Pattituchi, David Benoit e Dave Wecle mostraram como excelentes solistas podem se anular através da insipiente «jazz fusion» . 
 Só mesmo a entrada do trompetista cubano Arturo Sandoval, nos dois últimos números, trouxe alguma consistência à banda, em dois clássicos do «bebop»: 
 «Scrapple From the Apple» e «Night in Tunisia» . 
 4 Modificar a ênfase da divulgação do Brasil no exterior, tirando o sexo como atrativo . 
 5 Aplicar programa específico de emprego para absorver as meninas prostituídas no mercado de trabalho . 
 O assessor direto de Burle, promotor Valdo Fazzio Júnior, 48, contestou ontem a posição dos conselheiros . 
 «Não cabe ao Estado ser ressarcido se os funcionários irregulares prestaram de fato serviços públicos», disse Fazzio . 
 «O que se pode fazer é ingressar com ação contra os funcionários `fantasmas', se existirem, mas isso depende do julgamento da ação em questão, que é irrepreensível», completou o promotor . 
 Folha -- Por que existe tanto equilíbrio no circuito? 
 Sampras -- Não sei . 
 Talvez seja a fase atual do esporte, existem mais jogadores com condições de vencer os principais torneios . 
 Com uma boa atuação de Rogério Lage, que estreava, o Paysandu chegou ao terceiro gol aos 22min do segundo tempo, com o atacante Antônio Carlos novamente marcando . 
 O lateral Gil Baiano descontou para o Vitória, aos 41min do segundo tempo . 
 Já as contribuições do empregado e empregador INSS e FGTS foram incluídas na taxação do trabalho . 
 Segundo Bogéa, «os salários seriam maiores se não fossem essas duas taxas» . 
  (LL)  
 Folha A senhora evita sair de casa, mesmo depois de ser inocentada? 
 Maria Aparecida Esse pesadelo não vai nos deixar nunca . 
 Sempre haverá alguém que dirá que sou aquela que foi acusada de abuso sexual de crianças . 
 Fomos estampados nos jornais e na TV como monstros . 
 Grottaferrata, na beira da vizinha via Latina, tem uma interessante abadia (iniciada em 1004) com peças bizantinas numa das pontas da sua rua principal . 
 Outra estrada de acesso a Castelli é a via Tuscolana, principal caminho para se alcançar Frascati (19 km de Roma), a maior cidade da região . 
 Comércio registra crescimento de 0,65% . 
 O número de empregados no comércio varejista da região metropolitana de São Paulo registrou crescimento de 0,65% em março em relação ao mês anterior, segundo pesquisa da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Foram criadas 2,5 mil novas vagas . 
 Em comparação a março do ano passado, houve expansão de 1,9%, o equivalente a 7,45 mil novos empregos . 
 O acumulado do primeiro trimestre do ano registra a criação de 9,3 mil novos empregos . 
 A área que mais empregou foi o grupo veículos e construção, com 2,3% de aumento, puxado pelas concessionárias . 
  Lula promete ser um «carrapato» de FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 No comício de encerramento da campanha do PT em Brasília, o candidato derrotado do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva prometeu ser «uma pedra no sapato» e «um carrapato» do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 «Só vão me tirar da luta se eu morrer ou se realizarem nosso projeto . 
 Enquanto isso não acontecer, serei um carrapato cobrando cada promessa», disse Lula . 
 Siqueira Castro afirmou que, em ação protocolada no TSE, o PDT pediu a suspensão da Globo por 24 horas e o «monitoramento de sua programação» . 
 O representante do PMDB, Marcelo Cordeiro, disse que, além de acompanhar as ações já protocoladas, os três partidos poderão, em conjunto, dar entrada em outras na justiça eleitoral . 
  Na lista negra  
 Os comerciantes de Todi, uma cidade italiana, ameaçam boicotar o cartão de crédito Visa de clientes norte-americanos . 
 A medida é um protesto contra comercial de televisão que mostra turistas sendo assaltados naquela localidade . 
  USA Today  
  De Arlington  
  Prova dematemática tem drogas, tiros e roubo  
  KEVIN JOHNSON e  
  GARY FIELDS  
 Um professor que, segundo pais de alunos, deu a seus alunos de sexta série uma prova de matemática com problemas envolvendo traficantes de drogas e tiroteios, foi suspenso enquanto se realiza uma investigação . 
 A prova foi dada no último dia 20 a uma classe de 30 alunos da escola pública Horatio N. May, em Chicago . 
 Essa força de convicção levou Rossellini a ocupar um lugar central no cinema moderno . 
 O fato de ser contra a originalidade não o impediu de criar um sistema de produção novo e de pôr em circulação idéias que mudaram inteiramente o cinema mundial . 
 Rossellini não foi apenas um cineasta . 
 Foi, de longe, o maior pensador do cinema sonoro . 
 O que não impede «Alemanha, Ano Zero» de ser, à parte um documento sobre a destruição física e moral da Alemanha, um filme de uma beleza absoluta . 
 O mercado aposta que a restrição será a última alternativa a ser adotada, já que a estratégia de estabilização do governo vai exigir um mercado de capitais atraente . 
 Os analistas imaginam que, se tudo der certo, 95 será ano de privatizações, de novos lançamentos de ações e de abertura de capital . 
  Exame passa por reformas  
 Neste exame será testada a maior reformulação do vestibular . 
 A primeira fase, que era realizada em um dia, passa a ser resolvida em dois 20 de novembro e 4 de dezembro . 
 A prova era composta por 72 testes, sem língua estrangeira . 
 Agora são 80 por dia, incluindo inglês não existe mais francês . 
 A primeira fase passa a contar pontos na nota final do exame, o que não ocorria até o ano passado . 
 Segundo uma equipe do SBT, que teve acesso à carceragem, os presos destruíram as portas e grades das 24 celas do Deic . 
 Um policial disse que viu um dos reféns sendo ameaçado com estilete no pescoço . 
 Uma vez dominado o mercado brasileiro, teremos os mercados da China, Grécia e Índia ao nosso alcance . 
 Caso contrário seremos eternamente fornecedores terceirizados do Primeiro Mundo . 
 A opção por produtos populares não é nova . 
 As empresas que deram certo nestes últimos dez anos optaram justamente por este caminho . 
 Garotinho afirmou que o adversário perderá votos após a realização de debates na televisão . 
 «Ele (Marcello) é muito frágil em debate . 
 Agora, ele não poderá fugir de debates como fez antes do primeiro turno», afirmou . 
  Refeição não é obrigatória  
  Da Reportagem Local  
 A legislação trabalhista obriga empresas com mais de 300 funcionários a ter refeitório em suas dependências . 
 Mas nenhuma precisa oferecer a refeição . 
 Caso a empresa opte pelo fornecimento das refeições, pode cobrar o preço de custo dos alimentos ao subsidiar o valor integral ou parcial . 
 O «Programa Forma B3» também viabiliza um lay-out mais flexível e funcional, com remanejamento fácil, por ser composto de módulos intercambiáveis . 
 Esses módulos permitem uma economia de espaço entre 20% e 30%, em relação aos móveis e divisórias convencionais . 
 Os detalhes finais da transição para a autonomia palestina devem ser acertados nos primeiros dias de maio, de acordo com as duas delegações no Cairo (Egito) . 
 Em Bucareste, capital da Romênia, o chanceler israelense, Shimon Peres, e o líder palestino, Iasser Arafat, encerraram otimistas uma série de cinco encontros . 
  Selva da Guatemala esconde capital maia  
  Na cidade histórica de Tikal, ainda hoje cientistas pesquisam nas 4.000 estruturas do sítio arqueológico  
  RICARDO TELES  
  Free-lance para a Folha  
 Quando em 1696 o padre Avendano, perdido, faminto e cansado, encontrou as ruínas de Tikal, tão intactas quanto se mantiveram durante os oito séculos que separaram sua decadência da chegada espanhola, não imaginava estar diante da maior das cidades maias . 
 O episódio somente veio à tona em 1848 com a redescoberta feita por um seringueiro, intrigado com a presença de alguns morros solitários na vasta planície do Petén, na realidade, pirâmides de até 70 metros de altura, encobertas pela densa selva . 
 As escavações só começaram cem anos depois . 
 Ainda hoje, cientistas trabalham nos 50 quilômetros quadrados e mais de 4.000 estruturas que pertencem ao sítio arqueológico . 
 Dunga se transformou em capitão da seleção brasileira a partir do quarto jogo na Copa do Mundo . 
 O capitão anterior era Raí, que saiu da equipe para a entrada de Mazinho . 
  Conselho aprova licença para hidrelétrica no Ribeira  
  Para a execução da obra foram exigidas 86 providências cautelares  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 O Consema aprovou ontem licença prévia para o projeto da primeira usina hidrelétrica no rio Ribeira, no município de mesmo nome (sul do Estado de São Paulo) . 
 A reunião do Consema (Conselho Estadual de Meio Ambiente) começou às 13h30 de quinta-feira e terminou às 3h de ontem . 
 A licença, aprovada por 19 votos a 7 .com uma abstenção, deve ser publicada no «Diário Oficial» hoje . 
  Petista nega ter recebido dinheiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva negou ontem, em Brasília, ter recebido US$ 500 mil da construtora Norberto Odebrecht em doações para sua campanha eleitoral . 
 «A informação que eu tenho é que não existe doação da Odebrecht na minha prestação de contas», disse Lula . 
 Nesse caso, o processo se concentrou em habilitar todos os profissionais para a simplificação dos processos e solução de problemas . 
 Na Asea Brown Boveri (ABB), grupo com cinco empresas do setor de energia, robótica e transportes e 3.500 funcionários, a reegenharia também descentralizou áreas como a de recursos humanos . 
 Entre março e abril, Itamar chegou a se reunir em Brasília com Hélio Costa (PP), Eduardo Azeredo (PSDB) ambos candidatos ao governo, Aureliano Chaves e o governador Hélio Garcia (PTB) . 
 Mas o acordo não saiu . 
 O primeiro ato dessa costura política foi a tentativa de fazer de Hélio Garcia o vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso . 
 A principal implicação da decisão de Clinton é criar mal estar com os outros integrantes da Organização do Tratado do Atlântico Norte . 
 Clinton agiu motivado por razões de política interna . 
 O Partido Republicano, de oposição, tem entre seus pontos programáticos essenciais em política externa o fim do bloqueio de armas contra a Bósnia . 
 TROPOS E FANTASIAS, de Virgílio Várzea e Cruz e Souza . 
 Fundação Casa de Rui Barbosa (r . 
 São Clemente, 134, RJ, CEP 22261-000, tel. 021 xxx-xxxx)/Fundação Catarinense de Cultura (av . 
 Rio Branco, 387, 6º andar, Florianópolos, SC, CEP 88015-201) . 
  74 págs. R$ xx,xx  
 Edição fac-similar dos contos e textos em prosa poética publicados conjuntamente pelos autores em Florianópolis, no ano de 1885 . 
 Fábio Gouveia, que não competiu em Florianópolis, continua na 5ª colocação, seguido por Victor Ribas, em 6º, e Renan Rocha, em 11.º . 
 Piu Pereira, em 25º, Guilherme Herdy, em 27º, Ricardo Tatuí, 30º, e até Pedro Muller, na 40ª colocação, podem conquistar uma vaga entre os 16 que sobem para o WCT . 
  Vai acompanhar a seleção brasileira na Copa  
 Pisco Del Gaiso, 27, é repórter-fotográfico da Folha desde 1991 . 
  Vai cobrir a participação do Brasil na Copa  
 Thales de Menezes, 31, é repórter de Esporte desde dezembro de 1993 . 
  «Cover» do Palmeiras tenta ganhar título inédito  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 Depois do jejum de 17 anos sem um título paulista e de 20 anos sem um campeonato brasileiro do time profissional, chegou a vez da equipe de juniores do Palmeiras entrar em campo para acabar com uma fila de espera de 25 anos sem título na Copa São Paulo de Futebol Júnior . 
 O Palmeiras «cover», como está sendo chamada a equipe, inicia a tentativa hoje, às 17h, contra o Criciúma (SC), no Parque Antarctica . 
 O técnico é Ademir Chiarotti, 40, um volante que começou jogando futebol no XV de Piracicaba, passou pela Ferroviária, jogou no São Paulo de 74 a 77 e terminou precocemente sua carreira na Portuguesa em 78, vítima de um problema na coluna . 
 Luís Francisco Carvalho Filho, advogado da Folha, apresentou ontem na 21ª Vara Criminal de São Paulo a defesa prévia do caso . 
 Segundo Carvalho Filho, «falta justa causa para a ação penal . 
 O jornalista se limitou a exprimir uma opinião pessoal sobre assunto de inegável interesse público» . 
 Na maior parte do tempo, a impressão que Barbara Gancia passa é a de que escreve «faits-divers» («fatos diversos» em francês) e não quer ser levada muito a sério . 
 Faz troça de si mesma, conta fofocas de seu mundo particular e gosta de nadar contra a corrente . 
 Foi das poucas pessoas que, na mídia, defenderam Parreira quando o técnico era apontado como o pecado maior da seleção brasileira . 
 Num jornal como a Folha, Barbara Gancia pode escrever suas opiniões por mais absurdas que pareçam, é paga para isso e não sofre censura . 
 Aos leitores que se sentem incomodados, meu conselho é de que abandonem sua leitura . 
 Ou protestem contra o que ela escreve . 
 O pluralismo do jornal, o mesmo princípio que dá a Barbara Gancia a liberdade de alinhavar suas opiniões, permite que os leitores se manifestem contra ela e não sejam, eles também, censurados no que escrevem (como vários fizeram na semana passada, encontrando espaço mais nobre que o de sua coluna, no Painel do Leitor) . 
 Esta foi a maior pena aplicada a um jogador neste Mundial, até agora . 
 O romeno Vladoiu havia sido suspenso por três partidas . 
 Segundo Joseph Blatter, secretário-geral da Fifa, o Comitê Disciplinar considerou a falta de Leonardo como o pior exemplo de agressão da Copa, o que explica a punição rigorosa . 
 A redução das alíquotas foi adotada para garantir abastecimento interno e evitar aumento abusivo dos preços dos produtos nacionais similares aos importados . 
 Uma das idéias é acabar com a guia de importação . 
 Também estão previstas a redução do total de papéis necessários para liberar a compra de produtos no exterior, seja para comércio ou uso pessoal . 
 O envio das informações é feito através da Renpac, uma rede de transmissão de dados da Embratel . 
 Os dados transmitidos são criptografados . 
 Só são decodificados ao entrar no computador do TRE . 
 Ao receber os números, o computador do TRE totaliza os resultados e repassa automaticamente para o TSE, em Brasília . 
 1) A metafísica panteísta, que vai de Deus (a substância una-única infinitamente infinita) aos modos finitos (os seres singulares existentes na Natureza, entre os quais os seres humanos) constitui a primeira filosofia de Espinosa, abandonada pelo filósofo por uma ontologia materialista na qual o ser infinitamente infinito é pensado e compreendido não a partir de sua essência (como no panteísmo renascentista e no cartesianismo), mas de sua potência infinita para existir e agir e, mais do que isto, tal potência resulta da potência dos seres finitos, isto é, é produzida pela ação dos seres finitos e é conhecida pela ação (experiência e práxis) dos seres humanos . 
 2) A mudança na filosofia de Espinosa ocorre quando o filósofo redige o «Tratado Teológico-Político», descobrindo que a história e o social fundam e constituem a ontologia e não o contrário . 
 Assim, a obra política é o núcleo da filosofia espinosana . 
  Manifestação contesta terceirização no HSPM  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Servidores Públicos Municipais fez uma manifestação ontem, às 10h, em frente ao Hospital do Servidor Público Municipal, contra a terceirização do serviço de auxiliar de enfermagem . 
 O hospital vai contratar 20 auxiliares através de uma empresa . 
 O HSPM tem déficit de 200 atendentes e auxiliares de enfermagem, segundo o superintendente Carlos Alberto Guglielmi Eid, 43 . 
 Eid afirma que já fez dois concursos, mas não consegue contratar porque o salário é muito baixo . 
 O piso para auxiliar de enfermagem, por 30 horas semanais, é de CR$ 90 mil . 
 Segundo o superintendente, sem pessoal, o berçário e a cirurgia ambulatorial terão de fechar . 
 Ele afirma que o custo da contratação da empresa será cerca de 25% mais alto do que o salário pago a funcionários concursados . 
 Ao responder uma questão sobre o assunto, a publicitária disse que estuda violão, gosta de cinema, shows, bons restaurantes e de ler romances e biografias . 
 «Isso mostra que ela se preocupada com outras formas de realização, além do trabalho, e com aspectos culturais», diz Donatelli . 
 Ariadna diz ter aprendido a se sair bem de perguntas «chatas» . 
 «Não entendo o motivo, mas sempre me perguntam por que ainda não me casei . 
 Não daria tempo para dizer tudo o que penso, então digo apenas que algumas coisas na vida não podem ser programadas.» 
 De uma tendência ortodoxa da religião, para eles o messias está chegando . 
 «Está começando uma época favorável para o mundo», diz o rabino Isaac Michaan, 36 . 
 O outro preso é o libanês naturalizado paraguaio Hassan Abdallah Dayoub . 
 Ele foi interrogado anteontem . 
 Os libaneses estavam em um grupo de cinco pessoas entre elas dois homens de cidadania brasileira detidas há oito dias em Puerto Iguazú (na fronteira com o Brasil) . 
 Três foram liberados por falta de provas que justificassem a acusação inclusive os brasileiros . 
 Chaves traçou um perfil de Cândido como uma mulher lutadora, perseguida e ameaçada pelo narcotráfico . 
 Segundo o advogado, Cândido já recebeu dois tiros e teve costelas quebradas . 
 Chaves afirmou que foram as ameaças que levaram Cândido a tentar suicídio duas vezes em janeiro passado . 
 No relato à comissão, Chaves expôs detalhes de operações cirúrgicas de Candido . 
 De acordo com a entidade, o dinheiro chega com dois meses de atraso e sem correção monetária . 
 Os hospitais querem fixar os preços em URV . 
 A rede que interrompe os serviços é responsável por 75% de todo o atendimento médico no Brasil . 
  'Divorciada' volta aos pais biológicos  
 A adolescente norte-americana Kimberly Mays (foto), 15, voltou para a casa de seus pais biológicos, de quem havia se separado na Justiça . 
 Há sete meses, Kimberly pediu «divórcio» de seus pais Ernest e Regina Twigg, que moram em Sebring, Flórida (sudeste dos EUA) . 
 Ela queria morar em Sarasota com a família Mays, que a criou desde a infância . 
 Seu advogado disse que ela vinha enfrentando problemas pessoais, «sem relação com o 'divórcio»' . 
  O BOBBIT-CINTO  
  Italiano cria cinto para proteger pênis  
 O escultor italiano Angelo Camerino criou um cinto de castidade (foto), feito de metal . 
 O aparelho já é chamado de «Bobbit-cinto», por causa do episódio envolvendo Lorena Bobbit, que cortou o pênis de seu marido, John, no ano passado nos EUA . 
 A peça é avaliada em US$ 1.200 . 
 Em artigo na revista «Cell», o cientista britânico Peter Harris, que reuniu os dados do estudo, descreve o defeito genético que pode provocar a doença . 
 «Podem ser possíveis o monitoramento e tratamento rápido de complicações como a pressão alta», dizen os pesquisadores . 
  Ituano derrota por 1 a 0 o Santo André  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André foi derrotado ontem em Itu pela equipe do Ituano por 1 a 0 . 
 Foi a primeira derrota do time sob o comando do técnico Jair Picerni . 
 Picerni, que dirigiu a equipe por quatro vezes, tinha conseguido até então duas vitórias e um empate . 
  VOLGA É UM MAGO GUERREIRO  
  HELOISA PRIETO  
  Especial para a Folhinha  
 Volga Vseslavich é o nome de um famoso mago da Rússia . 
 Defensor de seu país, Volga impediu que seu povo fosse derrotado pelo povo tártaro*, herdeiro do conquistador Gengis Khan . 
 Seugno a lenda, o mago Volga era filho de uma princesa que se casou com um homem-serpente . 
 Da mãe, Volga herdou a coragem . 
 Do pai, a magia . 
 Ele chegou ontem de madrugada em Belém e foi homenagiado na Assembléia Legislativa . 
 Hoyos passou quase quatro anos preso em Genebra . 
 Ele foi libertado, em março passado, por decisão do Tribunal Federal da Justiça, que anulou o julgamento . 
 Dez anos depois da construção do muro, em 1971, Honecker assumiu a liderança do Partido Comunista em seu país . 
 Em outubro de 1989, seu governo caiu durante o processo de abertura soviética . 
 Em 9 de novembro do mesmo ano, milhares de ocidentais participaram da demolição do Muro de Berlim . 
 Quando um objeto é jogado na água, ele empurra parte do líquido ao seu lado, ocupando seu lugar . 
 Se o sólido é mais denso que a água, começará a afundar (como a pedra) . 
 Mas se o objeto é menos denso como um pedaço de madeira ele bóia . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação e a análise desta pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan . 
 «Acredito que o convênio vai ganhar muito mais rigor e consistência na medida em que se aperfeiçoa e a polícia assume sua responsabilidade» . 
 Ele prometeu uma reestruturação da polícia, com a melhoria de salários e o afastamento de policiais envolvidos em crimes . 
 «Brizola perdeu o comando das ações e nós vamos ter de administrar o caos que está lá» . 
 O material será fornecido gratuitamente pelos organizadores do evento . 
 Os interessados podem se inscrever até amanhã na praça do Pôr do Sol, Alto de Pinheiros . 
 «Queremos popularizar a escalada esportiva em São Paulo . 
 Apesar de haver poucas rochas para serem escaladas nos arredores da cidade, podemos montar o muro móvel em qualquer lugar» diz Oswaldo Luiz Pepe, 45, organizador do evento . 
 Jean Alesi confirmou ontem, na segunda sessão de treinos oficiais, a primeira posição . 
 O piloto francês foi imbatível . 
 Baixou seu tempo de sexta-feira duas vezes . 
 Na sua melhor volta fez o tempo de 1min23s844 . 
 Genoino -- Para mim, esse é o ponto inicial . 
 Sem mudanças na Constituição que alterem o funcionamento dos partidos e a lei eleitoral, combinadas com a mudança na representação, nós teremos um Parlamento corporativista, regionalizado, com bancadas setoriais para todos os lados, sem ter uma representação que pense as grandes alternativas para o país . 
 Folha -- O senhor acha que é possível fazer essas alterações na lei partidária e eleitoral sem uma Assembléia Revisora exclusiva? 
 Enquanto nossos acadêmicos sustentavam que o milagre japonês fundava-se exclusivamente no fechamento do mercado interno, Porter demonstra que, antes de se lançar ao mundo, a inovação japonesa foi impulsionada por consumidores extremamente exigentes . 
  O BNDES e os novos conceitos  
 Coube ao BNDES, antes de submetido ao processo de emburrecimento da gestão Modiano, atualizar os conceitos de política industrial, fornecendo as bases teóricas das quais se valeram funcionários públicos valorosos para lançar planos de produtividade, competitividade e, principalmente, câmaras setoriais fórum que acabou esvaziado pelo governo Itamar . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Ontem, dia da Ereção Caída, tava tão animado que uma amiga minha se rebelou e anulou o voto . 
 Anulou com h . 
 Escreveu na cédula «há nulado» . 
 Rarará! 
 E a Claudia Abreu em «Pátria Minha» é o Beija-Flor de saias: de tão honesta paga até entrada franca! 
 Rarará! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Começou a Era Tucana . 
 Essa foi a melhor da semana: dona Pizza Hut Cardoso dá pito até em secundaristas: 
 «Não me chamem de tia» . 
 E de tia Ruth pode? 
 Rarará! 
 Gente, ela sempre teve cara de tia . 
 Com aquele «look» de «Éramos Seis» . 
 Ela ficou danada . 
 Só que agora ela é tia de uma nação inteira . 
 Vai ter que se conformar . 
 Se é inevitável, relaxa e usufrui . 
  Telefones podem ligar bicho do Rio ao de SP  
  Da Reportagem Local  
 O número de um telefone pode ser a primeira prova da Corregedoria da Polícia Civil da ligação entre os bicheiros paulistas com os do Rio de Janeiro . 
 O número aparece em cerca de dez contas telefônicas da fortaleza (central de apuração de apostas) do bicheiro Francisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda» . 
 Mas mesmo neste caso, explica, as montadoras estão com programas de ampliação e vêm conseguindo sucessivos ganhos de produção nas atuais linhas . 
 Como Staub, Reza espera um mercado tranquilo . 
  Populares  
 Há ainda outros dois pontos em comum na avaliação de economistas e empresários . 
 Primeiro, todos contam com crescimento, mas «moderado», «contido», «não explosivo» ou «'sem euforia» . 
 «Anualmente, premiamos com a estatueta as 8.000 melhores revendedoras do país», diz José Wagner de Carvalho, 46, diretor nacional de vendas . 
 As estatuetas, cada ano com uma roupagem nova, não podem ser compradas . 
 Só revendedoras que vendem entre US$ 3.000 e US$ 4.000 por mês conseguem formar uma coleção . 
 «Não é fácil manter as revendedoras fiéis à empresa com a distância que existe entre nós . 
 Temos muitas revendedoras na região do garimpo na Amazônia», diz Carvalho . 
 Segundo ele, só o envolvimento emocional consegue isso . 
  (ASG)  
  MERCOSUL NÃO CUMPRIRÁ PRAZOS, DIZ ANDIMA (Da Sucursal do Rio)  
 O «Relatório Econômico» do Mercosul (Mercado Comum do Sul), distribuído ontem pela Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), conclui que «é, no mínimo, devaneio dos otimistas» acreditar que no final deste ano Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai estarão integrados economicamente . 
 A integração está prevista no Tratado de Assunção, de 26 de março de 1991 . 
 De acordo com o relatório, as maiores dificuldades estão na «harmonização das políticas macroeconômicas» dos quatro países . 
 Mesmo assim, o documento afirma que é uma «visão míope» considerar que o Mercosul é uma «utopia» . 
 A menina tinha inocentemente vestido a camiseta da irmã mais velha, com o logotipo do CNA . 
 A polícia a torturou até que «entregasse» os nomes de «companheiros de luta» . 
 Aterrorizada, inventou alguns nomes e foi libertada . 
 Acabou se transformando em informante correndo perigo tanto em casa (como «colaboradora»), quando na prisão; tanto que, segundo ela, as fronteiras entre sua casa e a cadeia se confundiram . 
 A juventude dos subúrbios foi recrutada para servir de tropa em uma guerra pela libertação que lhes custou a infância, a inocência, a saúde, a educação e a própria liberdade . 
 As explosões de violência dos jovens não são mais irracionais e caóticas do que a violência no Estado do «apartheid» contra o qual eles se mobilizaram . 
 Os recursos movimentados no consórcio de eletroeletrônicos, conta ele, foram de US$ 580 milhões em 1992, de US$ 700 milhões em 1993 e podem chegar a US$ 1,12 bilhão este ano . 
 Antonio Carlos Clarim, diretor-superintendente do Mappin Consórcios, diz que a procura pelo sistema cresceu 30% . 
 Assim, os contratos indexados, por exemplo, ao IGP-M da FGV serão corrigidos segundo estes critérios, previstos no artigo 38 da lei 8.880, que criou a URV . 
 Nos contratos sem claúsula de atualização monetária entre a data do vencimento e a data do pagamento, será deduzida a expectativa de inflação considerada . 
  Diminuem combates em torno de Áden  
  Das agências internacionais  
 Os combates em torno da cidade de Áden, a capital do ex-Iêmen do Sul, diminuíram de intensidade ontem . 
 Havia apenas explosões esporádicas nas linhas de batalha ao redor da cidade, considerada um alvo-chave pelas forças do Norte . 
  Maluf decide dar Fuscas à equipe  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, decidiu ontem dar um Fusca de presente para cada um dos 22 jogadores do time brasileiro . 
 Com isso, Maluf repete o gesto de 1970 quando, também prefeito, deu Fuscas aos tricampeões . 
 Desta vez, o prefeito e seus amigos pretendem pagar os carros com dinheiro próprio . 
 Paulo Isidoro -- Acho que venho correspondendo à expectativa, porque ele tem me escalado, mesmo durante as partidas, e o time segue vencendo . 
  Folha -- Você está se sentindo à vontade no esquema tático do Palmeiras  
 Paulo Isidoro -- A minha posição real é meia ofensivo, pela direita ou pela esquerda . 
 Até agora, no Palmeiras, só joguei assim uma vez: foi na primeira fase, contra o Fluminense, quando vencemos por 1 a 0 no Parque Antarctica . 
 Eu joguei desde o início no lugar do Zinho, que estava machucado . 
  Religião grupal é promíscua»  
 Acredita em Deus? 
 «Deus é quando você não pode ter a ingenuidade de achar que vai ser diferente com você, se é igual com todo mundo . 
  Aquela coisa da justiça divina»  
 Em quem vai votar? 
 «Sou uma indecisa inclinada para o Lula, em quem votei na última eleição, óbvio . 
 Acho que o FHC está querendo assobiar e chupar cana . 
 Ele precisa de dois aliados fundamentais: os políticos e os eleitores . 
 E um deles ele vai ter que trair . 
 Só resta saber (voz teatral) quem FHC trairá?» 
  Sugar Twin  
 Importado do Canadá, deixa principalmente em bebidas um gostinho amargo, que se acentua no último gole . 
 É o produto com a maior embalagem (200 ml) e a melhor . 
 «É cristalina, mostra o líquido, que é transparente.» 
 Três gotas valem uma colher de chá de açúcar . 
  Doce Menor  
 É bem parecido com o Sugar Twin . 
 Adoçante líquido (transparente), também não ficou entre os preferidos da consumidora pelo mesmo motivo do produto canadense: o tal gostinho amargo, que causa estranhamento . 
 Quatro gotas correspondem a uma colher de chá de açúcar . 
 Durante sua passagem por Rio Preto e Mirassol, Medeiros passou por situações constrangedoras: alguns eleitores não o conheciam e outros o confundiram com um candidato do PT . 
 «Nas pequenas cidades há sempre uma idéia de que eu pertenço ao PT . 
 Isso dá voto em alguns lugares e tira voto em outros», disse Medeiros . 
 Todos, do porteiro ao gerente-geral, inclusive as poucas mulheres presentes, usam o mesmo uniforme: camiseta azul tipo pólo e calça bege clara de elástico . 
 Quem mostra aos visitantes os dois imensos galpões da linha de produção e explica como se faz baterias não é nenhum assessor da diretoria, mas sim um operador de produção, Maurício Bomback, 23 . 
  Juros dos CDBs e as Bolsas têm queda  
  Mercado de renda fixa está mais tranquilo, o de câmbio se agita e o de ações continua oscilando com rumores  
  Da Redação  
 O mercado financeiro ficou agitado ontem por causa da volta da atuação do Banco Central no câmbio . 
 Os juros dos CDBs continuaram em queda, refletindo a desaceleração nos índices de preços, como o da Fipe . 
 O mercado está também mais calmo, uma vez que o Banco do Brasil está socorrendo os bancos estaduais . 
  Navio mostra nove 'Caribes' diferentes  
  Conheça as principais atrações do roteiro do Meridian  
  Do enviado especial ao Caribe  
 «Conhecer uma ilha é conhecer todas», costumam dizer os passageiros de cruzeiro mais preguiçosos, aqueles que preferem ficar no navio jogando ou bebendo a descer em cada ilha . 
 Trata-se de uma enorme injustiça . 
 Descubra abaixo nove «Caribes» . 
  Nassau  
 Cidade de trânsito endiabrado, Nassau (Bahamas) é um paraíso fiscal para os clientes de seus 415 bancos . 
 Passe, se não tiver tempo . 
 O CMN terá agora apenas três integrantes, todos do Executivo (antes havia empresários e trabalhadores), que encaminharão ao Congresso relatório trimestral sobre seus atos . 
  Comissão  
 A comissão especial de deputados e senadores que vai analisar e emitir parecer sobre a medida provisória será instalada na próxima terça-feira, às 16h . 
 O presidente é o deputado Ney Lopes (PFL-RN) . 
  CNBB recomenda aos fiéis conhecer a conduta ética de seus candidatos  
  ROSANA DE VASCONCELOS  
  Da Folha Sudeste  
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) vai recomendar aos fiéis que só votem após conhecer a conduta ética e a prática de serviços dos candidatos . 
 «Vender o voto é promover o corrupto e tornar-se cúmplice da corrupção dele,» diz o texto «Hora de Grande Decisão», um pronunciamento oficial da CNBB . 
  Sarney e Simon iniciam campanha pelo Senado  
  Senador gaúcho tenta evitar apoio do PMDB a ex-presidente  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Florianópolis (SC)  
 Os senadores Pedro Simon (PMDB-RS) e José Sarney (PMDB-AP) já deram início às suas campanhas pela presidência do Senado . 
 Simon que até agora tem se definido como «pré-candidato» vai enviar uma carta aos senadores do PMDB pedindo que eles «não se comprometam» a apoiar Sarney . 
 Durante os testes, um ônibus com capacidade para 40 passageiros e dois monitores percorreu os principais pontos turísticos do Caminho do Mar . 
 A viagem demorou cerca de duas horas . 
 De acordo com o Dersa, nos fins-de-semana serão feitas quatro viagens duas de manhã e duas à tarde . 
 O ingresso deverá custar algo em torno de R$ 2,00 . 
 O Caminho do Mar, construído entre 1913 e 1925, está fechado à visitação desde fevereiro deste ano, quando chuvas fortes derrubaram barreiras e mesmo parte da estrada interrompendo o tráfego . 
 O trecho de serra do Caminho do Mar tem apenas 10 quilômetros de extensão e termina no Pólo Petroquímico de Cubatão . 
  A FRASE  
 «Estamos muito perto de terminar três quartos da transferência para autoridades civis . 
 Acho até que nas questões mais emperradas não estamos muito longe.» 
 (De Nabil Shaath, negociador palestino, sobre as negociações de paz entre OLP e Israel que dão autonomia aos palestinos . 
 Ontem, o premiê israelense, Yitzhak Rabin, disse «não excluir a princípio» uma retirada das colinas de Golã em troca da paz total com a Síria.) 
 Como no caso Bisol, nenhuma ilegalidade, mas uma profunda imoralidade . 
 Não adianta tentar argumentar que Bisol é acusado de outras imoralidades . 
 Nesse território da ética pública, os pecados não se medem pela quantidades de vezes ou pelos valores monetários envolvidos . 
 Não há, para resumir, meia virgindade quando se trata de respeitar o dinheiro do contribuinte . 
 No caso Palmeira, há até uma agravante: FHC prontificou-se a anunciar que Palmeira renunciaria de bate-pronto se surgisse contra ele alguma evidência . 
 A evidência está disponível, mas o mais provável é que FHC diga, como disse das acusações a Bisol, que se trata de «coisas menores» . 
 Pois é . 
 Deve ser também «coisa menor» a cena explícita de machismo cometida por FHC, ao dizer que sua mulher dera um palpite infeliz . 
 Mulher é obrigada, então, a ter os palpites do marido? 
 Mais . 
 Coube ao vôlei a honra de obter os dois principais títulos do esporte nacional no exterior nos últimos anos a medalha de ouro na Olimpíada de Barcelona e a Liga Mundial de 93 . 
 Foi ele, também, a grande usina dos anos 90 de ídolos saudáveis, bonitos e vencedores, desses que só esporte, muito mais do que a música, tem para oferecer à sociedade . 
 Pense em Giovane, Tande, Maurício... 
 Os números do vôlei impressionam . 
 Em público, seus torneios superam os campeonatos de futebol de Estados como o Rio de Janeiro, Paraná e Pernambuco . 
 Em dinheiro, os saques, cortadas e bloqueios se assemelham ao balanço de uma grande empresa bem-sucedida a Confederação Brasileira de Vôlei estima que US$ 50 milhões foram movimentados no país em 93 em torno dos ginásios e das areias . 
  Trecho da Faria Lima fica pronto em maio  
 O prefeito Paulo Maluf anunciou ontem que o primeiro trecho da extensão da avenida Faria Lima ficará pronto em maio de 95 . 
 Ele vai ligar a avenida Pedroso de Moraes ao largo da Batata (Pinheiros, zona oeste) e custará R$ 3 milhões . 
 Branco -- A gente já tocava um pouco antes . 
 Ficamos um ano inteiro ensaiando, não foi muito complicado não . 
 Folha -- Dizem que vocês ficaram nervosos no primeiro show da banda (mês passado, no Aeroanta) . 
 É verdade? 
 Completando a série, há o único livro avançado no grupo, «Windows 3.1 Multimídia Ferramentas Poderosas», da Berkeley, de Roger Senings . 
 A obra é bastante extensa com quase 700 páginas e trata cada assunto de forma muito detalhada . 
 O texto é focado no «Windows 3.1» e sua capacidade multimídia . 
 A partir daí, o autor vai tratando de som, síntese musical e MIDI, técnicas de áudio digital, placas, imagens, animação, vídeo digital, como criar produções multimídia e a multimídia no futuro . 
 É muito bem ilustrado, e contém muitos gráficos, tabelas e dicas . 
 Um livro para ajudar usuários avançados . 
 Folha Quando você chegou à seleção brasileira? 
 Márcio Em 1990, logo depois da Copa da Itália . 
 Eu estava na primeira convocação do Falcão . 
  'Ele tinha alucinações', diz mãe  
  AUGUSTO GAZIR  
  Da Reportagem Local  
 A mãe de Marcelo Pires Barbosa, a dona-de-casa Sergina Barbosa, 56, disse que há três meses o filho passou a ter alucinações e se dizer perseguido por alguém . 
 «Para mim, ele (Barbosa) estava com problemas de cabeça . 
 Tinha horas que parecia que não era ele que estava ali», afirmou . 
  Voto distrital  
  José Sarney  
 Washington, quando entregou o governo dos Estados Unidos, fez uma severa advertência contra os partidos políticos: 
 «Cuidado com eles» . 
 No Brasil, nos esquecemos que a política dos governadores, quando foi proposta por Campos Sales, era para evitar o domínio dos partidos . 
 No discurso de lançamento, ele dizia isso com todas as letras . 
 A tradição brasileira sempre foi contra os partidos . 
 Gostamos mais de facções regionais, grupos, alas, dissidências do que da unidade partidária . 
 A verdade é que a democracia moderna não pode ser forte sem partidos fortes, organizados, com doutrina e programa . 
 Onde não existem os partidos cumprindo essas finalidades, intermediando a vontade partidária, ela é um frágil equilíbrio . 
  O COMPORTAMENTO DA TAXA DE INFLAÇÃO  
  Variação % quadrissemanal do índice de preços ao consumidor, em SP  
  1ª Mar  
 2ª . 
 3ª . 
 A Renault é a segunda maior importadora de carros do país . 
 De janeiro a setembro vendeu 5.037 carros, crescimento de 212% em relação ao mesmo período de 93 . 
 Perde apenas para a Fiat que já colocou no mercado este ano 36.209 Tipo, importado da Itália . 
 Mas o campeão de vendas da Renault não é o Twingo . 
 O lugar é do Renault 19, que custa entre US$ 19.800 e US$ 34 mil, com 3.227 unidades vendidas este ano . 
 Diante das exigências de conforto do novo público, as construtoras passaram a oferecer projetos com montagens opcionais . 
 «Escolhi um projeto de 211 m2 e ampliei para 245 2», conta a arquiteta Luíza Petrow, 37, que comprou casa pré-fabricada de madeira para montagem no Jardim Marajoara (zona sul de São Paulo) . 
  Queda de produção  
 Para 95, ele prevê uma redução quase total da produção do Estado, com a colheita de apenas 250 mil sacas . 
  Financiamento  
 O Banespa registrou, em junho último, 83% dos contratos firmados de financiamento agrícola e 71% dos valores contratados em São Paulo . 
 Finamore também é acusado de ter solicitado e recebido cocaína dos agentes . 
 No total, 29 acusações de diferentes crimes foram feitas contra ele . 
 Se forem condenados, os indiciados também poderão perder todos os seus bens . 
  Sarney decide disputar prévia no partido  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O ex-presidente José Sarney não só aceita o lançamento de seu nome para disputar uma eventual prévia interna no PMDB, como se acha com «saldo credor» no partido . 
 «Elegi 22 governadores do partido e a maioria do Congresso Nacional e nunca me afastei de seu programa», disse Sarney ontem à Folha . 
 O ex-presidente informou também que tem sido «muito procurado» para disputar a prévia, motivo pelo qual decidiu aceitar a disputa, «se conseguir número de apoios significativo e ficar demonstrado que posso ser uma solução de consenso» . 
 Quem o destino ainda deixou por aí é a Itália . 
 Mas, tudo indica que, se chegarmos juntos às finais, será mais para reviver a festa de 70 do que para uma revanche de 82 . 
 Ainda que sem o brilho de 70 . 
 Afinal, com o destino não se brinca . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 «Sem qualquer respeito pelo meu passado e o que eu represento para o partido eles me trataram como uma criança de castigo . 
 Estou me sentindo humilhada» . 
  Luiza Erundina  
 em 11 de fevereiro de 93, então ministra do governo Itamar, ao comentar decisão do PT de suspender sua filiação do partido 
 Na mesma pousada estão outros dois balseiros, que chegaram à cidade no final de maio . 
 Jordan Ernesto del Valle Ramos e José Gener foram resgatados por um navio no início de abril, quando tentavam ir de canoa à Flórida . 
 Quercia acredita que FHC cairá nas pesquisas e que ele ganhará votos . 
 O candidato do PMDB fez no sábado à noite o seu primeiro comício no Estado do Rio . 
  BAIXADA TEVE 5 ASSASSINATOS POR DIA EM 93, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 A quantidade de homicídios na Baixada já foi bem mais alta . 
 Nos últimos três anos, a Polícia Civil conseguiu baixar os registros locais da violência . 
 O ano de 1990 bateu o recorde em número notificado de homicídios, com 2.670 registros nas delegacias regionais . 
 A partir de 90, os assassinatos decresceram na Baixada, de acordo com os registros policiais . 
 No ano seguinte, a Polícia Civil contabilizou 2.253 homicídios nas cidades que formam a Baixada (Nova Iguaçu, Nilópolis, São João de Meriti, Duque de Caxias e Belford Roxo) . 
 Em 92, houve 2.090 registros . 
 O preço do feijão que acumulou alta de 165,41% na segunda quadrissemana de março no IPC recua . 
 A Mendonça de Barros Assessores afirma que a cotação caiu 3,11% para o produtor e 11,85% no atacado na semana encerrada em 19 de março, comparada com a anterior . 
 «Os preços devem cair na mesma velocidade que subiram com a entrada da safra», diz o consultor André Pessoa . 
 Nessa mesma semana, os preços da carne começaram a refluir tanto no atacado (-1,2%) como no campo (-4,20%) . 
 A análise de Pessoa é que o pecuarista percebeu que esses preços não se sustentariam muito tempo com baixo consumo . 
 A oferta de hortifrútis também começa a melhorar, segundo Carmo . 
 Mas o índice da Fipe da terceira quadrissemana ainda deve estar contaminado pela alta . 
 A queda só vai aparecer no final de março . 
 Mas esta é a representação, a realidade é diferente . 
 Se você for à praia vai ver que talvez ali estejam a baía e a península que você viu no mapa . 
 Mas tem muito mais . 
 Você vai observar as ondas do mar rolando e desenrolando . 
 Vai perceber, ao longo das horas, como a maré sobe e desce . 
 E vai haver homens e animais, plantas rasteiras e árvores, enfim toda a vida que o mapa não pode retratar . 
  Apesar do real  
 A embaixada brasileira em Buenos Aires enviou à Fiesp uma lista de 97 empresas argentinas interessadas em importar centenas de produtos de frangos congelados a casas pré-fabricadas . 
  Primeiro tempo  
 O Banespa alega que não fez licitação para a colocação de painéis em estádios de futebol pela Paes de Barros, Carvalho Publicidade Ltda . 
 por se tratar de liquidação de crédito em contrato anterior à lei das licitações . 
  Segundo tempo  
 Os painéis seriam expostos no evento «US Cup», nos EUA . 
 Como os jogos não foram transmitidos, a empresa comprometeu-se a recolocar os painéis «em evento de igual relevância», sem desencaixe adicional para o banco . 
  Principais eventos da Abralic  
  Da Redação  
 A seguir, alguns dos eventos do congresso que ocorrerá na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP (Cidade Universitária, r . 
 do Lago, 717. tel. 011 211-4214): 
 Amanhã: 
 «Teoria, Literatura e as Diferenças no Brasil», painel temático com Paulo Arantes, Bento Prado Jr., Heloísa B. de Holanda e Iná Camargo Costa, às 14h, prédio de Letras, sala 102 . 
 Descendia de uma família que projetou 88 dos faróis que sinalizam costas escocesas e, mesmo quando decidiu radicar-se na Polinésia, não perdeu o fascínio pelas lendas e mitos das Terras Altas, frequentemente mencionadas em sua obra literária . 
 A saúde precária marcou a vida de Stevenson, mas não o impediu de inscrever seu nome e suas iniciais ao lado dos de Joseph Conrad, Daniel Defoe, Herman Melville e Jack London, alguns dos grandes autores da língua inglesa que descreveram navegantes, náufragos e terras exóticas . 
 Quatro policiais estavam de plantão . 
 Um deles deu um tiro para o alto . 
 Com isso evitou uma fuga em massa . 
 Havia 30 presos na delegacia . 
 Os 13 presos escaparam por uma janela sem grades de uma sala anexa ao setor de carceragem . 
  Obra de Quércia se deteriora em 3 anos  
  Ferrovia turística entre Pedregulho e Rifaina (SP), que custou US$ 8,5 milhões, está com mil dormentes podres  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia, gastou US$ 8,5 milhões para construir a ferrovia turística Vale do Bom Jesus, na região de Pedregulho (SP, 435 km ao norte da capital), onde nasceu viveu até a adolescência . 
 A ferrovia foi inaugurada em outubro de 1991, com locomotivas a lenha (Maria Fumaça) . 
 Um kit (placa de som, alto-falante, acionador e alguns programas em CD) custa hoje cerca de US$ 1.000 (dólar comercial) . 
 Durante este mês, o kit da Creative Labs Edutainment CD-16 está com desconto e pode ser comprado na Multimídia Center por US$ 760 . 
 O preço de lista desse pacote é de US$ 1.100 . 
  O kit inclui uma placa  
 de som Sound Blaster de 16 bis, acionador de CD-ROM, com dupla velocidade, um par de alto-falantes e oito títulos em CD . 
  Cuba aprova lei de impostos  
 A Assembléia Nacional de Cuba aprovou uma nova lei tributária, que introduz pela primeira vez em 30 anos impostos pessoais . 
 Também foram aprovadas taxas sobre serviços . 
 No cais de Havana houve choques entre a polícia e grupos que atiravam pedras . 
 Os manifestantes foram atraídos pela notícia do sequestro de duas balsas que levavam refugiados aos EUA . 
 Este último fez questão de beijar a imagem de Senna . 
 Apesar da pole-position, Schumacher voltou a criticar a FIA . 
 Como quase todos os participantes da Fórmula 1, o alemão não gostou das mudanças no regulamento impostas pela entidade, com o objetivo de diminuir o risco para os pilotos . 
 No comício, Bisol defendeu o direito à revolução e à violência, quando «o Estado massacra o povo» . 
 Para Palmeira, o vice de Lula estava «respaldando o pensamento de sua coligação» . 
 O senador do PFL disse que Bisol estimulou a violência e o confronto entre população e Estado . 
  Marcel vibra com beijos  
  Da Reportagem Local  
 Marcel Ponikwar de Souza, 37, deu um beijo no ala Vanderlei comemorando a vitória do seu time, o Palmeiras, contra Jales . 
 Os beijos são normais em sua carreira de quase duas décadas . 
 Tanto tempo que ele mesmo reconhece ser uma espécie de tio ou avô dos companheiros de equipe . 
 «O beijo é incentivo para os novos e amparo para os mais velhos», afirmou Marcel, uma das principais estrelas do basquete brasileiro . 
  Farol  
 Agora virou tchans total . 
 Lançada pelo fotógrafo Steven Meisel o preferido de Madonna, a onda dos óculos escuros à noite invadiu Paris . 
 Na rua Antonelo de Messina, no Piqueri (zona norte), outro incêndio atingiu uma marcenaria às 11h45 . 
 O fogo foi controlado por volta de 13h30 . 
 Segundo os bombeiros, não houve feridos, apenas «danos materiais» . 
 Eles não souberam informar o que teria provocado o fogo na marcenaria . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, de Florença, por telefone, Samuele Mazza revelou o porquê de sua paixão por sutiãs e falou sobre as relações que vê entre a obra de Fellini e a moda . 
 Folha -- Qual era sua intenção ao fazer uma mostra de sutiãs? 
 No ano seguinte, entretanto, a Repartição de Patentes dos Estados Unidos reconheceu a prioridade francesa na descoberta do teste da Aids . 
 O caso ganhou aspecto político quando o presidente Reagan e o premiê francês Jacques Chirac assinaram acordo que prevê distribuição equivalente do rendimento da venda dos testes . 
 Um jornalista levantou a suspeita de o vírus de Gallo ter sido descoberto a partir do LAV, o que em 89 levou o Escritório de Integridade Científica (OSI), espécie de comitê norte-americano de ética científica, a investigar a suposta fraude a pedido dos Institutos Nacionais de Saúde . 
 Dali as plantas foram para a Malásia e para a conquista dos mercados mundiais . 
 Pois em Kew Gardens, numa estufa de plantas tropicais com excelente calefação, apesar da economia de combustíveis que imperava no país, encontrei, num pequeno tanque, tartaruguinhas do Brasil . 
 Olhei para elas com emoção, e, palavra, se não houvesse gente por perto, acho que eu teria dito alguma coisa terna, em português, aos muçuãs . 
  Terra de Herodes  
 Cidades e países se civilizam quando dedicam uma atenção especial às criaturas frágeis, indefesas, mas que são a graça, o sal da terra . 
 O novo estatuto também regulamenta artigo da Constituição que garante imunidade profissional em relação ao que o advogado diz ou escreve . 
 Ele não poderá ser processado por calúnia, injúria ou difamação e responderá a processos perante a OAB . 
 Apesar disso, o partido do chanceler, a União Democrática Cristã (CDU), saiu vitorioso das últimas eleições para o Parlamento . 
 O voto na CDU, porém, veio basicamente da Alemanha Ocidental, região muito mais populosa e onde a crise econômica é menor . 
 Junqueira -- Ele é uma pessoa titubeante e muito indefinido . 
 Em cima do muro, como se costuma dizer . 
 Ele se presta a muita oscilação nas posições . 
 Ora diz que vai privatizar e ora defende o corporativismo, como no porto de Santos . 
 Folha -- A sua posição favorável à privatização tem muito pouca sintonia, para dizer o mínimo, com o PDT de Leonel Brizola, que é acusado de ser excessivamente estatizante e nacionalista . 
 Como fica isso? 
 Um comandante de jato que pediu para não ser identificado disse que grandes aviões como o Boeing 747 têm espaço suficiente para acomodar uma pessoa na parte central entre as quatro pernas do trem de pouso . 
 A área não é pressurizada e a temperatura chega a 50 graus negativos . 
 NOVA DROGA AVANÇA NA LUTA CONTRA ENXAQUECA , Jairo Bouer . 
 Para as duas vagas no Senado, 49,5% dos votos foram em branco . 
 «É como se, na média, metade dos eleitores tivesse votado apenas em um candidato», explica Gustavo Venturi, 36, diretor do Datafolha . 
 Outros 22,95% foram nulos . 
 O professor de história da Unicamp Luiz Felipe de Alencastro, 48, aponta como uma das principais causas do voto nulo ou branco «um defeito na propaganda eleitoral na TV» . 
 Folha -- Como é o dia típico de um executivo do SFP? 
 Susan -- É quase um dia e meio em cada dia . 
 Há três semestres com aulas de manhã e à tarde, com muito estudo em casa e trabalho de grupo, porque é assim que as empresas estão organizadas . 
 «É o jogo mais importante desta fase e o ponto extra, pelo primeiro lugar no grupo, nos interessa», disse o treinador corintiano . 
 Quanto ao seu líder dentro de campo, Jair Pereira desconversou . 
 «Ainda estou procurando . 
 Prefiro que seja um zagueiro, pois se posiciona melhor em campo e pode reivindicar com o juiz», afirmou . 
  Dupla de ataque despreza a escassez de gols  
  Da Reportagem Local  
 A escassez de gols do Palmeiras na segunda fase marcou um contra o Sport e um contra o Paraná, ambos no último minuto das partidas não está incomodando os atacantes palmeirenses . 
 «A única diferença é que, agora, os gols estão saindo no final», disse Edmundo . 
 «Antes, sempre que demos uma goleada, conseguimos marcar no início.» 
  Brasil exporta pouca fruta  
  Da Reportagem Local  
 Maior produtor mundial de frutas frescas, o Brasil ainda tem uma exportação medíocre . 
 No ano passado, o país exportou 362,2 mil t, com receita de US$ 132 milhões . 
 Ainda não há previsões oficiais sobre o desempenho das exportações em 94 . 
 Mas é certo, segundo o setor, que a defasagem cambial deve diminuir o ganho este ano . 
 O primeiro número da série mostrou características importantes que podem levar os pequenos empresários ao sucesso . 
 Muitos deles não passaram por uma universidade e precisam de informação . 
  Joyce Pascowitch fala hoje na PUC  
 A colunista da Folha Joyce Pascowitch, que assina a página 2 da Ilustrada, faz hoje, às 9h30, uma palestra na PUC (Pontifícia Universidade Católica) de São Paulo . 
 Joyce fala aos alunos de Jornalismo, nas áreas de Introdução ao Jornalismo e Estética e Cultura de Massa . 
  Quem manda  
 A campanha feminista por oportunidades iguais de trabalho não obteve sucesso em equilibrar o número de homens e mulheres em postos de comando nas maiores empresas dos EUA . 
 Segundo pesquisa do «The Wall Street Journal», as mulheres ainda ocupam menos de um terço dos cargos de chefia . 
  Emissoras preparam 'guerra de guerrilha' .  
  Imagens geradas em pool fazem redes brasileiras apostarem em detalhes que possam tornar sua cobertura atraente  
  Da Reportagem Local  
 As emissoras travam nesta Copa uma «guerra de guerrilha» . 
 Como a imagem das partidas será basicamente a mesma para todas, porque gerada em forma de pool, as redes brasileiras investem em detalhes que possam diferenciar sua cobertura . 
 A Globo decidiu combater suas concorrentes em todas as frentes . 
 A emissora investiu em tecnologia e também em aspectos «alternativos» da cobertura, como o humor . 
 A legislação em vigor prevê a recomposição de perdas apenas na data-base, mediante a aplicação do IPC-R (Índice de Preços ao Consumidor do Real) . 
 Se depender do presidente, que assumiu de vez o comando da política econômica, o governo definirá faixas salarial que terão mecanismo com regras claras quanto à periodicidade do reajuste . 
 FERNANDO BENTO E ALCINDO MOREIRA FILHO -- A exposição, denominada «Trajetórias Contemporâneas», traz duas obras de Bento e seis de Moreira Filho . 
 Bento explora as relações entre prego e madeira, enquanto a série de Moreira Filho é composta de botões sobre madeira . 
 MAC -- Museu de Arte Contemporânea (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 15 de maio . 
 Em um futuro próximo, células de pele humana vão se multiplicar no laboratório do HC para cobrir sequelas de queimaduras . 
 O candidato fez no sábado à noite o seu primeiro comício no Estado do Rio . 
 Em 15 minutos de discurso, assumiu vários compromissos de governo . 
 Quércia prometeu construir casas a preços reduzidos para a população . 
 Disse também que levará o desenvolvimento a Paracambi . 
 Folha -- Como você vê o plano econômico de FHC e o governo? 
 Weffort -- O governo é o Fernando Henrique . 
 Espero que o plano tenha êxito e consiga a estabilização que busca . 
 Isso poderia ser um ponto de partida mais adequado para que o próximo governo possa implementar uma política de crescimento . 
 As ressalvas que se possa fazer ao plano neste momento na minha opinião são secundárias . 
 A política do quanto pior melhor não serve a ninguém . 
 «Não vamos de modo algum diminuir o atendimento a solicitações específicas da sociedade, mas vamos aumentar a atenção, na universidade, a propostas estruturais para o país, como já fizemos no fórum capital-trabalho ou no projeto para a revisão constitucional», diz Jacques Marcowitch, novo pró-reitor de Cultura e Extensão Universitária . 
 Marcowitch vai apresentar seu projeto para a área de extensão da USP no próximo dia dez de março, no Conselho Universitário . 
  Serviços  
 «A USP não pode tapar buracos na área de serviços sociais e de saúde», diz Eduardo Siqueira Barbosa, diretor de projetos da Coordenação Universitária de Cooperação Universitária e Atividades Especiais (Cecae) da USP . 
 Segundo Siqueira, o atendimento ao público em geral tem que estar relacionado ao aperfeiçoamento de pessoal e do conhecimento . 
 Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Branco (ou Leonardo); Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
 O técnico vai pedir para os jogadores evitarem jogadas duras, divididas, para não se contundirem . 
  Futuro do futebol nos EUA está em jogo  
  Da Reportagem Local  
 O futuro do futebol nos EUA depende, em larga medida, do sucesso que a Copa alcançar junto ao público norte-americano, pouco afeito ao esporte . 
 Se o Mundial for um êxito e a seleção norte-americana realizar uma boa campanha, o futebol poderá ganhar novo impulso nos EUA, gerando enfim condições para uma liga profissional definitiva para o esporte . 
 Será em torno do aniversário de Paulo Montoro o jantar que Nico Faria comanda amanhã . 
 Vice da MPM-Lintas, Julio Cesar Anguita troca de endereço e assume a Sight Comunicação . 
 A crise dos últimos anos agravou o quadro . 
 Mas não se pode ignorar que o excesso de regulamentações e a incidência desproporcional de impostos sobre a folha de pagamentos também inibem a contratação de mão-de-obra e estimulam os regimes de trabalho informais . 
 A sucessão de remendos fiscais realizados emergencialmente para cobrir rombos do Tesouro e da Previdência agravaram um sistema tributário já completamente anacrônico e não-funcional, aumentando cada vez mais o custo das contratações . 
 A reforma desse sistema é urgente . 
 Pois suas distorções resultam em prejuízo daqueles que pretendia proteger, e sua rigidez só faz elevar o número de excluídos . 
 O «Tributo ao Nirvana» será reapresentado amanhã, às 17h, domingo, às 21h, e segunda, às 14h30 . 
 Fabiana Dolabella Pereira, 17, cumpriu parte de suas decisões . 
 Queria jogar handebol e organizou um abaixo-assinado para montar um time na escola . 
 Também queria usar mais seus patins in-line . 
 «Passava em frente à pista e prometia ir naquele fim-de-semana . 
 Nunca apareci lá.» 
 Os organizadores mostraram ontem um vídeo com o final da corrida de 93 para que o problema não se repita . 
 A partir da entrada na av. Paulista, haverá um funil de cones conduzindo à chegada . 
 Há uma semana, quando o Cine Iguatemi pegou fogo, Venturelli afirmou que os cinemas são locais de alto risco para a população . 
 «O material das poltronas e da tela é altamente combustível e a maioria dos cinemas não cumpre as normas de prevenção de incêndios», afirmou Venturelli . 
 Segundo o diretor do Contru, quase todos os cinemas mantêm as portas de emergência trancadas para evitar «penetras» . 
 «Se um dia ocorrer um incêndio durante uma sessão, vai ser uma tragédia.» 
 O vice-presidente do Bradesco, Beltran Matinez foi sequestrado em 7 de novembro de 86, no Alto de Pinheiros (zona oeste de SP) . 
 O sequestro durou 41 dias e a família pagou um resgate de US$ 4 milhões (R$ 3,8 milhões) . 
 Em dezembro de 89 outro empresário foi sequestrado . 
 Abílio Diniz, do Grupo Pão de Açúcar, ficou seis dias em cativeiro . 
 Ele foi fechado por um carro disfarçado de ambulância no Jardim Europa (zona sul de SP) . 
 Segundo Vianna, as chuvas que atingiram a capital baiana nos últimos 30 dias contribuíram para que alguns prédios apresentassem descoloração na pintura . 
 Vianna acrescentou que todos os prédios recuperados não apresentam rachaduras estruturais . 
  ROUPAS E ACESSÓRIOS  
 Body For Sure.Calças retas em lycra, new soft ou supplex tecido que não retém o suor são o maior sucesso na hora da malhação . 
 Além desse tipo de calça, a Body for Sure tem camisetas (foto), acessórios e modelos especiais para ginástica, ciclismo e natação . 
 As lojas da marca estão em todas as academias Runner e também nos shoppings Iguatemi, Ibirapuera, Morumbi, Center Norte, Plaza Sul e Eldorado . 
 Há dois outros museus particularmente bons . 
 O primeiro é o museu Picasso . 
 Reúne grande quantidade de obras do gênio espanhol, que podem ser vistas em cerca de uma hora e meia . 
 No museu Rodin, com várias obras do escultor francês, as visitas são feitas em mais ou menos o mesmo tempo, com a vantagem de haver um grande jardim dentro do museu, onde é possível fazer piqueniques . 
  Cachaçaria Paulista, R$ 18  
 15. Armazém Vieira . 
  Coisa Fina, R$ 10,65  
 16. 51 . 
 Foi também o que afirmou o piloto da Ferrari Gerhard Berger . 
 «Vamos chegar aqui amanhã (hoje) pela manhã, e vamos ver o que foi feito . 
 Esperamos que tudo esteja bem . 
 Vamos testar a pista, nos reuniremos novamente e, então, decidiremos.» 
 O austríaco não conseguiu explicar por que as alterações não foram feitas . 
 «Os nossos pedidos foram claros . 
 Simplesmente não sabemos os motivos.» 
 No Rio, a atração fica com a edição de verão da Comdex, que terá cerca de 80 expositores e 229 atividades, entre seminários, painéis e palestras nacionais e internacionais . 
 ONDE ENCONTRARCOMDEX: SUCESU: TEL . 
 (011) 871-3076; EXPONET: Mantel, tel. (021) 286-2301; PECHINCHA: Rosa&Misoguchi: tel. (011) 530-1800; TELEXPO: H&T, tel. (011) 255-0023 
 A situação de Ibsen começou a se complicar quando a CPI descobriu três cheques depositados em sua conta pelo ex-líder do PMDB Genebaldo Correia (BA), no total de US$ 40 mil . 
 Ibsen alegou que o dinheiro seria usado na compra de um carro para Genebaldo, mas a versão não convenceu . 
 Ibsen foi chamado de «corrupto» em ato público realizado em seu Estado . 
 Cartazes reproduzindo lápides, com o nome de Ibsen ao lado da palavra «corrupto», foram exibidos em uma manifestação que percorreu vários pontos de Porto Alegre, da manhã até a tarde de ontem . 
 O ato foi organizado por várias entidades e partidos políticos, liderados pela CUT, PT e Movimento Sem-Terra . 
  QUESTIONÁRIO  
 1. O que você deseja receber? 
  (produtos e serviços)  
 2. Por que você deseja receber? 
 (motivos, razões, usos etc.) 
 A orientação foi dada pelo próprio chefe de polícia da cidade, que afirmou que, na Nigéria, as fraudes contra o sistema de crédito são enormes . 
 Essa atitude levou a Nigéria a tentar trocar de sede . 
  Nível de emprego fica estável na indústria de SP  
  Da Reportagem Local  
 O nível de emprego na indústria de São Paulo mostrou sinais de estabilidade na segunda semana de julho . 
 A pesquisa semanal da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) mostrou aumento de 0,01% no nível de emprego, com a admissão de 163 trabalhadores . 
 6 -- O Centro Social São Marco diz que as ex-enfermeiras tentam se vingar do hospital, de onde foram demitidas por incompetência . 
 7 -- O advogado do São Marco afirma que as deficiências do hospital são as mesmas que existem em toda a rede pública do país . 
 Ele diz também que o São Marco solicitou descredenciamento da Secretaria Estadual de Saúde porque o atendimento não compensaria financeiramente . 
 O meia Dunga foi escolhido como o melhor da decisão por 30% dos consultados . 
 Mauro Silva ficou em segundo lugar, com 12% . 
 O resultado mostra que, para a torcida, ao contrário do que aconteceu durante o Mundial, o meio-campo jogou melhor que o ataque . 
 O Orçamento da União para 1994 ainda não está fechado porque os servidores estão em greve desde o dia 2 de março . 
 Não fizeram a adaptação das mudanças feitas com o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 A terceira alternativa é dividir a anuidade em 13 parcelas . 
 Toda vez que a inflação atingir um acumulado de 20%, esse valor será repassado para as mensalidades . 
 A quarta e última possibilidade é a proposta do sindicato dos escolas: janeiro e fevereiro serão cobrados nos valores atuais . 
 O saldo da anuidade passará a ser corrigido pelo IPCR de julho de 94 a fevereiro de 95 . 
 Pega-se então o saldo devedor dividido por dez que, a partir de março, começará a ser corrigido mensalmente pelo IPCR . 
  (VA)  
 Acreditando que a situação possa melhorar, à medida que o Brasil adquira estabilidade econômica, Dalal propõe que os grupos de balé funcionem sob contratos por tempo fixo, como acontece em países desenvolvidos . 
 «Desde que os bailarinos sejam avisados com antecedência se a contratação será renovada ou não . 
 Com isso, as relações seriam mais profissionais.» 
  (AFP)  
 Já classificado para as oitavas-de-final, o Brasil precisa vencer ou empatar para ser o primeiro colocado do grupo B da primeira fase da Copa do Mundo . 
 Se perder, a Suécia será a primeira . 
 A zaga contra Camarões foi formada por Aldair e Márcio Santos . 
 «Eles foram muito, muito bem», afirmou ontem Parreira em Detroit . 
 Ele disse que ainda considera Rocha titular, mas, pela primeira vez, duvidou de sua volta . 
  Jardim Sul anuncia promoção com cartão  
 O Shooping Jardim Sul e a American Express, no período de 4 a 7 de agosto, vão oferecer descontos de até 50% ou parcelamento em quatro vezes sem juros para pagamentos feitos com cartão . 
 Nas compras acima de R$ 100, o associado ganha um porta-níqueis . 
 Basta apresentar as notas no balcão do segundo piso . 
  Piora cenário para a ajuda na Bósnia  
 A ONU terá este ano muito mais dificuldade para entregar a ajuda humanitária às vítimas da guerra civil na Bósnia do que no início de 1993, disse o Alto Comissariado da ONU para Refugiados . 
 Um soldado francês das forças de paz foi ferido a tiro ontem por muçulmanos . 
  Tufão Nell deixa 126 mortos nas Filipinas  
 O balanço é da Cruz Vermelha local . 
 O Nell foi o 32º. tufão a castigar as Filipinas em 1993 . 
 Apenas em dezembro passado, 400 pessoas morreram . 
 Novos tufões são esperados para os próximos dias . 
 Outra via para escapar do petróleo são os combustíveis alternativos . 
 O carro a álcool não é tão ruim quanto a experiência brasileira pode fazer supor . 
 Ele polui muito menos e usa uma fonte de energia reciclável . 
 Combustível alternativo muito mais limpo e farto na natureza (é extraído da água) é o hidrogênio . 
 Segundo Lifschitz, nos testes realizados no Brasil fez, na estrada, uma média de 27 quilômetros com um litro de gasolina . 
 «Na cidade, a média não é inferior a 20 quilômetros», afirma . 
 O objetivo é vender, em 95, entre 5.000 e 6.000 Vivio no Brasil . 
 Paulo Braga, gerente de marketing da Subaru, diz que os revendedores já encomendaram 2.500 carros . 
 «Para fazer o pedido tiveram que pagar sinal equivalente a 30% do valor do veículo», afirma . 
 Os carros que mais se valorizaram no período foram o Monza SLE 90 (32,43%), Kadett GSi 92 (28,99%), Elba CLS 90 (28,79%), Escort Ghia 89 (28,78%) e Uno Mille 93 (28%) . 
 Ilídio Gonçalves dos Santos, presidente do Sindiauto (Sindicato do Comércio Varejista de Veículos Automotores Usados no Estado de São Paulo), acredita que «o mercado continua aquecido, em função do plano» . 
 Na mais tradicional das repúblicas de Sertãozinho a Pikles restaram 8 das 85 caixas de cervejas compradas pelos 29 integrantes da república . 
 Cerca de 25 quilos de comida, dos 142 que havia no início do Carnaval, vão sustentar os foliões que pretendem ficar de plantão até o final da semana . 
 As repúblicas Rebordosa, Turma das Gatas e Anormais também prometem não parar e «esticar» o Carnaval deste ano . 
 «O Carnaval é muito mais do que folia . 
 É a união de amigos e familiares», afirma o estudante Júlio Cesar Dias, 27 . 
 Júlio Cesar é um dos fundadores da república Pikles . 
 Segundo o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), a conversa entre Itamar e FHC aconteceu anteontem . 
 Ela foi confirmada pelo presidente da Telerj, José de Castro, amigo íntimo do presidente . 
  Com Fleury  
 Em São Paulo, onde se encontrou com o governador Fleury, FHC disse que está numa fase de «cogitação séria» . 
 «'Não quero tapar o sol com a peneira», afirmou depois da cerimônia de assinatura do acordo de refinanciamento da dívida do governo de São Paulo com o Banco do Brasil . 
 Sem conseguir as chaves do carro, eles se dispersaram a pé . 
 Santos correu e entrou na sede da empresa GP (Guarda Patrimonial), onde fez quatro reféns . 
 O local foi cercado por 50 PMs . 
 Santos exigia um carro-forte para fugir, além da presença da mulher e de uma irmã . 
 ARRECADAÇÃO DA PREFEITURA DEVE SUBIR 57% . 
  Alteração da Planta Genérica de Valores faz aumento do imposto ficar acima da inflação do ano passado (Da Reportagem Local)  
 Com a mesma alíquota do ano passado, a prefeitura pretende arrecadar este ano 57% mais de IPTU e cerca de 30% mais de taxas de conservação, limpeza e combate a sinistros do que no ano passado . 
  Causas  
 Para Nelson Antunes, presidente do Sindan, a queda na venda de vacinas é consequência da decisão de alguns Estados de vacinar os animais uma só vez por ano . 
  Só jovens  
 Outro motivo apontado por Antunes foi o fato dos pecuaristas de MS e MG vacinarem apenas os animais jovens (com menos de dois anos) . 
 O goleiro Edinho, criticado pelos torcedores por ter falhado no terceiro gol são-paulino, afirmou que não aceita pressão . 
 «A torcida precisa entender que ninguém erra de propósito . 
 Admito que falhei naquele jogo, mas também já salvei o time muitas vezes», afirmou o goleiro . 
 «Carlos não vai se comportar como as autoridades sudanesas, que venderam um convidado e o traíram», disse . 
 Os dois advogados de Carlos são os únicos que podem visitá-lo na cela número 258.187 da prisão de La Santé . 
 «Ele está fora de ação no momento, mas de bom humor e de maneira nenhuma pensa que está acabado», declarou Vergès . 
 O governador eleito deixou claro que o discurso progressista adotado pelo partido na campanha eleitoral ainda não o convenceu . 
 Arraes, que criticou o Plano Real durante sua fase de implantação, mudou de opinião e já considera que ele «pode ser positivo» . 
 Na Mercedes-Benz, onde a produção também está parada desde o dia 14 com a greve de 250 metalúrgicos do setor de motores, as negociações estão emperradas, segundo Guiba . 
 Carlos Alberto Grana, da Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT, informa que 30 mil trabalhadores estão parados no Estado de São Paulo . 
 Segundo o produtor José Augusto Souza, diretor de elenco, o filme será estrelado pelo ator Jean-Claude Van Damme e contará com a participação de Raul Julia, Meryl Streep e Lorraine Bracco . 
 Além do indiozinho, o elenco terá ainda um segundo brasileiro, que interpretará Otacílio, um caboclo formado nos Estados Unidos . 
 «De onde saiu até onde bateu, ele (Senna) não demorou mais de um segundo . 
 É um impacto muito forte» . 
 O ex-piloto se acidentou na mesma curva em 1987 . 
 Sua Willians teve um pneu furado nos treinos . 
 Ele não correu o GP de San Marino no dia seguinte . 
 A denúncia foi apresentada ontem, documentada, pelo vereador Luciano Pedroso (PMDB) . 
 Preocupada com as repercussões da doação, a Prefeitura acabou exigindo o dinheiro de volta, com juros e correção monetária . 
  'O PTB já está com a gente', diz FHC  
  PSDB se compromete a apoiar candidato de Hélio Garcia em Minas, mas isso dificulta acordo com o PP  
  TALES FARIA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, senador Fernando Henrique Cardoso (SP), optou ontem por fechar primeiro a entrada do PTB na aliança entre seu partido e o PFL, adiando para maio a decisão sobre o PP . 
 «O PTB já está com a gente», disse Fernando Henrique ontem à tarde . 
 Em encontro anteontem com o presidente do PP, o ex-governador do Paraná Álvaro Dias, FHC praticamente fechou as portas para um acordo agora com o partido . 
 Seu revezamento no meio-de-campo e no ataque com Moller, desmontou a tentativa de exercer uma marcação forte esboçada pelo técnico Xavier Azkargorta . 
 Pedir uma cerveja em Chigaco tem sempre a atmosfera de uma transgressão . 
 Cada gole lembra lei seca, metralhadora e blues . 
 O pessoal bluseiro batizou-a dengosamente de «Sweet Home Chicago» . 
  Sem dólares, plano da Argentina cai na real  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 Depois da proeza de conciliar rápido crescimento e eficiente combate à inflação desde o início da década, o milagre da Argentina está com os dias contados . 
 E quem vai contá-los será a autoridade monetária dos EUA . 
 A sobrevida do plano de estabilização depende mais de Washington do que de Buenos Aires . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com 1.465,2 URVs . 
 Na região norte, 966,2 URVs, na sul, 1.162,1 URVs, na leste, 952,0 URVs e na oeste, 1.307,5 URVs . 
 Na semana, a oferta cresceu mais na região oeste . 
  Secretaria de SP quer mais alunos por sala de aula  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 As salas de aula da rede estadual de São Paulo deverão ter mais alunos este ano do que nos anteriores . 
 Portaria da Secretaria de Estado da Educação exige que as classes tenham no mínimo 35 alunos matriculados para poder funcionar no ano letivo de 1994 que começa hoje para 6,5 milhões de estudantes e 240 mil professores . 
 Caso as classes não tenham o número mínimo de matriculados, os alunos são encaminhados a outra escola . 
 Segundo o secretário da Educação, Carlos Estevam Martins, 59, há «bastante menos classes» este ano . 
 Os dados serão apurados no décimo dia de aula e em uma auditoria que será feita daqui a dois meses, segundo Martins . 
 O tom do festival não é celebratório, como se vê pelo título, mas também não é apocalíptico . 
 Abundam o bom humor, o lirismo e o auto-deboche . 
 Mas o que prevalece é a sensação de que há algo de podre no reino de Michael Jordan . 
 A percepção do colosso é feita a partir de suas margens e dos desvãos mais escusos . 
 Tanto os artistas que fizeram os filmes, quanto suas personagens, se identificam como gente vivendo precariamente nas áreas mais degeneradas e violentas da cidade, emblemas vivos da promessa mítica que não se cumpriu e do horror que a concentração extrema do desejo pode gerar . 
 Nunca antes Nova York fora exposta tão indecente e sordidamente nua . 
  Brasileiros são 'barrados' pela polícia mexicana  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Os brasileiros Clóvis Santana Reis, 30, e Geraldo Leopoldo, 40, acusam a polícia do México de tê-los preso arbitrariamente, acusados de estar com vistos falsos . 
 Reis é casado com a norte-americana Sharon Acioly Arcoverde e moram em Los Angeles (EUA) . 
 Ele disse que obteve visto no consulado do México em São Paulo . 
  Empresas juniores substituem estágio  
  Faculdades oferecem vagas desde o 1º ano universitário  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 A grande preocupação de todo mundo que vai prestar vestibular é o mercado de trabalho . 
 Uma boa opção para esses jovens são as empresas juniores . 
 A maioria dos estudantes já ouviu falar nelas, mas poucos sabem o que são realmente e como funcionam . 
 Segundo Robert Wong, 46, diretor-geral da Korn/Ferry International, essa tendência começou nos EUA, nos anos 70, com a flexibilização da jornada de trabalho . 
 De acordo com esse sistema, diz ele, o funcionário deve ser seu próprio fiscal e adequar sua rotina conforme metas pré-estabelecidas . 
 Ontem, Perry se recusou a confirmar se a renúncia de Cedras e Biamby será hoje . 
 Mas disse que ela acontecerá «muito em breve» . 
 Pelo acordo firmado entre o governo militar haitiano e o ex-presidente dos EUA Jimmy Carter, a junta renunciaria após a aprovação de lei de anistia pelo Congresso do Haiti e até o dia 15 de outubro . 
 Na esteira do sucesso de «A Lista de Schindler», três desses melodramas chegam ao vídeo: 
 «A Escolha de Sofia», «Alan e Naomi» e «Jonah que Viveu na Baleia» . 
 Dos três, o único ambientado propriamente no cenário da Segunda Guerra é «Jonah...», a enésima história baseada em fatos reais envolvendo uma criança que vai parar num campo de prisioneiros . 
  Grupo Teatro Stabile di Torino estréia amanhã no Sesc Anchieta  
  Da Redação  
 O grupo Teatro Stabile de Torino, um dos mais aguardados do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas, faz amanhã sua estréia no evento com o espetáculo «Calderón», de Pier Paolo Pasolini . 
 Para criar esta peça, o cineasta italiano buscou inspiração na mais importante obra do dramaturgo espanhol Calderón de la Barca, «A Vida é Sonho» . 
 O grupo se apresenta de amanhã ao dia 22 no teatro Sesc Anchieta (r . 
 Dr. Vila Nova, 245, tel. 011/256-2322) . 
 Ingressos a 15 e 30 URVs . 
 Além de ser o maior produtor de sementes de algodão (150 mil sacas anuais), fornece para indústrias de Blumenau (SC) 200 toneladas mensais de fios . 
 As linhas da nova fábrica serão abastecidas com óleo de algodão proveniente de uma indústria que a Maeda mantém na mesma cidade goiana . 
 Folha O vai mudar na Unicamp? 
 Martins Temos que continuar lutando pela competência da universidade nas áreas de pesquisa, ensino e extensão . 
 Vamos ter maior participação e diálogo entre a reitoria e a comunidade . 
 Espero que todos colaborem com esses objetivos, sem mágoas . 
 Folha Algum projeto específico? 
 Martins Estamos já preparando a elaboração de um projeto de escritório cultural para intensificar a política nessa área e continuar a desenvolver a política de captação de recursos . 
 O orçamento da universidade, oriundo do ICMS (Imposto Sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços) só dá para administrar o feijão com arroz . 
 Na casa de seu ex-assessor Sérgio Danesi . 
  Mantra  
 Tem toque quase do além o roteiro exótico que Sig Bergamin engata no começo do ano . 
 Foi o iluminado Richard Gere quem preparou tudo, do Nepal ao Tibete onde o rapaz aterrissa depois do Vietnã . 
  Ríos Seoane (presidente do Deportivo Español)  
 «Não há como pegá-los . 
 Eles estão infiltrados nos clubes . 
 Os dirigentes usam os torcedores nas eleições, dão dinheiro para eles e não tem interesse de denunciá-los.» 
  Homens roubam cena de modelos  
  Desfiles em chamam a atenção para profissionais de nível internacional, mas pouco conhecidos fora do meio de moda  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Dois desfiles em São Paulo acabaram por colocar em evidência um personagem até então com papel quase coadjuvante no mundo da moda brasileira: os homens, que brilharam nas passarelas esta semana . 
 A marca de roupa masculina Bavardage e a fábrica de acessórios Armadilha, com apresentações também dirigidas por homens (Paulo Borges e Pazetto, respectivamente), desviaram a atenção do já manjado circuito das top models mulheres e comprovaram o talento de nomes pouco conhecidos fora do meio de moda . 
 Entre eles, Rolf William Klecker Jr., 25, Tito Oliver, 24, Celso Senna, 27 e Sergio Rocha, 33 . 
 Qualidades de um bom modelo: presença na passarela, simplicidade no andar, altura e forma física, mas sem exagero, na opinião de Paulo Borges . 
 Para Pazetto, é preciso ter atitude para desfilar, e conseguir se adaptar às necessidades do trabalho . 
 Só que nesse caso, não há espaço para qualquer poesia . 
 Os personagens lutam pelo simples reconhecimento de si mesmos como seres humanos . 
 O perigo para a sociedade é exemplificado na figura do personagem O-Dog (cão, em inglês), amigo de Caine . 
 O-Dog é aquele que se adaptou à condição selvagem, sem sentimentos de culpa . 
 E a moral da história é que a lei da sobrevivência no caos não permite nenhuma moral . 
 Foi recheado de política e Nordeste o menu do almoço que reuniu sexta-feira na agência Salles Interamericana os irmãos Salles mais o deputado Paes Landim . 
 * . 
 Duas décadas passadas, vejo com tristeza a nossa nutricionista ainda lutando contra preconceitos e tabus encruados na seleção brasileira . 
 É de chorar . 
 Se Parreira não captou a mensagem de Capello, expressa claramente no massacre do Milan sobre o Barcelona, na decisao da Copa Européia, que dizer do técnico Arrigo Sacchi, da Azzurra, que vai ao Mundial com um contigente de combatentes de meio-campo e nem um pingo de talento? 
 O ex-ministro disse não saber quem será o candidato do PMDB à Presidência, mas afirmou ter ficado «muito feliz» em ver que o senador Pedro Simon (RS) ficou em terceiro na preferência da cúpula peemedebista, com 6%, atrás dele, Britto, que obteve 35%, e de Orestes Quércia, que conquistou o apoio de 10% . 
 «Eu não sei o nome do candidato à presidência pelo PMDB, mas já sei que cara ele tem: uma cara limpa porque essa é uma exigência dos filiados do partido e da sociedade brasileira» . 
 Britto disse que a pesquisa revela a força de Simon . 
 A PM levou integrantes da coligação Frente Popular para a delegacia, entre eles, o candidato ao Senado Fúlvio Petracco (PSB) . 
 Segundo a PM, o motivo foi o barulho em frente a escolas e hospitais . 
 O petista Lírio Lopes, proprietário do carro apreendido, disse que a carreata não desrespeitou as instruções sobre o uso do som . 
 A carreata estava esperando a chegada na cidade do candidato ao governo Olívio Dutra (PT) . 
 A polícia disse que nenhum dos integrantes da carreata ficaria detido . 
  Para ACM, plano pode fracassar  
  Da Reportagem Local  
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), afirmou ontem que a Plano FHC «está fadado a um fracasso» caso o governo não contenha os aumentos de preços em URV . 
 Segundo ele, o governo não está usando os mecanismos para evitar os aumentos . 
 Em palestra a empresários do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), ACM disse que o plano econômico «é bom, mas atrasado» . 
 Criticou os bancos, dizendo que «devem entender que a galinha dos ovos de ouro da inflação não pode ser eterna» . 
 O laudo do Departamento de Trânsito do Pará, assinado pelo perito Guilherme Reis, aponta que o acidente teve «causas determinantes indefinidas» . 
 A ocorrência policial registrada sobre o acidente informa que, «segundo afirmação de moradores do local», Santos «teve o pneu de seu veículo do lado esquerdo traseiro estourado, tendo por esse motivo rodopiado na pista» . 
 O grupo Ói Nóis Aqui Traveiz, de Porto Alegre, apresenta «Se Não Têm Pão, que Comam Bolo», uma fábula política sobre a luta de classes . 
 Ricardo Brito, coordenador do festival, disse que o teatro jovem é um gênero em expansão no Brasil . 
 Segundo ele, só no Rio, há 60 espetáculos em cartaz, todos concorrendo ao prêmio Coca-Cola de teatro jovem . 
 Dos 22 convocados, apenas dois não passaram pelas seleções de juvenis e de juniores que ele dirigiu: o líbero e capitão Rune Bratseth e o meio-campista Jostein Flo . 
  (SL)  
 O modelo apresentado por ele combinava camisa justa em couro de onça falso, com saia pelos joelhos . 
 Na frente, a frase «Jesus te ama» . 
 Numa enorme bolsa de plástico transparente trazia produtos de beleza, camisinhas, meias de seda e revistas de homens nus . 
 Para Rucki, uma proposta de moda com conteúdo e cheia de fantasia . 
 Juliana Kaufmann, 24, é recém-formada pela Faculdade Santa Marcelina e trabalha como assistente do estilista Walter Rodrigues na marca feminina Yuzzo . 
 Para o desfile-avaliação elaborou um vestido longo de seda azul com dupla face em amarelo, rosa e turquesa, inspirado nos quimonos orientais . 
 Rucki elogiou as cores, a modelagem e o acabamento . 
 Para Gebara, a crise que o mercado de locação enfrenta há vários anos só será revertida com um plano habitacional que estimule a construção civil e traga os investidores de volta para o setor . 
  (Vera Bueno de Azevedo)  
 A etapa de Pedreira vai para o livro Guiness Book . 
 Segundo Naves, ela superou o número de 373 participantes de uma prova realizada em Campos do Jordão no ano passado . 
 As etapas da Copa Banespa este ano foram realizadas nas cidades de Atibaia, Avaré, Aguas de São Pedro e Riviera de São Lourenço . 
 A cúpula do Grupo dos Sete (EUA, Japão, Alemanha, Itália, França, Reino Unido e Canadá) é a oportunidade para que essas questões politicamente preocupantes sejam debatidas . 
 Mas o evento, convocado pelo presidente Clinton, será mais um }Talk-show do que uma reunião estratégica . 
 }Não se trata de um encontro que anunciará alguma grande iniciativa global, avisou na semana passada o subsecretário do Tesouro dos EUA, Lawrence Summers . 
  Déficit de camisinhas favorece Aids  
  SP necessita de 177 milhões de preservativos em 94, mais que o triplo da produção nacional de 93  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Se quiser conter o avanço da Aids, o governo terá de distribuir ou subsidiar cerca de 177 milhões de camisinhas apenas no Estado de São Paulo ao longo deste ano . 
 O número corresponde somente às necessidades dos grupos de maior exposição ao vírus, como as prostitutas, travestis, presidiários e meninos de rua . 
 A produção nacional de camisinhas no ano passado foi de 53 milhões de unidades . 
 No final do ano passado, o Ministério da Saúde importou 18 milhões de camisinhas para distribuição gratuita . 
 Até agora distribuiu 6 milhões . 
 Ainda segundo Silva, ele pediu ajuda a um guarda civil e a funcionários do hospital e não foi atendido . 
 Os funcionários do hospital informaram que o indigente havia recebido alta pela manhã e não seria internado novamente . 
 Algumas horas depois, segundo Silva, o indigente morreu e foi recolhido ao necrotério . 
 No Anhembi, sede do Salão do Automóvel, os cem táxis do ponto não foram suficientes para atender a demanda . 
 Domingo à tarde, foram convocados táxis extras . 
 As agências locadoras de carro também tiveram grande procura . 
 A Localiza Rent a Car estima alta de 20% . 
 Na Unidas Rent a Car, 350 pedidos não foram atendidos por falta de carros disponíveis . 
  O Orçamento e o sofá  
  José Serra  
 Aproxima-se do fim a CPI do Orçamento e tende a esquentar uma discussão árida, mas relevante, sobre o que fazer com a participação do Congresso no processo orçamentário . 
 Infelizmente, algumas das propostas até agora feitas são do tipo «remoção do sofá pelo marido traído» . 
 Uma delas envolveria a extinção da Comissão de Orçamento, espalhando-a em pedaços pelas comissões temáticas normais do Congresso . 
 No que isso ajudaria? 
 Na minha opinião, em nada, além de trazer novos elementos complicadores . 
 Primeiro, provocaria uma grande confusão técnica, pois há comissões separadas no Senado e na Câmara tratando dos mesmos temas . 
 Segundo, seria notavelmente fortalecido o caráter corporativo das emendas, bem como a pulverização dos gastos, fator que já estraga os orçamentos atuais . 
 Terceiro, como ficariam as comissões temáticas de relações exteriores, finanças ou economia? 
 Fariam emendas somente para os orçamentos irrisórios (basicamente salários) do Itamaraty, da Fazenda e do Planejamento? 
 Quarto, é evidente que teria de haver uma comissão central para sistematizar os resultados e decidir sobre o que e quanto vai para cada área . 
 Ou seja, a Comissão de Orçamento reapareceria pela porta dos fundos e em situação piorada . 
  Revendas VW têm fila para o novo Gol  
  Concessionárias recebem a versão GLi 1.8 já a partir desta semana  
  Da Reportagem Local  
 A expectativa com o lançamento do novo Gol GLi 1.8 já chegou aos consumidores . 
 Algumas revendas Volkswagen já estão aceitando nomes em listas de espera que chegam a atingir até cem pessoas . 
 Mesmo as concessionárias que resolveram esperar o início oficial das vendas (próxima quinta-feira) para cadastrar compradores confirmam a procura atual . 
 Durante a semana, os jogadores do time argentino treinaram várias jogadas para tentar furar a defesa do Santos . 
 «Vamos atacar pelas pontas, praticando um futebol arrojado», disse Miguel Angel Brindisi, técnico do Independiente, time sete vezes campeão da Taça Libertadores . 
 Autor de obras consagradas como «Três Tristes Tigres» e «Havana Para um Infante Defunto», Cabrera Infante dedicou um livro especialmente aos charutos, «Holy Smoke» (literalmente, «santa fumaça» em inglês) . 
 Essa paixão, aliás, é a única coisa em comum que tem com Fidel Castro, seu maior desafeto . 
 O espaço mínimo de liberdade do processo eleitoral brasileiro não se limita ao horário gratuito e interfere no comportamento das pessoas comuns, como tentarei mostrar nesta coluna . 
 Tem origem na concepção elitista que vê na eleição uma espécie de prerrogativa dos candidatos: a população é um detalhe, um obstáculo a ser vencido, um sujeito passivo no processo político . 
 É como se, sem tutela, não soubéssemos votar... 
 Parlamentares legislam em causa própria, magistrados interferem sem motivo e ninguém, ninguém é cidadão . 
 Há um curioso jogo de empurra em torno do que hoje é proibido . 
 Os partidos reclamam, mas a idéia de censura surgiu no cérebro de suas lideranças . 
 A Justiça Eleitoral diz que a responsabilidade é só do Congresso . 
 Será? 
  EUA passam a ser favoritos ao título  
  Do enviado a Atenas  
 Os EUA defendem hoje contra a Coréia do Sul a invencibilidade da equipe no Mundial da Grécia . 
 O time é o único que não perdeu nenhum jogo até agora e se transformou, para surpresa de outros treinadores, num dos favoritos para chegar ao título . 
 O gol aconteceu em uma cobrança de falta . 
 O meia Rizza chutou no ângulo do goleiro Rafael, que não teve chances de defesa . 
 Três minutos depois, a Ferroviária empatou, em uma jogada confusa . 
 Marquinhos cobrou escanteio pela direita, a defesa se confundiu e Pedrinho empurrou para dentro do gol . 
 A Rede Globo informa também que a cobertura jornalística que faz do plano econômico tem o objetivo de dar informações corretas aos telespectadores e que sempre vai apoiar qualquer medida que vise acabar com a inflação, que é o mais cruel de todos os impostos . 
 Agora há pouco, o ministro Rubens Ricupero explicou que os comentários foram feitos ironizando as críticas de que as entrevistas dele poderiam servir de ajuda ao candidato Fernando Henrique Cardoso." 
 «Nossos advogados estão trabalhando no recurso», disse Wanderley Cruz, diretor-superintendente do Shopping Eldorado . 
 Esta não é a primeira vez que a veiculação de cenas que evocam a cantora em publicidade gera controvérsia . 
 As tendências dos sistemas tributários modernos são as perseguidas no parecer do relator: retirar impostos que recaiam sobre o valor adicionado dos bens de capital e das exportações, diminuir tributos com efeitos em cascata e incidentes sobre a cesta básica da população, sobretaxar a concorrência externa desleal etc . 
 É urgente aprovar tais correções no sistema tributário por três motivos: a estabilização dos preços, que advirá com a criação do real, a inexorável abertura da economia ao exterior e a necessidade de gerar novos empregos . 
 «As depredações não foram praticadas pelos camelôs, mas por pessoas que se aproveitaram, agitadores», disse o coronel . 
 Barreiro negou que a polícia tenha demorado a agir contra os manifestantes, apesar de as primeiras duas tropas de choque terem chegado às imediações da rua Uruguaiana um dos focos do quebra-quebra duas horas e meia após o início da confusão . 
 Alessandra Baiocchi A. Corrêa, 23 -- Gerente de uma unidade da escola de computação para crianças Futurekids no Rio . 
 Administradora pela PUC-RJ, credita seu primeiro lugar na graduação à organização e planejamento e à sua formação global . 
 Também estudou música e participa de um grupo amador de dança espanhola . 
 Ramos foi deixado horas depois pelos sequestradores em Santo André (ABCD) . 
 Eles lhe deram dinheiro e fichas telefônicas . 
 Ramos ligou para a família, tomou um táxi e foi para casa no Sumaré . 
 Em seguida, viajou para a casa de um de seus dois irmãos, onde estava até a noite de ontem . 
 O empresário só deverá depor no próximo ano sobre o sequestro . 
 A Delegacia Anti-Sequestro investigou ex-funcionários de sua empresa e um caso de desvio de carga no qual a Ginjo Autopeças foi vítima no ano passado . 
 Mesmo assim não teria obtido pistas sobre os autores do sequestro . 
  Trabalho silencioso  
 Sem alarde, a equipe de FHC se move . 
 Especialistas próximos ao presidente eleito em diversos setores já receberam pedidos dos coordenadores da transição para que apresentem análises e sugestões sobre suas respectivas áreas . 
  Risco real  
 Há desconfiança no Congresso de que o governo não está empenhado em barrar o salário mínimo de R$ 100, aprovado ontem na Comissão de Trabalho da Câmara . 
 Deputados próximos a Itamar não estão nem sequer preocupados . 
 Destacar o sobrenome mostra valorização da família; laços e «enfeites» indicam preocupação com a imagem; assinatura igual à letra indica sinceridade (veja no quadro ao lado as transformações na assinatura do imperador francês Napoleão Bonaparte) . 
  Microscópio  
 Mais de 200 aspectos da escrita são avaliados em um teste grafológico . 
 O especialista usa réguas, esquadros, transferidores, lupas e, em alguns casos, até microscópios . 
 Uma análise completa leva de três a dez horas . 
 Em termos polidos, Pertence afirma que tem a obrigação de «repelir com a maior veemência» qualquer suspeita de irregularidade nas apurações . 
 No final, a carta pede a Brizola, «com a presteza que o caso reclama», que se manifeste para desfazer a insinuação sobre fraudes ou para apontar indícios concretos . 
 Também foram levadas para a Delegacia de Capturas sua mulher, Ruth Grass Lemos, 19, e mais três pessoas que se encontravam na casa da mãe de Ruth, onde teriam sido encontradas as armas . 
 Na noite de quinta-feira Danilo sofreu uma parada cardíaca na delegacia e foi levado ao hospital, onde morreu . 
 No dia seguinte, Ruth Lemos denunciou à deputada estadual Jussara Cony (PC do B) que houve torturas . 
 Chirac encerra o livro afirmando que as mudanças devem partir dos próprios franceses, «que devem se bater contra o conservadorismo reinante» . 
 «Nossa ambição é clara: solidariedade e coesão nacional . 
 É hora de os jovens terem sua chance . 
 Eu confio no que farão para o país», diz no livro . 
 Se Chirac queria mais espaço na mídia, conseguiu . 
 Se queria precipitar a campanha, também conseguiu . 
 E, a julgar pelo número 1 do título, é de se esperar que lance outro livro . 
 Provavelmente antes das eleições do ano que vem . 
  A literatura na Alemanha  
  Especial para a Folha  
 Além dos pioneiros, como Gervinus e os irmãos Schlegel, a literatura alemã sempre foi recompensada com histórias dignas de sua importância . 
 Particularmente na segunda metade deste século, são inúmeros os exemplos das boas histórias literárias disponíveis . 
 A «História da Literatura Alemã do Século 18 até os Nossos Dias» (Koenigstein, 1985), com dois volumes e organização de Viktor Zmegac, é um apenas um deles . 
 Zmegac escreveu e organizou vários outros livros, relativos principalmente à literatura moderna, como «Literatura Alemã na Passagem do Século» (Hanstear, 1981) . 
 Fiodorov condicionou sua permanência no governo à demissão do presidente do Banco Central, Viktor Gerachtchenko, e do vice-premiê Alexander Xaveriukha, ambos tidos como conservadores . 
 E a campanha continua mais trepidante do que nunca . 
 Frenetic Dancing Days: o Amin participou do plantio de uma árvore (tá certo, sempre tem um eleitor na moita) o Brizola fez carreata em Teresina e pegou um bronzeado e o masculino de dondoca FHC passa a semana em casa . 
 Se recuperando do torcicolo: de tanto virar pra esquerda e pra direita . 
 O Sérgio Motta devia ter dado um pescoço da Giroflex pra ele fazer a campanha . 
 E ele diz que «tem muito apreço pelo Lula» . 
 Então porque não vota nele? 
 Rarará! 
 E o menino de rua que preferiu voltar às ruas que ficar na casa do Lula? 
 Primeiro que rua é muito mais animado que qualquer casa . 
 E segundo que já imaginou o aluguel que ele deve ter levado? 
 Petista juntou dois já começa aquela novela «Ouvido de Aluguel» . 
 Será que eles quiseram doutrinar o menino? 
 Voce é menino de rua porque as elites do crédito agrícola da conta esqueleto do Marco Maciel... 
 Pior, o menino ganhou uma bola do Lula e vendeu na rua por R$ 15,00 . 
 Já sei, o menino é neoliberal . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
  DONA-DE-CASA DO PR É ACUSADA DE MATAR FILHO (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 A polícia de Curitiba prendeu a dona-de-casa e vendedora de roupas Karen Malinoski, 37, sob acusação de ter matado o filho de 6 anos . 
 Segundo depoimento de uma vizinha de 13 anos, Karen atirou no filho Ronald durante uma briga com o marido . 
 Ronald morreu em 29 de dezembro, três dias depois da separação entre Karen e o marido, o agente penitenciário Paulo César Malinoski . 
 Segundo os depoimentos, às 23h Paulo tentou entrar na casa da família, na periferia de Curitiba . 
 A porta estava trancada e os móveis empilhados para impedir a entrada . 
 Segundo os vizinhos, ele e Karen discutiam aos berros . 
 Folha -- Você já atingiu o melhor da sua forma? 
 Célio Silva -- Ainda não . 
 Fiquei um ano e meio fora do Brasil (atuou no futebol francês) e perdi muito em preparação física . 
 Joguei apenas quatro partidas e penso que preciso de mais umas três para atingir um bom nível . 
  Consumidor deve evitar os cheques pré-datados  
  Valor embute inflação futura que não vai se concretizar após o real  
  Da Redação e da Sucursal de Brasília  
 A proximidade do lançamento da nova moeda, o real, não deve deixar consumidores e investidores intranquilos . 
 Haverá anúncio prévio da data e das regras de transição, conforme prevê a medida provisória da URV . 
 Isso não significa, contudo, que o consumidor não deva tomar alguns cuidados . 
 Um deles é evitar a emissão de cheques pré-datados que possam vencer já na vigência do real . 
 «Tenho interesse em aprender desenhos de projetos de carros . 
 Gostaria de obter o endereço de uma escola especializada . 
 Estou enviando alguns esboços para que sejam remetidos para a Fiat e Volkswagen.» 
  (Victor Alessandro Malheiros Bertolotti -- Itapecerica da Serra, SP)  
 Um dos cursos de design é o da Fundatecnic, tel. (011) 869-1906, em São Paulo . 
 Os desenhos foram enviados respectivamente para Fiat e Volkswagen . 
 O banqueiro do jogo também está sob a investigação . 
 A Corregedoria da Polícia Civil está apurando supostos pagamentos de propinas de bicheiros para funcionários públicos . 
 Noal teve os sigilos bancário e fiscal quebrados e seu patrimônio no Estado está sofrendo uma devassa . 
 Manoel foi morto com socos, pontapés e pauladas . 
 O pedreiro foi encontrado com a cabeça esfacelada, parcialmente enterrado sob uma pilha de tijolos e com barro sobre o rosto . 
 Este foi o 18º linchamento do ano na Bahia . 
 O delegado Sérgio Sotero disse que está tentando identificar os linchadores . 
 Segundo o delegado, Manoel teria surpreendido sua mulher, Jorgina de Carvalho, com José . 
 Jorgina confirmou em depoimento ter mantido relações sexuais com José . 
  a) relatório trimestral sobre a execução da programação monetária; e  
 b) demonstrativo mensal das emissões de real, as razões delas determinantes e a posição das reservas internacionais a elas vinculadas . 
 Art . 
 8º O Conselho Monetário Nacional, criado pela lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964, passa a ser integrado pelos seguintes membros: 
 O impacto ambiental teria se agravado pelo fato de que 50% da cidade está construída sobre dunas, o que impede o fluxo da areia que alimenta a região de Iparana . 
  Dunas  
 A cidade de Paracuru (90 km oeste de Fortaleza) está ameaçada de desaparecer, soterrada pela areia . 
 Segundo a Semace, as dunas avançam 30 metros por ano . 
 Se a conta do metrô é alta demais, faz-se necessário avaliá-la criteriosamente para se verificar onde há excessos e tomar medidas corajosas para reduzi-las . 
 Deixar o metrô como está significa assinar seu atestado de óbito, um fato inédito no mundo . 
 E para verificar um metrô bem sucedido não é preciso ir ao exterior, o metrô de São Paulo, transportando dez vezes mais que o nosso já está projetando sua quinta linha . 
 Tem o menor «headway» e a maior densidade de tráfego entre todos os metrôs existentes . 
 RENÊ FERNANDES SCHOPPA, 59, engenheiro, foi diretor da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos) do Rio de Janeiro . 
 As empresas Zeos Tecnologia de Sistemas (que opera o Sonhos Eróticos) e WCR Produções (do Tele Fantasia) também estão tentando evitar o fim dos serviços . 
 A WCR Produções fez uma reunião ontem com a diretoria da Telesp para discutir o assunto . 
 O resultado não foi divulgado . 
  Morre autor de 'Psicose' .  
  Das agências internacionais  
 O escritor norte-americano Robert Bloch, autor do livro «Psicose» base do filme homônimo de Alfred Hitchcock morreu sexta-feira aos 76 anos . 
 Bloch sofria de câncer no fígado . 
 Pelo Grupo A, ontem jogaram China x Japão, enquanto Rússia e Itália se enfrentam hoje em Moscou . 
 No Grupo C jogam hoje Holanda x Alemanha . 
 A outra partida da chave foi ontem, entre Cuba e Coréia do Sul . 
  (SK)  
 NA TV 
  Exames de aptidão  
  Da Reportagem Local  
 Na mesma semana da segunda fase da Fuvest acontecem as provas específicas e de aptidão . 
 De 10 de 13 janeiro os candidatos ao curso de artes cênicas realizam provas específicas às 8h e 14h na ECA (Escola de Comunicações e Artes) . 
 Mesmo entre a equipe econômica há críticas à proposta de uma caderneta em URV e por isso tem poucas chances de ser adotada . 
 As primeiras aplicações em URV deverão ser os CDBs, RDBs e letras de câmbio . 
 De acordo com o diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura, essas três modalidades de aplicação em URV poderão ser autorizadas já na próxima semana, pelo CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
  Perdigão fecha acordo de venda com o banco J.P. Morgan  
  Da Reportagem Local  
 A Videira Empreendimentos S/A e o J.P. Morgan International Capital Corporation comunicaram ontem oficialmente ao mercado acordo visando a aquisição, pelo Morgan, do negócio de carnes processadas da Perdigão . 
 Na prática, isso significa que o controle acionário da Perdigão, detido até agora pela Videira, holding da família Brandalise, está sendo negociado com o objetivo de ser transferido para um pool de investidores liderados pelo banco J.P. Morgan . 
 Só em Santa Catarina, 16 escolas já adotam o método hoje . 
 Em 1991, 30 escolas estaduais da periferia de São Paulo passaram pela experiência com resultados positivos, segundo professores e alunos . 
 Este ano, devido à alta rotatividade de professores na rede pública, o número de escolas estaduais que usam o método Filosofia para Crianças como um incentivo à investigação e às capacidades cognitivas dos alunos foi reduzido a menos de 10 na zona leste da cidade . 
  Voando  
  O presidente Itamar embarca amanhã para o Chile, convidado para a posse de  
 Eduardo Frei na Presidência . 
  Trombada à vista  
 O PMDB-SP formou uma comissão que receberá, até o dia 14, sugestões sobre mecanismos para realizar prévias para a escolha do candidato a governador . 
 Fleury está furioso . 
 Disputa o campeonato contra Mansell com uma certa folga . 
 A decisão fica novamente para Suzuka, no Japão . 
 O companheiro Berger fica incumbido de sair na frente, enquanto Senna largaria em segundo para tentar conter Mansell, que precisava da vitória . 
  Afrescos romanos voltam à cidade após 150 anos  
 Os afrescos da galeria Stati-Mattei, em Roma, realizados pelo artista Baldassarre Peruzzi (1481-1536), voltaram para Roma 150 anos depois de terem sido vendidos ao Metropolitan Museum de Nova York . 
 O conjunto de 22 afrescos ainda pertence ao Metropolitan, mas foram emprestados «a longo prazo» à Itália, depois de um processo de restauro que durou quatro anos . 
 Branco treina há uma semana em separado . 
 Faz hidroginástica . 
 Parreira quer colocá-lo no time no jogo de domingo . 
  (FR e MM)  
 E foi assim que tio Dave descobriu que a placa antigamente dizia «Hollywoodland» . 
  Perfume usado  
 Algum malandro paraguaio acaba de perder a grande chance de sua vida . 
  Sucessor de Higuita tem o apoio de Maturana  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Miami  
 Todos seus passos são atentamente acompanhados por uma crítica legião de torcedores, que não o quer na posição . 
 Mas o goleiro Oscar Cordoba, 24, tem o principal aval, que cala os críticos: o apoio do técnico da seleção da Colômbia, Francisco Maturana . 
 Eufóricos com o retorno do carismático René Higuita, 28, ao futebol, no início do ano, os torcedores esperam sua convocação, o que representaria a volta da ousadia, como dribles no meio-campo . 
 «René terá que provar que está melhor que Oscar», disse Maturana, que tem suas palavras transformadas em lei, na Colômbia . 
  Violência na infância predispõe  
  Da Reportagem Local  
 Não há perfil preciso do pedófilo . 
 Segundo o médico Kenneth Fuller, os pedófilos não se distinguem da população em geral por raça, religião, inteligência, educação, profissão ou classe social . 
 Ou seja: qualquer um pode ser . 
 Existem algumas situações que predispõem uma pessoa a ter desejo por crianças . 
 Ter sido ela própria uma vítima de um pedófilo, ou ter sofrido violência quando criança, estão entre os fatores, assim como famílias problemáticas . 
 Alguns pedófilos têm crenças distorcidas, como a idéia de que se a criança não resiste é porque ela efetivamente quer sexo, e que de qualquer modo trata-se de uma maneira de educá-la sexualmente . 
  (RBN)  
 Na transição para o real, foi criado o fundo de renda fixa de curto prazo . 
 Já há 57 desses novos fundões . 
 A diferença está na carteira de títulos e na tributação . 
 Dreekmann venceu os dois primeiros sets contra o sueco Magnus Larsson, por 6/3 e 7/6, e teve dois match points no terceiro set, quando vencia por 6/5 . 
 Desperdiçou a chance e perdeu o set . 
 Depois disso, parece que acabou a bateria do alemão . 
 Larsson venceu fácil os dois últimos sets por 6/0 e 6/1, chegando pela primeira vez a uma semifinal do Grand Slam . 
 O programa ainda não tem data para ir ao ar e pode acabar na prateleira se a direção da emissora achar a cena da mutilação pesada demais . 
 Betty Lago, como Vera, vive uma advogada que expõe ao público as angústias de Sandra . 
 Ela ainda atura as maiores humilhações por ser mais velha . 
 Para deixar o telespectador em dúvida, Carlos Eduardo Dolabela surgirá como Ivo, um ex-marido de Sandra . 
 Ele lembra que numa briga entre os dois ela já demonstrara agressividade excessiva, atirando-lhe água fervente . 
 O ACHADO DE ULYSSES . 
 Era o tempo das intermináveis sessões do Congresso constituinte . 
 Elas se prolongavam até que fosse atingido o número mínimo de parlamentares que constituía o quórum qualificado de votação . 
 Sempre sentado na cadeira de presidente, Ulysses Guimarães (PMDB-SP) comandava os trabalhos com seu indefectível bordão: 
 A cratera, que tem 13 metros de extensão e 33 metros de largura, abriu porque 7 das 16 vigas de concreto que sustentam a pista onde passa o córrego cederam, levando junto a laje de concreto e o asfalto . 
 O superintendente de obras viárias da Secretaria Municipal de Vias Públicas, Paulo Eduardo Simão Taliba, 52, disse que a estrutura não é suficiente para aguentar o peso dos caminhões . 
 Casado desde 1988 com a índia Maria Antonia Kaxinawa, 22, ele conta que reuniu a coleção graças às suas viagens pelo interior da Amazônia . 
 «Agora queremos entregar o museu aos índios e voltar a navegar pela região», afirmou ela, que nasceu em uma aldeia no Acre . 
  Economia latino-americana cresce 3,7% no ano  
  Da Reportagem Local  
 O relatório da Cepal permite que se dê por encerrada de vez a chamada «década perdida» (os anos 80) para a economia latino-americana . 
 O crescimento em 1994 bateu em 3,7%, a segunda cifra mais alta em 14 anos, ou seja, desde 1980, o fim do mais recente período de expansão na região . 
 Os primeiros treinos no circuito de Aida, Japão, estavam marcados para a madrugada de hoje, com duas sessões extra-oficiais, que não contam para a formação do grid de largada . 
 Para o piloto brasileiro, o fato de a Williams ter passado as últimas temporadas envolvida com o desenvolvimento das suspensões ativas fez com que algumas preocupações inerentes a carros convencionais fossem abandonadas . 
 É certo que os parlamentares aproveitarão para tentar aumentar ainda mais sua importância . 
 Embora não tenham o poder de decisão, certamente pressionarão os chefes de Estado para uma reorganização de funções . 
  (AL)  
 Outro que estava feliz com a própria atuação era Jamelli, que ganhou vaga no time titular por Palhinha estar suspenso . 
 O técnico Telê Santana poderia também ter colocado Guilherme . 
 Mas optou pelo meia, destaque do time na Copa São Paulo de Juniores . 
 Jamelli jogou bem e marcou dois gols . 
 Além disso, se movimentou muito bem pelo ataque são-paulino . 
 «Foi a primeira vez que joguei como titular . 
 Acho que foi uma boa estréia . 
 Não poderia ser melhor», disse . 
  Amin  
 Fez campanha no centro do Rio e almoçou na Associação Comercial . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a alterações de última hora . 
  Denorex  
 Não é festa, não é evento cultural nem vernissage . 
 Alguns amigos do além se reúnem em setembro para meditar . 
 Oliveira -- Sim . 
 Mas não compara com a América Latina . 
 Ela deve ser feita por nós . 
 Folha -- Paul Kennedy fez essa comparação no seu «Preparando para o Século 21» . 
 Folha Como você transfere os movimentos criados por computador para os corpos dos bailarinos? 
 Cunningham Primeiro coloco os movimentos na memória do computador e isso me permite trazê-los de volta . 
 Obviamente, faço isso quando não estou trabalhando com o elenco . 
 Tem direção de Tadeu Jungle o novo comercial da Rider da Max 35 Filmes . 
 Betina Fragoso Pires é a batuta mor do grupo de luluzinhas que encara temporada cultural em Nova York . 
 O ministro disse que a proposta enviada pelo governo ao Congresso, prevê os recursos para financiar os pagamentos aos aposentados e pensionistas . 
 Cutolo defendeu o salário mínimo definido pelo plano de estabilização, em US$ 64,79 . 
 Segundo ele, este é o piso compatível com o montante do pagamento dos benefícios previdenciários . 
 «Não se cria receita abstratamente . 
 » . 
 Hoje, Jair Pereira testa pela primeira vez seu time «ideal» . 
 Quatro jogadores retornam à equipe . 
 Paulo Roberto, recuperado de uma gripe, será o lateral-direito . 
 Branco volta após suspensão . 
  Papin quer deixar a equipe do Milan  
 O atacante francês disse que não aceitará ficar na reserva na próxima temporada do Campeonato Italiano e pretende retornar ao futebol da França . 
  ALEMANHA  
  Werder estuda processar Mattheus  
 O capitão do Bayern de Munique disse que o técnico do Werder Bremen, Otto Rehhagel, instruía seus jogadores a agredir os adversários . 
 A diretoria do Werder quer que Lothar Mattheus se retrate . 
 A seleção feminina, comandada por Bernardinho, deixa a Indonésia e viaja para a China, para o segundo quadrangular do GP . 
 No próximo fim-de-semana, o Brasil pega a China, Taiwan e Rússia . 
 Segundo a FNS, a epidemia aconteceu nas áreas próximas à floresta da periferia da cidade por causa da migração de pessoas contaminadas e a falta de pessoal para as ações de controle . 
  O artilheiro  
  Guga diz se sentir melhor com Serginho  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Afastado do time há quatro jogos, o centroavante Guga retornou na última quarta contra a Ponte Preta . 
 Entrou aos 18min do segundo tempo . 
 Aos 20min, fez um gol e, aos 31min, outro, levando o Santos a alcançar o quarto lugar na tabela . 
 Agora, está empatado com o atacante Macedo na artilharia do time, com cinco gols . 
  (MF)  
 Folha -- A efetivação de Serginho como técnico mudou alguma coisa no seu jeito de jogar? 
 Par grafo 2.º O disposto neste artigo aplica-se também às deduções admitidas na legislação do imposto de renda . 
 Art . 
 32 A Ufir continuar a ser utilizada na forma prevista na lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, e legislação posterior . 
 Com a equipe que restou, o já cauteloso Zagalo optou por um seleção defensiva . 
 Os empates em 0 a 0 com Iugoslávia e Escócia, nas duas primeiras partidas, deixaram a equipe na dependência de uma vitória por 3 a 0 sobre o Zaire para passar à segunda fase . 
  PALMEIRAS  
 O sistema de «marcação participativa» do técnico Wanderley Luxemburgo suportou apenas trinta minutos . 
 Edmundo, Rivaldo, Paulo Isidoro e Zinho esqueceram da marcação e proporcionaram chances para o fraco ataque do Náutico nos contra-ataques . 
 «O ministro talvez não saiba que a saúde foi municipalizada em 52% das cidades alagoanas e que os responsáveis pelo repasse do SUS (Sistema Único de Saúde) são os municípios», disse o assessor . 
 O assessor acha que a denúncia de supostas irregularidades deveria ter sido enviada à Justiça . 
 «O pedido de intervenção foi radical e lamentável», afirmou . 
 Cada membro da comissão vai receber uma cópia do processo com cerca de 4.000 páginas . 
 A comissão é formada por 108 deputados entre titulares e suplentes . 
  (Denise Madueno)  
 Não haverá arredondamento na conversão . 
 Os valores resultantes a partir da segunda casa após a vírgula serão somados pelo banco e repassados ao Banco Central . 
 No final de abril, os depósitos à vista somavam o equivalente a US$ 3,9 bilhões, sendo US$ 3,6 bilhões nos bancos e o restante nas caixas econômicas . 
 A PM também exigiu que apenas 27 mil ingressos fossem colocados à venda . 
 A lotação do estádio é de 33 mil . 
 Os torcedores poderão adquirir seus ingressos em três locais (Parque Antarctica, Vila Belmiro e Federação Paulista), das 9h às 18h . 
 As diretorias dos clubes e a FPF pedem que os torcedores não deixem para comprar as entradas no horário de início da partida . 
  Filiação pode ser reaberta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) vai decidir na próxima quarta-feira se reabre ou não o prazo de filiação partidária para os que pretendem se candidatar nas eleições deste ano . 
 O PSC (Partido Social Cristão) está pedindo ao STF que declare inconstitucional o artigo 9º da lei 8.713/93, que regulamenta as eleições . 
 Entre os títulos disponíveis no Brasil estão «Fireworks», com fotos de fogos de artifício, «The Artic» (neve e gelo) e «Aviation Photography» (aviões) . 
 Cada CD, com cem fotos de uso livre, custa R$ 29 na CI-Compucenter . 
 Enquanto a estatística da polícia fala em 20 homicídios por dia, o serviço funerário da cidade estima o dobro . 
 Mais corpos . 
 Uma senhora chora, contida por outra . 
 Três caixões sendo fechados . 
 Analisando-se a questão pelo lado jurídico, Flávio Rocha deixa a corrida presidencial para transformar-se em candidato a réu . 
 A ponta-de-estoque instalada em seu comitê é um caso de polícia . 
 A prevalecerem os princípios de seriedade prometidos por Sepúlveda Pertence, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deve exigir, ainda hoje, que o PL entregue toda a sua contabilidade . 
 «Temos uma testemunha-chave, mas ela está com medo de depor e acusar o Floriano, que é muito temido lá naquela área . 
 Estamos tentando convencê-la», afirmou . 
 Essa testemunha, segundo o advogado, teria visto o crime e afirma que Floriano teria confundido os dois com ladrões de carro na hora dos assassinatos . 
  Iêmen do Norte anuncia trégua  
 O governo do Iêmen, sediado em Sanaa (norte), anunciou uma trégua unilateral nos combates com os rebeldes socialistas do sul a partir da meia-noite de ontem (19h em Brasília) . 
 Horas antes, aviões dos rebeldes atacaram instalações de petróleo em Shabwa e Marib . 
 O norte bombardeou uma refinaria em Áden . 
 A ONU havia apelado por uma trégua . 
  'Memória será lobotomizada' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quando o real for criado a inflação irá cair e muito . 
 «A memória inflacionária será lobotomizada», brinca o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch . 
 Lobotomia é um tipo de cirurgia no cérebro, que era usada para «apagar» comportamentos mentais considerados deficientes, como a esquizofrenia . 
 Mas deixei a bola rolar... 
 Chegou a Copa de 58 . 
 Pau Grande em polvorosa . 
 Garrincha arrasando, a parentada e os vizinhos sentados ao redor do rádio, na sala, torcendo . 
 Eu, com toda fleugma que o bom esporte bretão me dera, torcia feito um louco, como todo mundo . 
 Mal sabiam os da galera presente que o responsável pelo decór do ambiente era o bequão aqui . 
 Nos encontros de Lula com empresários, inavariavelmente é Mercadante que socorre o presidenciável quando chega a hora de tratar de números e teoria . 
 O deputado, filho de um ex-comandante da Escola Superior de Guerra, o general-de-exército Oswaldo Muniz Oliva, é também um dos principais interlocutores do PT com os militares . 
  Grupo Lowe vem para o Brasil este ano  
 O publicitário inglês Frank Lowe disse em Cannes que o grupo Lowe 14º grupo de publicidade mundial e braço da Interpublic deve instalar ainda este ano um escritório no Brasil . 
 O grupo possui 41 escritórios em 16 países e cria publicidade para Smirnoff, Diet Coke, Fanta, Sprite e General Motors . 
 O objetivo da instalação no Brasil é estratégico . 
 O grupo quer alcançar o mercado latino-americano . 
  O NÚMERO 46.65  
 ...por cento é a inflação projetada pela variação da URV a partir de hoje . 
 Até ontem, a projeção era de 46,50% . 
 Na Travel Plan, o pacote de dez dias com traslados ao aeroporto sai a partir de US$ 3.730 (CR$ 6,3 milhões) . 
 Na NS o pacote de sete noites incluindo a parte aérea custa US$ 2.958 (CR$ 4,97 milhões) . 
  As urnas salvadoras  
 Na sexta-feira passada, com a apuração dos votos ainda em pleno andamento, Pedro Dallari (PT-SP) ofereceu um almoço de confraternização aos que trabalharam em sua campanha de reeleição para a Assembléia Legislativa . 
 Assim que chegou, no entanto, Dallari sentiu um certo clima de velório . 
 Com muito jeito, um simpatizante assinalou que, naquele momento, o candidato estava em 23º lugar na contagem de votos de sua coligação . 
 Ou seja, longe da vaga de deputado . 
 «A tendência é que a cidade se torne mais colorida», afirma o arquiteto Maurício Nogueira Lima, professor da FAU-USP (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo) . 
 Segundo Lima, a «inclinação monocromática» da cidade foi resultado da falta de tecnologia aliada à má-conservação dos prédios, que colaborou para o aspecto esfumaçado da cidade . 
 Estas investigações estão sendo feitas a pedido da CEI (Comissão Especial de Investigação), que foi criada neste ano pelo governo Itamar Franco para apurar irregularidades nos contratos da administração federal com as empreiteiras . 
 A CEI não pode punir as empresas . 
 No máximo, sugere medidas ao governo . 
 Mas para conquistar mercado, diz Martins, o país terá de se manter atualizado e investir mais em produtividade e qualidade . 
 Hoje, o Brasil exporta 12% da sua produção anual de frango . 
 «Foi a exportação que trouxe tecnologias modernas e mais qualidade ao produto nacional» diz . 
 A polêmica foi inaugurada quando um garoto, supostamente inspirado nos atos terroristas da dupla, colocou fogo no trailler onde morava e matou o irmão . 
 Depois de brigas judiciais, a MTV americana passou a exibir o desenho às 23h . 
 No Brasil, «Beavis e Butt-head» vai ser exibido em horário nobre, mas a direção da emissora no Brasil não acredita que isso vá causar maiores problemas . 
  O QUE O CONGRESSO QUER ALTERAR NA MP  
  SALÁRIO MÍNIMO  
 Valor equivalente a 100 URVs retroativo a 1º de março deste ano, com correção trimestral pelo IPCA e mais um acréscimo de 5,96% . 
 Abono de 17,62 URVs sobre o mínimo de 64,79 URVs, com reajuste semestral de 13,6% . 
  SALÁRIOS  
 Conversão à URV pelo pico (valor negociado na última data-base), com adicional de 2,9% . 
  ERRAMOS  
  Na surdina  
 Tanto fizeram para impedir que o número um da Brahma aparecesse na TV, que se esqueceram dos outros . 
 Usando a mesma tática da Brahma, a fabricante de camisetas Hering acabou levando a melhor . 
 Sua bandeira com o símbolo dos dois peixinhos pintou na telinha em todos os «takes» de arquibancada dos jogos do Brasil . 
  Pompa  
 Recebo da apresentadora Kátia Maranhão convite para seu casamento com François Legleye . 
 Detalhe: a festança será realizada no próximo dia 10 de setembro, em Villenes-sur-Seine, no coração «de la belle France» . 
 Entre estes temas, destaque especial para a iniciação esportiva, detecção de talentos, nutrição do atleta, exercícios para a terceira idade e para a mulher . 
 Um dos temas livres apresenta o controvertido aspecto de exercícios para aidéticos, o que atesta o avanço da ciência esportiva brasileira . 
 Seis cursos serão desenvolvidos nesta sexta, sábado e domingo . 
 O maior destaque fica com o curso de ciência do futebol, que vai procurar atualizar os profissionais com informações do trabalho de Turíbio de Barros Leite, fisiologista do time do São Paulo, e de Paulo Sérgio Gomes, que vai apresentar pela primeira vez no Brasil os resultados dos testes da equipe tetracampeã do mundo de futebol, que foi avaliada no laboratório da Aeronáutica, no Rio, antes do embarque para os Estados Unidos . 
 As exigências específicas de cada jogador na sua posição . 
 Dados dos jogadores servirão de modelos para times de futebol . 
  São Paulo vende o meia Jamelli para clube francês  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo acertou com o Bastia, da França, a venda do passe do meia Jamelli, 21 . 
 O jogador foi um dos melhores das duas últimas Copa São Paulo de Juniores (1993 e 94) . 
 No Campeonato Paulista, jogou duas vezes como titular . 
 O preço do passe do jogador foi fixado em US$ 600 mil . 
 Ainda não foram definidos os prazos e a forma de pagamento . 
 O São Paulo quer o dinheiro à vista . 
 Os franceses querem pagamento parcelado . 
  Casas lembram época pré-guerra  
  Do «Travel/The New York Times»  
 O Hermitage e o Travellers Rest são residências em Nashville que ajudam o turista a imaginar como era o Estado do Tennessee nos anos anteriores à Guerra Civil . 
 Nashville era uma cidade próspera, mas talvez tenha sofrido uma parada em seu desenvolvimento devido à sua herança jacksoniana . 
 Andrew Jackson (presidente dos EUA eleito em 1828), um dos primeiros defensores de um governo federal forte, nasceu lá . 
 Para conseguir solucionar a «missão impossível», Campos teve que dar uma interpretação heterodoxa ao regimento . 
 FHC, então, só receberia pelos dias em que comparecesse às sessões do Senado . 
 Ele próprio admite, no entanto, que esta decisão entra em conflito com o artigo 44A do regimento, que afirma que os candidatos à Presidência ou Vice-Presidência da República não terão suas faltas computadas . 
 Para o presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), a lógica seria FHC pedir a licença por interesses particulares . 
 «Esse me parece ser o caso do senador», disse Lucena . 
  TSE testa as cédulas para tentar viabilizar votação  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) realiza hoje e amanhã em Cuiabá uma simulação das eleições gerais deste ano . 
 O objetivo é calcular o tempo médio gasto pelo eleitor para votar e avaliar qual o melhor sistema de apuração de votos e transmissão dos boletins de votação . 
 «Ao contrário do Flamengo, que atua pela esquerda, o Grêmio só usa o lado direito», disse . 
 O volante Zé Elias dará ajuda ao lateral-esquerdo Branco na marcação ao veloz ponta . 
 A Multibras, que reúne Brastemp, Consul e Semer, estima para agosto venda de 360 mil unidades entre lavadoras, fogões, geladeiras e freezers . 
 Isso corresponde a 38% mais do que neste mês . 
 A Adidas do Brasil, especializada em artigos esportivos, projeta aumento de 30% na sua receita deste ano sobre a de 1993 . 
 No bolso, ele estaria com um pacote com cocaína, de acordo com a versão dos policiais . 
 Segundo a polícia, o estudante «já despareceu outras vezes, sempre depois de usar drogas e rodar com o carro até acabar o combustível» . 
  Faltar aula dá multa e prisão nos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Pais de alunos gazeteiros estão pagando multas e até indo para a cadeia nos EUA quando os seus filhos bolam (faltam) aulas demais . 
 Várias escolas pelo país resolveram usar leis existentes em diversos Estados para responsabilizar os pais pelo mau comportamento dos filhos . 
 Segundo o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, os elevadores apresentaram vazamento de óleo e não tinham poços protegidos . 
 Havia falta de iluminação de emergência e alarme . 
 Os extintores também estavam descarregados e as instalações elétricas comprometidas por ligações clandestinas . 
 Os pára-raios tinham problemas de aterramento . 
  1924  
 Cresce o apoio ao fascismo na Itália . 
 As greves perdem força e a economia dá sinais de recuperação . 
 Os fascistas conseguem 65% dos votos nas eleições parlamentares e elegem 356 deputados . 
 1º/abr -- Hitler é condenado a cinco anos de prisão por causa do «putsch», mas, beneficiado por decisão judicial, só fica oito meses preso na fortaleza de Lindsberg . 
 Lá escreve }Mein Kampf (Minha Luta), que se tornaria a bíblia do nazismo . 
 Depois de uma reunião com o tucano, Mariz baixou o tom . 
 Mas o estrago estava feito . 
 Fernando Henrique apareceu depois dando explicações, quanto à gráfica: 
 «Nunca usei.» 
 A não ser para publicar os seus discursos . 
 Foi depois revelar o quadro todo, que seu correspondente em Brasília chamou de «pânico no Senado», que o âncora Francisco Pinheiro voltou-se para a câmera e fez a pergunta ao TSE . 
 Estava sorrindo, com uma ironia amarga . 
 A muralha tem cerca de 6.400 km o equivalente à estrada que separa Recife (PE) de Boa Vista (RR) . 
 Foi construída em grande parte no século 4 a.C. e finalizada em 214 a.C. pelo imperador Shih Huang-ti . 
 Mas não é assim que acontece . 
 Em 10 dos atlas publicados no Brasil, só um mostra a muralha da China o «Geoatlas», de Maria Elena Simielli . 
 Fuji Filme: av. Vereador José Diniz, 3.400, Campo Belo, São Paulo, SP, CEP 04604-901; 
 General Motors: av. Goiás, 1.805, São Caetano do Sul, SP, CEP 09520; 
 De acordo com a CPI, as fraudes são consequência do baixo valor cobrado nas consultas e serviços médicos . 
 A corrupção surgiria como uma forma de compensar os gastos e aumentar o faturamento dos profissionais e dos próprios hospitais . 
 O SUS (Sistema Único de Saúde) cobra R$ 2,00 por uma consulta médica e R$ 50,00 por uma cesariana . 
 O mesmo serviço oferecido por um hospital particular pode custar até 20 vezes mais . 
 Segundo a dona-de-casa Luiza dos Santos, 54, que ficou presa entre os bancos do ônibus, havia comentários de que ele teria bebido . 
 Edinho teve várias crises de choro e se recusou a falar com a imprensa . 
 Estava tão abalado que, ao chegar, bateu com seu carro novo, um Golf GTI vermelho, no pára-choque de um carro da Portuguesa de Desportos . 
  (AL)  
  Colaborou UBIRATAN BRASIL, da Reportagem Local  
  Disco oferece músicas raras  
  Da Reportagem Local  
 O CD-ROM «Jazz: A Multimedia History» foi feito na medida para quem está começando a se interessar por jazz e não sabia o que comprar . 
 Em sua concepção original, esse produto mira apenas os iniciantes, mas acaba acertando em cheio os olhos e ouvidos de músicos e colecionadores de raridades . 
  Cesta básica tem nova alta em SP; custo é de R$ 107,35  
 O custo médio da cesta básica subiu ontem pelo terceiro dia consecutivo . 
 Os 68 produtos pesquisados pelo Procon, em convênio com o Dieese, foram cotados a R$ 107,35, com variação de 0,40% sobre o custo médio de R$ 106,92 apurado no dia anterior . 
 No mês, a cesta acumula queda de 0,31% . 
 O item alimentação liderou a alta de ontem, com aumento de 0,60% . 
 No mês, acumula aumento de 0,35% . 
 O item produtos de limpeza subiu 0,22%, enquanto higiene pessoal apresentou queda de 1,56% no custo da cesta . 
 No acumulado do mês, têm quedas de 2,48% e 4,76%, respectivamente . 
  Viaduto  
 Além de seu marido Luiz Antonio que está crente que fará seu sucessor, Ika Fleury também arrisca palpite idêntico . 
 Tanto que tem carregado a patroa de Barros Munhoz em todos seus compromissos do Fundo Social . 
 Mesmo com a concorrência do chope, o choconhaque mistura de chocolate quente com conhaque foi o item mais pedido do cardápio do Café do Ponto . 
 Segundo Edson Salvador, um dos proprietários, cerca de 3.000 passaram pela casa até o início da tarde . 
 Ele esperava 8.000 até o fim do dia . 
  NÃO MATARÁS  
 Parece que Charlton Heston esqueceu mesmo os dez mandamentos, principalmente o «não matarás», já que saiu em defesa da venda livre das armas semi-automáticas . 
 Fez um discurso a favor anteontem e engrossou o lobby da National Rifle Association . 
 O Brasil, como de resto os países da América Latina, está empreendendo um decidido caminho para a reestruturação de suas economias . 
 A abertura para o mercado internacional, as reformas do aparato do Estado, as privatizações, a descentralização e a regionalização estão na ordem do dia e na agenda das políticas macroeconômicas . 
 É preciso, pois, aprofundar o sentido da expressão «contrato coletivo» . 
 Jordão afirmou que Covas falara da perda de votos de forma genérica, sem se referir ao PT . 
 Mais tarde, em sua entrevista, o candidato também quis passar essa versão . 
 Foi contestado pelos repórteres que ouviram suas declarações no dia anterior . 
 «Tudo bem, essas coisas são sempe assim . 
 Você pode ter prejuízo de um lado e vantagem do outro lado», afirmou . 
 Mas Covas acabou concordando que não vê dififculdades em conciliar Erundina e Maluf em um mesmo palanque . 
 A declaração de ontem de Parreira foi dada durante a entrevista coletiva das 11h (15h em Brasília) . 
 Zagalo estava ao seu lado . 
 Não reagiu . 
 Apenas abaixou a cabeça . 
 Zagalo é hierarquicamente subordinado a Parreira . 
 Foi o técnico da seleção em 1970, no México, na última vez que o país conquistou um campeonato mundial . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De peso a alavanca  
 Terminar o processo de desindexação da economia é fundamental . 
 Não se pode, porém, como se costuma fazer no Brasil, limitar aos assalariados o ônus da estabilização . 
 A alta de 3,42% do IPC-Fipe na primeira quadrissemana de novembro mostra que as pressões inflacionárias persistem . 
 Os técnicos da Fipe prevêem que até o final do mês a taxa caia, mas que, mesmo assim, ficará próxima a 3% . 
  CRIANÇAS DE RUA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Outra causa da mortalidade infantil no Brasil é o abandono em que estão as crianças de rua . 
 São crianças pobres que fogem de casa ou são abandonadas pelos pais . 
 Para sobreviver (arranjar comida e roupa), elas aprendem a roubar e furtar e são assassinadas por marginais ou grupos de extermínio . 
  (MF)  
  O cabeleira  
 O ex-deputado Mauricio Fruet era prefeito de Curitiba e foi visitar o então presidente da Câmara e seu amigo, Ulysses Guimarães . 
 Como era de hábito, ia entrando no gabinete sem se fazer anunciar . 
 Foi barrado por um funcionário novo, que não o conhecia . 
 Eu quero falar com o dr. Ulysses insistiu Fruet . 
  Vida longa  
 Tetra-Pack, Itambé, Batavo, Paulista e Parmalat criaram a Associação Brasileira do Leite Longa Vida, presidida por Almir José Meirelles (ex-grupo Mansur) . 
  Fora do equilíbrio  
 A Bicicletas Caloi realizou prejuízo de R$ 21,9 milhões no primeiro semestre . 
 Luxemburgo disse que não tomou cuidados especiais com relação aos jogadores palmeirenses preteridos na convocação para a seleção brasileira e que tinham esperanças, como César Sampaio, Roberto Carlos e Evair . 
 «Não comentei nada com eles . 
 Se existe um abatimento normal, por outro lado eles têm que se motivar pelo Palmeiras», disse o técnico . 
 «Ele nunca tinha usado uma simples cueca», diz Silvia . 
  (MF)  
 Um dos casos mais graves ocorre numa emenda do deputado Eraldo Tinoco (PFL-BA) . 
 Ele apresentou uma emenda no valor de CR$ 15 milhões (US$ 522 mil) . 
 Nos documentos da Comissão Mista, a emenda tem o valor de CR$ 310 bilhões (US$ 10,8 bilhões) . 
 Isso corresponde a 20 mil vezes o valor original . 
  Gorbatchov defende a URSS  
 O ex-presidente da URSS defendeu a volta da união durante lançamento de seu livro «A União Poderia Ter Sido Conservada», ontem em Moscou . 
 «A falta foi grave mas ainda pode ser corrigida, começando agora mesmo o longo processo de reintegração das ex-repúblicas soviéticas», disse Gorbatchov . 
 O livro reúne ensaios e entrevistas desde 86 . 
  Judeus se reúnem na 'Marcha da Vida' .  
  Caminhada de 15 dias percorre principais campos de extermínio da Segunda Guerra; viagem termina em Israel  
  OTÁVIO DIAS  
  Enviado especial à Polônia  
 Desde a última quarta-feira, 6 de abril, a Folha acompanha a «Quarta Marcha da Vida», que reúne cerca de 6.000 judeus, na maioria jovens, vindos de diversas partes do mundo . 
 Organizada pela fundação «Mitzad Ahaim», com sede em Israel, a marcha ocorre a cada dois anos desde 1968 e dura 15 dias . 
  Rio Grande do Norte  
 A Fiern (Federação das Indústrias do Estado) promove hoje, em sua sede, em Natal, o seminário «Desenvolvimento Regional, uma Nova Perspectiva» . 
 Vão participar do seminário o ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, o presidente da CNI, Mário Amato, e o senador Albano Franco . 
  Rio Grande do Norte 2  
 O Ibama abriu ontem em sua sede, na rua Alexandre de Alencar, 1.399, em Natal, a exposição «O Homem e a Caça de Aribaçãs», uma ave da família das pombas . 
 Estão expostas telas a óleo pintadas por alunos das escolas públicas de Currais Novos numa campanha para a preservação da espécie . 
  Balanço positivo  
 José Estenssoro, presidente da YPF, está satisfeito com o desempenho das ações da empresa petrolífera argentina, que foi privatizada em junho do ano passado . 
 De lá para cá, os papéis pularam de US$ 19 para US$ 26 na Bolsa de Nova York . 
 Para nós, do PDT, esta é a reforma de base estratégica para a criação de sólidos alicerces da nova sociedade . 
 A escola de horário completo será implementada em conjunto com a progressão contínua para garantir que não haja interrupção do processo de aprendizagem . 
 Os dois outros candidatos não vão além das reformas curriculares cosméticas, da proposição de melhorar a qualidade do material didático ou da óbvia necessidade de formar e valorizar os professores . 
 «Vamos obter mais que a lei na data-base, em novembro . 
 O Vicentinho só atrapalharia.» 
 Até setores da Articulação Sindical, corrente de Vicentinho na CUT, dizem que as fotos em que ele aparece tomando chope com Itamar e os ministros «pegaram mal» . 
  (CPL)  
 Fernando Casal de Rey, diretor do São Paulo, não gostou das declarações do técnico palmeirense após o jogo . 
 «Não é nenhuma desonra perder para o bicampeão do mundo», alfinetou . 
 «O São Paulo foi o maior problema do Palmeiras», concluiu . 
 Luxemburgo rebateu dizendo que o diretor estava «falando demais» . 
 «Em toda a minha carreira nunca menosprezei um adversário . 
 E não faria isso com o São Paulo», explicou . 
 «Apenas quis dizer que se o Palmeiras não tivesse errado tantos passes e eu não tivesse escalado tão mal a equipe, poderíamos ter ganho o jogo.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Liberal e social  
 À medida que se aproxima o novo governo, reanima-se a discussão a respeito da política social e da reestruturação do Estado . 
 Há diferentes expectativas e desejos sobre a prioridade das reformas de mercado e das políticas sociais . 
 Está claro que o processo de liberalização e integração internacional não deve ser interrompido, que o Estado precisa ser reestruturado e a estabilidade econômica preservada . 
 A queda da inflação e manutenção de um crescimento econômico equilibrado, entretanto, não bastam para enfrentar a miséria, o analfabetismo funcional, as carências nas áreas de saúde, saneamento básico . 
 Assim, caso saia da Globo com 58 anos, o profissional perderá 20% do fundo . 
 A «multa» subirá se o funcionário não indicar o sucessor . 
 O plano contém regras especiais para proteger funcionários que completarem 60 anos ou mais em 1994 . 
 O ritual consistia em dar voltas em torno de uma pedra mágica, a Kaaba . 
 O sincretismo estabelecido por Maomé fez dessa pedra (um meteorito negro) o símbolo de uma suposta viagem do patriarca judaico Abraão a Meca . 
 Nesta viagem, Abraão teria reconhecido seu filho Ismael, que é, segundo a tradição, patriarca dos árabes . 
 Monitores de televisão vão exibir minisséries, telenovelas e especiais de TV adaptados de textos literários . 
 O objetivo segundo o ministro é mostrar a relação da literatura com os meios de comunicação de massa no Brasil . 
 «Essa feira é uma oportunidade para afastarmos estereótipos e clichês com que muitas vezes os europeus vêem o Brasil . 
 Podemos diminuir a visão folclorista e redutora e mostrar o rigor e a qualidade da nossa produção literária», disse o ministro . 
 Sessenta e oito escritores brasileiros vão participar da feira . 
 Dezessete viajam a convite do Ministério da Cultura . 
 Os outros têm a viagem paga por editoras . 
 Enquanto os tutsis esperam que os franceses os defendam das milícias hutus, funcionários hutus acham que eles os defenderão dos rebeldes tutsis da FPR . 
 «Esperamos que, se os franceses ficarem, a FPR não virá», disse o bispo hutu Ghaddee Ntihinyurwa . 
 O presidente eleito se reuniu, ainda, com cinco futuros ministros: José Serra (Planejamento), Andrade Vieira (Agricultura), Paulo Paiva (Trabalho), Adib Jatene (Saúde) e Pelé (Esportes) . 
 Jatene confirmou Edmur Pastorello para a chefia de gabinete da Saúde . 
 O médico José Carlos Seixas será secretário-executivo . 
 Ambos trabalharam com Jatene no governo Collor . 
 A Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária será comandada por Elisaldo Carline, da Escola Paulista de Medicina . 
 De público, assumo o compromisso de abrir todas as contas da «Dinheiro Vivo» e as minhas contas pessoais, a uma comissão de alto nível, incumbida de selecionar todas as informações que sejam solicitadas por Batochio, para tentar comprovar suas acusações . 
 Em contrapartida, o dr. Batochio fará o mesmo com as contas da OAB nacional, da OAB-SP (em sua gestão), com suas contas pessoais e de seu escritório de advocacia, para a mesma comissão . 
 PS -- Esse desafio obviamente não isenta Batochio da obrigação moral de me processar, conforme prometeu expressamente em seu artigo, permitindo-me comprovar todas essas acusações em juízo . 
 O computador, que ele ganhou aos 11 anos, seria o responsável por sua habilidade em resolver problemas . 
 Uma tarefa que exige, segundo ele, mais raciocínio lógico do que teoria matemática . 
 Sua preparação durou dois anos, tempo que ele frequentou o curso especial para a olimpíada, patrocinado pela USP (veja texto abaixo) . 
 Fora as aulas, sua rotina incluía mais duas horas de exercícios em casa . 
  Papai Noel irresponsável  
 O acordo entre o governo e os petroleiros atropelou a direção da Petrobrás e deu vantagens salarias superiores ao estabelecido na medida provisória que criou o real . 
 Além da incorreção de conceder a funcionários de uma empresa estatal privilégios que os demais assalariados do país não têm, o acordo tem um efeito demonstração prejudicial ao equilíbrio orçamentário . 
 O funcionalismo público, incluindo o de outras estatais, ganhou um argumento para demandar aumentos superiores aos previstos na atual legislação . 
 Isso, justamente quando o plano econômico passa por um momento delicado; cria-se um novo foco de pressão sobre as contas federais . 
 para esse cálculo, será usada uma fração do índice do contrato . 
 depois disso, os contratos só serão reajustados em julho de 95 . 
  Daniela cogita novo programa  
 A ex-apresentadora do «Walking Show» Daniela Barbieri, 25, está em fase de recesso . 
 Afastada do programa da CNT/Gazeta por causa de uma briga entre a produtora de João Dória Jr. e a Casablanca, Daniela está preparando projeto de um novo programa a ser apresentado a várias emissoras . 
 «A linguagem, desta vez, vai ser totalmente voltada para os jovens», diz ela . 
 «No 'Walking Show' eu fazia o que não queria e meu programa se voltou para um público mais velho.» 
  Promoção da MTV com o rei  
 As cartas para a promoção com Roberto Carlos, da MTV (anunciada na edição do dia 4) devem ser endereçadas à caixa postal 2091, CEP 01060-970, SP . 
 Além da premiação, durante o evento será apresentado a exposição de fotos Crianças de Fibra . 
  Psiquiatra  
 O Projeto Brincar, mantido pelo Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do Rio de Janeiro, foi um dos premiados . 
 Ele existe há um ano e promove a integração entre as crianças parentes de doentes mentais e seus familiares . 
 Para o norte-americano Clarence Moore, 44, o elevado preço pago pelo quilo da cocaína no Estado de Virgínia (EUA), onde morava, foi o principal atrativo . 
 Os presos estrangeiros são unânimes quanto a três reclamações da prisão: a comida (geralmente arroz e peixe), a superlotação das celas e o desprezo dos presos brasileiros em relação a eles . 
 «Vidinha . 
 Como todos já sabem você é realmente a pessoa que eu sonhava em conhecer um dia . 
 Você para mim não tem defeito, você é meiguinha, carinhosinha, cheirosinha, lindinha e chatinha (ninguém é perfeito) . 
 Não sei de verdade o que está acontecendo, mas estou piroquinha da idéia (você está me deixando assim) . 
 Não consigo parar de pensar em você (sua Branca de Neve) e também sempre que estou longe ou ao seu lado, tenho vontade de te beijar . 
 Finalizarei escrevendo o que você está cansada de saber . 
 Eu te amo muitão . 
 Romário.» 
 *Bilhete escrito por Romário, no avião, quando ele e Andréa de Oliveira voltavam de uma viagem a Holanda 
 Eduardo é filho de Viana e de Madalena Ferreira Gomes, 43 . 
 Os dois moram na favela Puma, no Morumbi (zona sul) . 
 Madalena disse à Folha uma série de coisas sem nexo, mas apresentou uma «explicação» para seu filho viver nas ruas: 
 «Na favela, a maioria das mulheres bebe, os homens bebe (sic) e as crianças têm medo de ficar perto.» 
 O Peugeot 106 Kid (veja quadro abaixo) tem motor 1.0 de 50 cv e custa cerca de R$ 11,8 mil . 
 Um pouco maior, o Accent da Hyundai vem em opções 1.3 (84 cv) e 1.5 (88 cv), também com injeção, por R$ 12,3 mil . 
  Máquina oficial apóia comício  
  Da Agência Folha, em Aracajue da Sucursal do Rio  
 O tucano Fernando Henrique participa hoje, em Aracaju (SE), de festa paga pelo contribuinte sergipano para inauguração de obra do governo do Estado . 
 O governador João Alves Filho, do PFL, entrega à população o Projeto Orla, na praia de Atalaia, a mais conhecida de Aracaju . 
 O Orla é um conjunto de obras desportivas e de lazer . 
 Egípcios e babilônios também chutaram pelotas, feitas com bexigas de boi cheias de ar . 
 Os gregos jogavam o «epyskiros» e os romanos, o «harpastum», que acabou chegando à Gália e à Bretanha . 
 Teria surgido assim, na Idade Média e no Renascimento, o «calcio» italiano, o «soule» francês e o «mob football» dos ingleses . 
 Foram os britânicos que acabaram por sistematizar o formato do futebol atual, no ano de 1863 . 
 Um século depois, a bola reina no mundo . 
 Luxemburgo disse que ainda não definiu se os laterais Cláudio e Roberto Carlos retornarão à equipe em Salvador . 
 Na última partida pela segunda fase, anteontem, contra o Paysandu, ele sacou os dois do time escalando Gustavo na lateral-direita e Wágner na esquerda . 
 "Quero que o Cláudio e o Roberto Carlos joguem o que sabem . 
 Tenho que cobrar boas atuações dele, afirmou o treinador . 
  Passarela  
 Leva a assinatura de Waly Salomão e de Paulo Henrique Cardoso a série de programas que a Manchete coloca no ar nas noites de domingo . 
 Batizados de «Os Especialíssimos» sugestão de Caetano Veloso, serão produzidos por Raul Dória, da M21 . 
  Fim dos descontos  
 Desde a última semana o consumidor está desembolsando 10% mais pela compra da Coca-Cola em lata nas máquinas espalhadas pela cidade . 
 O novo preço é de R$ 0,55 . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Uma tal brincadeira não passa nos Estados Unidos, onde as pessoas não se desejam colonizadas pela França . 
 As pessoas que têm autoridade e têm responsabilidade no mundo vêem o discurso em termos de política e esta deve ser claramente formulada, sem o que ninguém saberá como implementá-la . 
  Bicho investe US$ 2 mi em eleições  
  Ajuda aos candidatos é feita através de doações e da distribuição de material de campanha  
  XICO SÁEnviado especial ao Rio  
 O esquema do jogo do bicho no Rio investiu uma média de US$ 2 milhões em cada uma destas eleições: para o governo do Estado (86), presidente da República (89), governo do Estado (90) e prefeitura (92) . 
 Essa pelo menos foi a quantia revelada pelos próprios bicheiros, durante as reuniões reservadas que mantinham com os tesoureiros das grandes campanhas . 
 Em troca, os contraventores têm a garantia de levar vantagem com os eleitos . 
 Na sexta-feira, Paulo Nunes rebelou-se contra Carlinhos . 
 «Para mim, é melhor ir para casa porque ele não me põe para jogar.» 
 O lateral-direito titular Charles irritou-se porque foi substituído por Jura no meio do treino . 
  Cabos guardam histórias de mitos e medos  
  Acidentes geográficos, que são faixas de terra que entram pelo mar, estiveram nas rotas das grandes conquistas  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 Quem se assustou com «Cabo do Medo» (Cape Fear), de Martin Scorsese, saiba que os cabos também são assustadores enquanto acidentes geográficos . 
 Na época das grandes descobertas marítimas, dobrar um cabo podia ser a diferença entre a vida e a morte . 
 E mais, entre ignorância e saber, passado e futuro . 
 A «escalada» portuguesa ao longo da costa africana teve os cabos como «degraus» . 
 Gil Eanes ultrapassou o cabo Bojador em 1434, Nuno Tristão chegou ao cabo Branco em 1441, Álvaro Fernandes atingiu o Verde em 1445 e, por fim, Bartolomeu Dias dobrou o cabo das Tormentas, depois da Boa Esperança, em 1487 . 
  CÂMARA REDUZ PRAZO DE DEFESA DOS ACUSADOS  
  Mudança no regimento obriga realização de uma sessão por dia, o que reduz prazo de cinco semanas para cinco dias (Da Sucursal de Brasília)  
 A Câmara aprovou ontem à noite o projeto de resolução que reduz o tempo de defesa dos parlamentares ameaçados de cassação na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara . 
 O Senado deve votar hoje o projeto de lei que proíbe a renúncia dos parlamentares ameaçados de cassação pela CPI do Orçamento . 
 O projeto, de iniciativa do deputado José Dirceu (PT-SP), já foi aprovado pela Câmara . 
 A Câmara usou um truque para reduzir o tempo de defesa dos acusados . 
 O regimento interno da Casa dá o prazo de cinco sessões ordinárias da Câmara para que os parlamentares ameaçados de cassação apresentem sua defesa na CCJ . 
 Não há dúvida de que haverá uma aceleração inflacionária com a introdução da URV, já que haverá conversões do cruzeiro para a URV acima do preço médio efetivamente pago ou recebido . 
 Existe, entretanto, um receio exagerado de que os agentes econômicos façam em sua grande maioria a conversão pelo pico . 
 Ao se fazer essa pressuposição está se raciocinando como se os agentes econômicos fossem todos monopolistas . 
 Ou então como se as regras que prevalecem hoje nos próprios setores competitivos para indexar preços, prevalecerão também na conversão do cruzeiro para a URV . 
 A estudante Tatiana Keiko Akaki, 16, diz que a seleção é a melhor da Copa . 
 «Acho que o Raí deve continuar fora do time.» 
 Destoando do coro, o estudante Antônio Márcio dos Santos Freire, 15, diz que Romário «não vai ser a mesma coisa que Pelé, Tostão, Gérson e Rivelino» . 
 Não tenho mais esperança, por exemplo, de que o verbo iniciar deixe de ser abusivamente empregado como intransitivo, como em títulos do tipo «Inicia hoje a exposição tal» . 
 Afinal, como convencer um redator aflito com o horário de fechamento de que ele não está no direito de trocar as letras espaçosas de «começar» pelo anoréxico «iniciar», que tem nada menos do que três esbeltos «ii»? 
 O projeto mais arrojado é o Gemini (2,6 m), minicarro conceitual, bicilíndrico motor dois tempos, transversal dianteiro de 650 cc e 60 cv, com câmbio automático . 
  (LSz)  
 Ele afirma que o atual Gol não sai de linha com a produção do carro novo . 
 «Este ano vamos produzir 210 mil carros Gol . 
 A produção diária do Gol 1000 cresce 40% a partir deste mês . 
 Passou de 390 para 540 unidades», disse . 
 A forma atual do BC prover liquidez a ativos que rendem juros conduz inapelavelmente ao rompimento de qualquer meta nominal que se imponha a qualquer agregado monetário no longo prazo . 
 Na medida em que as taxas de juros de tais ativos contenham a expectativa de inflação (mais o juro real), aumentos na expectativa da inflação serão repassados aos juros pagos pelos títulos . 
 Os juros mais altos, devido à política do BC de conferir liquidez aos títulos, acabarão aumentando a base monetária . 
  Ruralistas pedem troca de Andrade Vieira  
  Deputados do mesmo partido de futuro ministro da Agricultura dizem que não foram ouvidos sobre indicação  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Se o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, não substituir o banqueiro José Eduardo de Andrade Vieira no Ministério da Agricultura, a bancada ruralista pode fazer oposição ao governo . 
 Essa é, pelo menos, a ameaça do deputado Nelson Marquezelli (SP), que, como Andrade Vieira, pertence ao PTB . 
 «Ele vai ver o resultado das votações da nossa bancada no Congresso», disse . 
  Lista de bens será enxuta  
  Da Redação  
 A declaração do IR a ser apresentada este ano, referente ao ano-base 93, não precisará conter a listagem de todos os bens . 
 Só deverão ser descritos os itens que tiveram alguma alteração no ano passado, como a compra ou venda de um imóvel, automóvel etc . 
 Esta é uma das poucas novidades da declaração este ano, diz o tributarista Antonio Carlos Bordin . 
 Ele lembra, entretanto, que essa é uma promessa da Receita Federal, ainda não traduzida em norma legal . 
 Não é este o único problema do horário gratuito . 
 Como já escrevi aqui, do jeito que estão os programas dos candidatos a deputado, além de mais chatos que os outros, são inúteis para eles próprios (exceto para os poucos que, mediante procedimentos menos ortodoxos, controlam o horário de seus partidos) . 
 Resultaram absurdas também as proibições de que dirigentes de partidos possam comparecer aos programas de seus candidatos ou de que certos candidatos possam aparecer nos programas de outros . 
 Sempre rejeitei estas proibições . 
  Rebeldes e Exército de Ruanda vão negociar  
  Das agências internacionais  
 Rebeldes da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) concordaram em negociar com o Exército . 
 A FPR é controlada pela minoria tutsi e o Exército por hutus, maior etnia do país centro-africano . 
 Rebeldes controlam a região ao norte de Kigali, capital e principal cidade do país . 
 Ontem, seu líder, Paul Kagame, se encontrou com o enviado especial da ONU, Iqbal Riza, na cidade de Byuma . 
  «Castelo Rá-Tim-Bum» ensina em ritmo de clipe  
 Programa da TV Cultura faz referência a `Vila Sésamo' . 
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 Tudo ensina no «Castelo Rá-Tim-Bum», que estreou ontem, às 19h, na Rede Cultura, e tem reprises às 10h e 15h30 . 
 Folha -- Você sente uma identificação particular com algum cineasta estrangeiro? 
 Teresa -- Agora que já fiz dois filmes, sinto que há uma grande influência do cinema mudo . 
 O realizador que talvez esteja mais em minha cabeça seja o Murnau . 
 As pessoas que tinham que fazer tudo pelos olhos e pelos gestos . 
 Tanto no meu primeiro filme como neste agora há muito desse expressionismo . 
 Talvez eu venha daí . 
 Em uma delas, há uma série de fotos de pessoas assassinadas, reprozida de jornais durante a ECO 92, no Rio . 
 O painel muda a posição dos corpos, criando uma tensão em cada nova imagem . 
 A fotógrafa carioca Paula Trope exibe registros, que ressucitam o processo «Pin-Hole», técnica empregada nos primórdios da fotografia . 
 Folha -- Existe algum jogador atual que poderia motivar um poema seu, como foi o caso de Ademir da Guia? 
 João Cabral -- Tem . 
 Esse Jorginho, por exemplo, eu acho um craque . 
 Bebeto, Romário, também . 
 Eu não era atacante, sabe? 
 Eu jogava de «center-half», que corresponde hoje mais ou menos ao número 5: distribuía o jogo e defendia ao mesmo tempo a cabeça-de-área . 
 Eu fui campeão pelo Santa Cruz, mas o meu clube era o América do Recife . 
 Por isso que aqui no Rio eu sou América, e em São Paulo eu sou Palmeiras, porque verde era a cor do América . 
 A Receita entendeu que a única dúvida dos bancos sobre a decisão do STF pairava sobre o setor editorial . 
 Os bancos, por sua vez, estão cobrando o IPMF dos casos isentos por enquanto . 
 As editoras estarão isentas do IPMF nos saques para compra de todos os materiais usados diretamente no processo produtivo de livros, jornais e periódicos como tinta, papel, direito autoral . 
 Segundo a Folha apurou, a Receita pensa em determinar que as empresas tenham contas separadas para movimentar recursos destinados às aquisições desses materiais, com o fim de facilitar a operacionalização do sistema e também da fiscalização . 
 «Já avisei a todos para esquecerem o árbitro», disse o técnico . 
 «Não posso mais perder jogadores, que recebem punições desnecessárias.» 
 As críticas de Jair Pereira se acumulavam sobre os jogadores Marcelinho e Souza . 
 «Os dois levaram cartões bestas em Curitiba», disse . 
 Se o Parlamento rejeitasse ou alterasse a proposta, esse texto voltaria ao Conselho . 
 Caso tivesse unanimidade, o Conselho poderia fazer valer a sua opinião . 
 Como se vê, o Parlamento tinha um papel muito restrito . 
 Maastricht tentou corrigir parte dessas distorções, aumentando os poderes do Parlamento . 
 Cena 4: corre-corre entre mecânicos e penetras . 
 Muitos ficam prensados no alambrado atrás dos boxes . 
 Marcelo Coga, mecânico da Linho Leslie, como uma bola de fogo, pula e grita . 
 Cena 5: Depois de uns trinta segundos, mecânicos dos boxes vizinhos apagam o fogo com extintores das próprias equipes . 
 Passo a mão na nuca e tiro restos de cabelos queimados . 
 A marcação do centroavante preocupa o técnico . 
 «Nossos zagueiro são lentos . 
 O único que teria a característica adequada para marcá-lo seria o Célio Silva, machucado . 
 O time precisa ter atenção redobrada.» 
 Outro desfalque do Corinthians será o lateral-esquerdo Branco, também suspenso . 
 O meia Souza, que jogou 25 minutos em Belo Horizonte, é dúvida . 
 Sua ferida na perna voltou a inflamar . 
 Folha -- O lado irônico e o exagero dos personagens fellinianos não eram uma crítica à moda estabelecida? 
 Mazza -- Fellini fazia isso, como em «Oito e Meio» e em «A Doce Vida», mas, ao contestar a moda, também carregava seus personagens de estilo e os repropunha . 
 Era uma relação conflituosa, mas que inspirava os outros . 
 Fellini era um artista e, como tal, estava em constante conflito . 
 Em «Nas Raias da Loucura», que não chega a ser um musical de real qualidade, ela é o show . 
  Nelson de Sá  
 Nas Raias da Loucura . 
 Teatro Procópio Ferreira . 
 R. Augusta, 2.823, Jardins . 
 Tel. 883-4475 . 
 Quarta a sábado: 21h30 . 
 Domingo: 19h . 
 Ingressos: CR$ 12.000 a CR$ 25.000 . 
  LISTA DE IMPUNIDADES, JANIO DE FREITAS  
 Tudo o que se sabe da atividade da Comissão de Investigação do Executivo, criada pelo presidente Itamar para investigar corrupção no próprio governo, é que pediu um levantamento dos bens de empregados de estatais . 
 Um modo de afogar-se em quantidade oceânica de papéis, para pescar um ou outro bagrinho . 
 E, no entanto, bastaria a leitura de um jornal para perceber, de imediato, um farto filão investigatório . 
 Os sucessivos trabalhos da repórter Edna Dantas, na Folha, vinham expondo indicações claras de trampolinagens graves na «concorrência», feita pela Telerj, para as listas telefônicas do Rio . 
 Com a última revelação da repórter, de que só uma empresa concorreria, tal era a evidência do dirigismo, a «concorrência» acabou suspensa, no momento de entrega da proposta . 
 A conta sobrou para os contribuintes . 
 O governo Campos Salles aumentou os impostos sobre consumo, calçados, velas, fármacos, perfumes, vinagres e conservas . 
 Também ampliou o número de produtos sujeitos a impostos . 
  Da Redação  
 Sartre reprova as críticas que Merleau-Ponty teria feito a ele, publicamente, em uma conferência . 
 Escreve que toda palavra contra a sua atitude atual repercute à direita . 
 Assim, Merleau faria o jogo dos reacionários . 
 Sartre afirma que Merleau não interveio em importantes debates políticos da época . 
 Critica-o por abdicar da política, valendo-se da filosofia como álibi, «em circunstâncias nas quais tem de decidir como homem, como francês, como cidadão e como intelectual» . 
 Em um comunicado apresentado ontem, o Conselho pediu a continuação de negociações para a escolha de um novo presidente . 
 O presidente do Burundi, Cyprien Ntaryamira, morreu em 6 de abril deste ano, no mesmo atentado que matou o presidente de Ruanda, Juvenal Habyarimana, e desencadeou a guerra civil no país vizinho . 
 Os dois eram hutus . 
 Acredita-se que a vitória da etnia em Ruanda tenha levado ao aumento das reivindicações de poder dos tutsis locais . 
 Eles são minoria, mas controlam o Exército . 
 A proposta prevê a conversão pela média de fevereiro a maio deste ano . 
 Com isso, as escolas vão embutir nas médias os aumentos efetuados depois da criação da URV, em 28 de fevereiro . 
 As escolas que cobraram a mais terão de devolver dinheiro . 
 No entanto, dificilmente haverá devolução, pois a média desse período é superior àquela de novembro de 1993 a fevereiro deste ano . 
 O elogio de Brizola a Lacerda mostra a contradição fundamental da chamada vida pública . 
 Ulysses Guimarães foi um grande político, mas quem o imaginaria com a pá de pedreiro ajudando na construção de uma casa? 
 Seria demagógico da parte do dr. Ulysses . 
 Mas foi natural em JK e Lacerda . 
 Propositadamente citei exemplos finados . 
 Já imaginaram FHC sujo de graxa, desmontando o motor enguiçado de uma elevatória de esgoto? 
 Há uma foto de Lacerda nessas condições . 
 E não foi feita em campanha eleitoral . 
 Lula -- Se há um partido que deve estar tranquilo ao final desta eleição é o PT, porque sairá, enquanto partido político, muito fortalecido . 
 No vamos ter que pensar muito, ganhando ou perdendo, é na ampliação da base do PT . 
 Temos duas formas para fazer isso: ou nós fazemos um processo de politização maior da sociedade brasileira e investimos nisso para você trazer os setores E e D para dentro do processo político, ou você estabelece a ampliação junto a setores médios da sociedade . 
 Os crediários prefixados (prestações fixas em cruzeiros reais) serão convertidos para real pela URV de CR$ 2.750,00 . 
 Não há tablita . 
 A tabela ao lado permite que o consumidor, mesmo sem uma HP, calcule quanto está pagando de juros (embutidos na prestação em R$) . 
 Partido Democrático: representa os brancos liberais, é liderado por Zach de Beer . 
 Frente da Liberdade: seria uma coligação da extrema direita, mas está praticamente reduzida à Frente do Povo Africâner, liderada pelo general Constand Viljoen . 
 A idéia surgiu devido ao sucesso da transmissão da entrega dos Emmy na Rússia . 
 A cerimônia é transmitida para 500 milhões de espectadores em 80 países . 
 Esta é a primeira vez que outro país manifesta o desejo de criar uma versão do Emmy americano . 
  Novos preços  
 Logo na virada para a nova moeda, diz Gelson Lastre, sócio da Fogo de Chão, as churrascarias enfrentaram altas nos preços da carne, seguida de alguma retração . 
 «O preço da carne ainda está se ajustando após o real», diz Lastre, do Fogo de Chão, churrascaria que vende entre 11 e 12 toneladas de carne mensalmente . 
 Para Barros «isso é coisa de eco-histéricos, para quem tudo é proibido, tudo é antiecológico» . 
 «Os problemas estão na cabeça deles, eu tenho orgulho das minhas obras», diz . 
  PREFEITO DE SÃO CARLOS É ELEITOR MELHOR DO ESTADO (Das Regionais)  
 O prefeito de São Carlos, Rubens Massúcio Rubinho (PTB), obteve o maior índice de aprovação, segundo pesquisa Datafolha realizada no período de 8 a 14 de dezembro de 93 entre 8.820 pessoas em 21 cidades paulistas . 
 A administração de Rubinho foi considerada ótima ou boa por 63% dos entrevistados . 
 Rubinho é seguido de perto pelo prefeito de Taubaté, José Bernardo Ortiz (PSDB), que ficou com 61% de aprovação . 
  Maxwell faz 'milagre' e dá vitória para os Rockets  
  Das agências internacionais  
 O armador Vernon Maxwell, do Houston Rockets, fez, anteontem, pela segunda vez em sua carreira, uma cesta «milagrosa» que deu a vitória a sua equipe no final de uma partida . 
 Em jogo válido pela NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, o último campeão do torneio bateu o Golden State Warriors por 126 a 124 . 
 Na época, um cânon (espécie de regra geral para o Cristianismo) determinou que quem provocasse o aborto seria excomungado (excluído dos bens espirituais) . 
 As principais correntes atuais de pensamento pró e contra o aborto foram apresentadas durante debates promovidos e realizados no mês passado na Folha . 
 2. O autor diz que a resenha não percebe que, na apresentação de seu livro, está registrado que «Macunaíma» foi deixada «para um futuro trabalho, onde importarão os métodos etc.» 
 A resenha não só percebe, como refere-se à apresentação, afirmando que a desproporção entre a atenção dada a «Macunaíma» e «Vereda» ainda «poderia ser corrigida em edição futura» . 
 Há dois outros fabricantes importantes em Curitiba: a Acampar (041-232-9807) e a Mont Blanc (041-222-9508) . 
 Várias outras lojas revendem produtos nacionais e importados:a Terra Virgem (rua Galeno de Almeida, 170, 011-881-9932) e a Half Dome (rua Dr. Vila Nova, 321, 011-255-4331) . 
 O ministério paga para os hospitais conveniados US$ 9,00 por dia para cada paciente internado pela rede pública . 
 Como, até fechar, o São Marco teve uma média de 600 pacientes, deve ter recebido US$ 1,9 milhões . 
 Segundo o hospital, ele solicitou a suspensão do convênio com o Ministério da Saúde porque os repasses de verbas aconteciam com, no mínimo, dois meses de atraso, o que inviabilizava economicamente a empresa . 
 O diagnóstico de João Manuel da situação brasileira é quase lúgubre . 
 Os investimentos internacionais se reconcentraram nas economias mais ricas, processo que ainda deve durar duas décadas, e a capacidade do país e do Estado de atrair esses recursos está destruída . 
 O economista, porém, acha que há saídas através de projetos setoriais, elaborados por especialistas com apoio de um Presidente forte e com capacidade administrativa . 
 «Mas o 'seu' Telê sempre tem boas informações sobre os nossos adversários», afirmou, referindo-se ao técnico Telê Santana . 
 O treinador do São Paulo contou que obteve informações sobre o adversário de amanhã com alguns chilenos que encontrou nos EUA, durante a Copa do Mundo . 
 A capacidade de expansão do sistema é pequena . 
 Existe espaço adicional para a instalação de apenas mais um disco rígido de 3,5 polegadas . 
 O número de slots de expansão também é limitado . 
 Dos três slots disponíveis, um ou dois são ocupados pelo adaptador gráfico (dependendo do modelo) . 
 Essa restrição é em parte minimizada pela instalação das portas seriais e paralela, adaptador de comunicação Ethernet e controladores de disco na placa principal . 
 As unidades de disco que acompanham o equipamento são ótimas . 
 O disco rígido apresenta capacidade (1 GByte) e desempenho adequados . 
 A unidade de CD-ROM de dupla velocidade tem mostrado ser um periférico imprescindível . 
 A unidade de disco flexível de 3,5 polegadas é suficiente para essa classe de máquinas . 
 Cópias de segurança (backup), podem ser providas por servidores específicos em um ambiente de rede local . 
 Em Madri, omde acompanha Ieltsin, o chanceler russo Andrei Kozirev disse ter sido «um grande erro e um grande risco» decidir pelo ataque aos sérvios sem consulta à Rússia . 
 Os russos são tradicionais aliados dos sérvios . 
 Foi só depois da intervenção da Rússia nas negociações que os sérvios concordaram em suspender o cerco a Sarajevo, capital da Bósnia . 
  POLÍCIA FAZ MEGABLITZ EM SP NO DIA DA POSSE DO NOVO SECRETÁRIO (Da Reportagem Local)  
 Cerca de 650 homens do policiamento de choque fizeram ontem uma megablitz nas ruas do centro velho de São Paulo . 
 A operação foi determinada pelo comandante do Policiamento Metropolitano, coronel Carlos Augusto de Mello Araújo, que até quinta-feira passada respondia pelo Comando de Policiamento de Choque . 
 Mello Araújo afirma que este mês de janeiro quer colocar os soldados na rua fazendo policiamento ostensivo . 
 Ele mesmo mandou colocar uma faixa no quartel da Rota onde está escrito que polícia não é só para fazer relatório . 
 A posição de fazer blitze nas ruas de São Paulo foi defendida pelo novo secretário de Segurança Pública do Estado, Odyr Porto, que tomou posse ontem . 
  Ex-agente lembra ida para os EUA  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 Lester Richardson, inglês de 66 anos, jornalista e advogado, foi empresário e conselheiro de jogadores, inclusive Martina Navratilova . 
 Richardson trabalhava para ela em 1975, quando a tenista pediu asilo nos EUA . 
 Os dois cortaram relações em 1979 . 
 Segundo ele, «a desconfiança dela impede que fique muito tempo com as mesmas pessoas» . 
 Do All England Tennis Club, onde trabalha na revista do clube, Richardson falou por telefone à Folha . 
  Servidores terão ganho de 1,26% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O funcionalismo público civil e militar terá em março ganho real de 1,26% em URV, afirmou ontem o ministro Romildo Canhim (Secretaria de Administração Federal) . 
 Segundo ele, os 5% de abono concedidos pelo governo no salário de fevereiro, especificados na MP 433, servirão para manter a expectativa do poder aquisitivo, sobretudo dos servidores que recebem menores salários cerca de 60% do funcionalismo federal . 
 Segundo Canhim, como o abono foi dado sobre o salário de fevereiro, passa a ser incluído no cálculo da média dos últimos quatro meses, para efeito de conversão de salários em URV . 
 Já que o abono entra no cálculo, acaba por aumentar a média, o que representa o ganho real em URV.Em março, os servidores públicos deveriam ter reposição salarial de 47% representando 50% da inflação dos últimos dois meses . 
 Em vez disso, segundo Canhim, haverá a recuperação da inflação total de todo o período e haverá ainda o abono, que representa o ganho real . 
 Reforma do sistema previdenciário (artigos 201 e 202) . 
 Redefinição de encargos para União, Estados e Municípios (artigos 20 a 32) . 
  Greve na Receita prejudica entrega do IR  
  Prazo para declarações continua sendo o dia 16; auditores vão se recusar a dar plantão sábado e domingo  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 Os auditores e técnicos da Receita Federal em São Paulo não atenderão a uma eventual convocação para receber declarações ou esclarecer dúvidas de contribuintes no fim-de-semana . 
 As duas categorias realizam desde ontem uma paralisação que vai durar até segunda-feira, último prazo para a entrega das declarações de Imposto de Renda . 
  The Wall Street JournalDe Nova York  
  Massacre dáindenizaçãoapós 71 anos  
 No Ano Novo de 1923, uma mulher branca de Sumner (cidade localizada perto da costa oeste da Flórida), disse ter sido atacada por um homem negro . 
 O incidente culminou com um ataque de brancos contra a comunidade negra de Rosewood, perto de Sumner . 
  País demora para informar  
  De Pequim  
 O primeiro relato oficial sobre a tragédia de Karamay saiu vinte horas depois do incêndio . 
 O Partido Comunista Chinês admitiu aumentar a quota de «más notícias» na imprensa, mas ainda hesita no momento de respeitar a atual velocidade da informação . 
 O PC solta as amarras da economia e traz o capitalismo para «livrar o país de sua pobreza milenar» . 
  Acerto de contas  
 São difíceis as negociações entre bancos e Abecip para rateio das despesas da entidade para estimular a poupança na entrada do real . 
 A conta seria de US$ 3 milhões . 
 Em relação ao plano econômico continuou convencido concordando, aliás, com o que foi insistentemente prometido pelo governo que ele não poderá basear-se na quebra de contratos regulares, nem em mecanismos de expurgo ou manipulação de índices, que têm efeitos ilusórios e são juridicamente inconsistentes . 
 Por outro lado, precisa ficar claro para a sociedade que o desequilíbrio dos contratos de obras, mais do que afetar as empresas, acarretará sérios prejuízos para os já escassos programas governamentais, com o abandono ou o retardamento deles, com o aumento do desemprego e com maiores custos a serem retomados depois . 
  CORINTHIANS  
 Edílson; Marcos Paulo, Hélio, André Santos e Agnaldo; Hermes, Pedro, Piá (Fabinho) e Renato; Jorginho e Marques . 
  Técnico -- Márcio Araújo  
  JUVENTUDE  
 Humberto; Júlio, Baggio, Leandro e Eduardo; Enio, Lauro e Ericsonn; Adaílton, Fernando e Itaqui . 
 Com frequência, acredita-se que estar contra esse tipo de filmes é estar contra seu conteúdo . 
 Por exemplo, presume-se com frequência que não aderir a «Sociedade dos Poetas Mortos», por exemplo, significa estar contra os educadores com discernimento para entender os sentimentos de seus alunos . 
 Nada disso . 
 Da mesma forma, «Tempo de Glória» narra a história de um batalhão constituído por soldados negros durante a Guerra de Secessão . 
 Fala do racismo de que eram vítimas e, finalmente, de seu engajamento heróico no exército da União . 
 «Uma pesquisa feita em 93 nos mostrou que os funcionários querem saber mais da história da empresa . 
 Eles sentem falta das coisas que achávamos paternalistas . 
 Querem criar apego», diz Ninho de Moraes, 37, acionista da empresa . 
  (ASG)  
 Historiografia da imigração para São Paulo, de Boris Fausto . 
  5 URVs  
 De mascates a doutores: sírios e libaneses em São Paulo, de Oswaldo Truzzi . 
 A proposta havia sido entregue no início de setembro ao governo pelas montadoras e pelos revendedores de veículos como forma de enfrentar o ágio cobrado na compra do carro «popular» . 
 A medida foi discutida durante reuniões entre o assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton José Dallari, e representantes da Anfavea (associação dos fabricantes) e Fenabrave (entidade que reúne os revendedores) . 
 9. Depende de ambos . 
 Mas mais dos Romários . 
 Ainda mais quando um país está em dificuldades . 
 10. Não estou de acordo com essa colocação de que o Parreira se restrinja à defesa . 
 Creio que ele combina as duas coisas com grande harmonia e eficácia . 
 Lima da Silva disse que ainda não tem conhecimento detalhado sobre o nível de informatização das polícias civil e militar do Rio . 
  Retratos falados  
 O general afirmou que vai estudar a possibilidade de incluir no sistema integrado de inteligência dos três Estados fotografias ou retratos falados de suspeitos e condenados foragidos . 
 A revista afirmou na quarta-feira que Pequim prepara uma nova regulamentação para a imprensa pós-97, que enfatizaria «a promoção de interesses chineses e a estabilidade de Hong Kong» . 
 Outra medida de Patten que gerou críticas dos líderes pró-democracia foi a não concessão de vistos de entrada a dissidentes chineses que queriam ir a Hong Kong esta semana para organizar protestos contra o massacre de Pequim . 
 Este ano, apenas alguns milhares saíram às ruas de Hong Kong em protestos pela democracia na China . 
 Há cinco anos, eram cerca de 1 milhão . 
 Ele diz que o aumento é legitimado pela MP 550, que determina a média dos preços de novembro de 93 a fevereiro de 94, e pela lei 8.170, que autoriza o repasse em agosto de 30% da inflação apurada entre janeiro e julho . 
 De qualquer forma, não é fácil a vida de «rei» em um país como o Brasil . 
 Tem que meter a mão (retoricamente, é claro) até no esterco . 
 Por mais que diga, nos comícios, que não faz promessas se não souber de onde sairá o dinheiro para cumpri-las, ouve os outros prometerem o diabo . 
 Mas eu quero trabalhar mesmo . 
 Ficar em casa para quê? 
 Para ficar me remoendo? 
 Pergunta -- Se você tivesse três meses de férias, o que faria? 
  Técnico -- Ozires Paiva  
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Maizena; Edinho, Maciel, Nogueira e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Alexandre e Vagner; Israel, Chiquinho (Alex) e Esquerdinha . 
  Técnico -- Geninho  
  Local  
  Estádio do Arruda, em Recife  
  Horário17h  
  Juiz  
  Marlon Reinaldson Nascimento (AL)  
 O governo comunista de linha dura da Coréia do Norte continuou ontem alimentando seu reator atômico em Yongbyon e desconsiderou o aviso da ONU . 
 Kim Su-Man, embaixador da Coréia do Norte na ONU, disse que qualquer sanção comercial contra o seu país será considerada «como um ato de guerra» . 
  Mudança agrada a indústria  
  Da Reportagem Local  
 A decisão de uniformizar a cobrança de ICMS sobre o preço à vista agradou a indústria de alimentos, disse ontem Ruy Rotschild de Souza, vice-presidente da Abia (Associação Brasileira da Indústria de Alimentos) . 
 Souza calcula que nas atuais taxas de inflação em cruzeiros reais, a cobrança do imposto só sobre o preço à vista representa economia de 5% a 8% para as empresas . 
 Segundo ele, o critério adotado pelo Confaz deve fazer finalmente deslanchar as negociações com o comércio paradas há duas semanas por falta de acordo na conversão dos preços à URV e sob a alegação de falta de regras para o recolhimento do imposto . 
 O meia Sforza, que se machucou no primeiro jogo, é dúvida para hoje . 
 Já Sutter, também meio-campista, que fraturou um dedo do pé contra os EUA, tem presença praticamente assegurada . 
 A Suíça vai hoje a campo precisando pelo menos de um empate para manter-se na briga por uma vaga nas oitavas-de-final . 
  OLP acusa Israel de atrasar visita de Arafat  
  Das agências internacionais  
 A ida de Iasser Arafat a Jericó não deve ocorrer antes de julho, segundo a OLP . 
 A organização diz que o atraso se deve a obstáculos colocados por Israel à visita . 
 A chegada de Arafat havia sido anunciada anteriormente para este mês . 
 Representantes da OLP citam como obstáculos a retenção de prisioneiros e dificuldades para palestinos entrarem em Jerusalém . 
 Cesaria -- Conheço há muito tempo, embora eu não tenha tido oportunidade de participar das reuniões que fazia em sua casa em Mindelo . 
 Era paralítico e todo mundo se reunia em torno dele . 
 B. Leza recebeu esse apelido de um brasileiro, que, ao ouví-lo num desses saraus, comentou? 
 «Que beleza!» 
 Folha -- Você sempre viveu de música? 
 Esta não é a primeira vez que Sinatra tem que cancelar um concerto por problemas de saúde . 
 No último dia 21 de março, em Richmond, no Estado de Virginia, o cantor desmaiou durante o concerto . 
 Segundos antes, havia reclamado com seu filho o calor excessivo da casa de espetáculos . 
 O cantor chegou a ser encaminhado ao hospital, mas foi liberado em seguida para repousar em casa . 
 A sessão de hoje sintetiza o desenvolvimento técnico do estúdio . 
 A maior parte dos filmes foi realizado para as TVs britânicas BBC e Channel Four e depois correu mundo, como «Adam» (1991) de Peter Lord e o clipe «Sledgehammer» (1986) de Stephen Johnson para Peter Gabriel . 
 Simon Pummell chega hoje à São Paulo para apresentar às 22h o programa especial em sua homenagem . 
 Sua curta, mas densa filmografia acumula prêmios desde o início . 
 Seus filmes, de «Tensão Superficial» (1986) a «Rose Red» (1994), combinam a narrativa ficcional com pesquisas em animação e computação gráfica em contos sobre o efêmero sublime da infância e a violência intrínseca à cultura . 
  CÂMARA APROVA PROJETO QUE PROÍBE RENÚNCIA DE ACUSADOS  
  As eventuais renúncias seriam suspensas até o final das investigaçõe (Da Sucursal de Brasília)  
 A Câmara dos Deputados aprovou ontem projeto de decreto legislativo do deputado José Dirceu (PT-SP) que proíbe os deputados envolvidos em irregularidades no escândalo do Orçamento de renunciarem antes de terem seus mandatos cassados pelo Congresso . 
 O projeto vai agora ao Senado . 
 Pelo projeto, qualquer pedido de renúncia de deputados investigados por qualquer casa do Congresso fica suspenso até o final do processo . 
 O pedido só será aceito se, ao final da investigação, o deputado for inocentado . 
  FHC visita 'Arco do Triunfo' .  
  Do enviado especial a Sobral  
 Na cidade de Sobral, Fernando Henrique Cardoso (que já morou em Paris), conheceu uma réplica do Arco do Triunfo, famoso monumento da capital francesa . 
 O arco original, iniciado em 1806 por ordem de Napoleão, é dedicado à glória dos Exércitos franceses . 
 Terminado em 1836, traz os nomes de 366 generais e das principais vitórias militares . 
 Com o preço menor dos produtos, o importador conseguiu reduzir os impostos a quase zero e colocou os produtos no mercado em condição vantajosa sobre os fabricantes locais e os que importam sem sonegação . 
 O caso descoberto no Rio de Janeiro mostrou que a operação está acontecendo com a chancela dos dois ministérios responsáveis pela fiscalização do comércio exterior: Fazenda e MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo) . 
  Propostas pouco afetam pobreza real  
  Concentração recorde de renda exige mais doque estabilização e geração de empregos;programas emergenciais são imprescindíveis  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Rua 9, nº 14, bairro Beljardim, Osasco, periferia da Grande São Paulo . 
 Sexta-feira, dia 10, 19h . 
 A piauiense Maria da Paz da Cruz Dias, 29, tem casa própria, TV, fogão, geladeira e quatro filhos, mas vai ficar sem jantar . 
 O potiguar Geraldo Inácio Dias, 32, seu marido, só volta de madrugada . 
 Ex-inspetor de segurança, está desempregado desde 1991 . 
 Faz dupla jornada como motorista, sem carteira assinada, e recebe o equivalente a US$ 25 toda sexta (cerca de 1,5 salário mínimo) . 
 As greves setorizadas foram defendidas pela Força Sindical, que já realizou cerca de 60 acordos com empresas em São Paulo . 
 «Cerca de 20 mil metalúrgicos já conseguiram reajustes que vão dos 12% aos 40,57%», relata Paulo Pereira da Silva, da executiva da Força Sindical . 
 «Escolhemos um grupo de empresas, vemos a que está em melhores condições e paramos . 
 Depois de um acordo, os outros vêm atrás», afirma . 
 Segundo Silva, além de metalúrgicos de São Paulo, outros setores devem começar a parar . 
 «Além de 350 mil metalúgicos do interior, que só esperam conclusão do acordo coletivo de novembro último para começar a parar, há greve em três usinas de açúcar e setores têxtil e de abastecimento (Ceagesp) devem também começar paralisações», avalia . 
 Os agricultores gaúchos devem colher 6,099 milhões de toneladas . 
 A estiagem no início de janeiro comprometeu o desenvolvimento das lavouras . 
 O rendimento médio no Estado deve cair para 1.930 quilos por hectare, contra 1.951 quilos por hectare em 1992/93 . 
 FUVEST -- tels . 
 (011) 212-1266, 210-2081 e 211-9133 
  Presidente da Câmara se irrita com demora na divulgação oficial da lista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), perdeu a paciência na tarde de ontem e considerou «um absurdo» a não divulgação oficial da lista de supostos envolvidos com bicheiros . 
 Ele acha que a demora (72 horas desde o pedido) pode desmoralizar a denúncia . 
 «Não é possível só receber informação pela imprensa . 
 A Câmara está imobilizada», disse . 
 A complementação desta medida será a redistribuição de encargos para Estados e municípios . 
 Para isso, o Congresso tem de aprovar mudança na Constituição . 
 O apoio de governadores será fundamental para a aprovação de tal medida . 
 -Embaixador, com cargo no Brasil... 
 2-Presidente da República...R$ 3.487,24' . 
  Dois tipos de genes que causam câncer  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Dois tipos principais de gene participam dos processos que causam os cânceres hereditários: o oncogene e o gene supressor . 
 Embora descobertos mais ou menos ao mesmo tempo, sua aceitação pela comunidade científica foi muito diferente . 
 O censo do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) feito em 91 aponta que, no Estado, 13% das pessoas com mais de 5 anos são analfabetas . 
 Levando em consideração apenas a população com mais de 15 anos em São Paulo, o índice de analfabetismo cai para 10%, mas continua representando o dobro do índice dos outros países . 
 O governo suíço passou então a regular sua produção . 
 Hoje, o antigo limpa-vidros é tão apreciado na Suíça quanto o tradicional kirsch . 
  (LEL)  
 Por exemplo: a expulsão de Luisinho, sábado, contra o Grêmio, foi mais produto do tempo que o jogador esteve parado, tratando de sua transferência, do que qualquer outro fator . 
 É verdade que Luisinho joga duro, chega a ser violento em certos momentos . 
 Mas a sequência de faltas por ele cometidas é clara resultante da ausência de ritmo de jogo . 
 Além disso, a empresa vai precisar de um estoque de papéis dos tipos super-bond AP 75, jornal AP 63, Opaline 180 g, tela 180 g, tinta gráfica e cola plástica . 
 O investimento para aquisição das máquinas e formação do estoque inicial pode variar entre US$ 10 mil e US$ 30 mil . 
 A decisão foi tomada em reunião da Associação dos Países Produtores de Café (APC) . 
 A liberação ocorrerá em duas etapas . 
 A primeira parte será no dia 30 de junho . 
 A segunda virá três meses depois . 
 Mazzucchelli -- Minha maior preocupação era que quem lesse a HQ tivesse muito da experiência que se tem lendo o livro . 
 Para isso, precisávamos encontrar imagens metafóricas, que visualizassem as idéias do livro . 
 Tentamos fazer algo visual, diferente de apenas ilustrar o texto . 
 Os modelos dos manuais, formulários e disquetes já foram aprovados, faltando apenas as licitações para mandar imprimir o material . 
 A Coordenação de Tributação da Receita adiantou este ano todas as etapas do PIR, o que torna viável antecipar também as próximas etapas do calendário, que prevê a distribuição do material somente no período de 20 a 31 de março . 
 Ruth, que estava acompanhada por vários assessores e um segurança, evitou a imprensa . 
 Depois de discursar para cerca de 300 pessoas, saiu cercada do Centro Cultural Turma da Touca até o carro que a aguardava na porta . 
 Desde que passou a fazer campanha para o marido, promovendo reuniões com grupos de mulheres, Ruth tem evitado falar sobre considerados delicados entre os tucanos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Que país é este? 
 Grandes redes de lojas viram as vendas a prazo de bens duráveis caírem sensivelmente no final da semana que se seguiu às medidas de restrição ao crédito . 
 Não por acaso, lojistas de São Paulo identificam na periferia a maior redução nas compras . 
 Lá se encontram os novos consumidores que a estabilização e o crescimento econômico criavam . 
 E que o governo e seu candidato alardeavam com tanto orgulho, antes da eleição . 
 Os sequestradores ameaçam matar Waxman caso Israel não liberte cerca de 200 prisioneiros até as 16h de hoje (horário de Brasília) . 
 A posição israelense de que Arafat é responsável pela vida de Waxman foi endossada ontem pelo secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher . 
 Vinci começou pintando e só em 1990 passou à escultura . 
 «Eram pinturas verticais, com sulcos . 
 Tirei as esculturas desses sulcos . 
 Eu queria pintar entre a superfície visível e a tela, como se fosse uma carne . 
 Estava atrás de uma coisa impossível na pintura», diz . 
 Vinci sempre sentiu-se mais atraída pela escultura . 
 «Agora, que não pinto mais, acho a pintura um verdadeiro mistério», diz . 
  COMO FOI A SEMANA DA SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  SOBE-DESCE  
  Sobe  
  FHC  
 A implementação do real era o fato político esperado pela cúpula tucana para fazer decolar a candidatura . 
 A simples entrada em vigor da nova moeda deu novo ânimo para a campanha que está mais profissionalizada . 
  «Salário mínimo»  
 Bastou o governo aumentar, a partir de setembro, o salário mínimo de R$ 65 para R$ 70 para que quase todos os candidatos prometessem dar, se eleitos, aumentos maiores . 
 Brizola, por exemplo, falou em dobrá-lo . 
 Cléber, logo aos 4min do treino, sentiu dores no joelho direito e saiu . 
 «Não posso nem chutar com a perna direita . 
 Estou com esse problema há dois meses.» 
 O treino foi mais disputado do que o de anteontem . 
 No primeiro tempo, numa dividida, o lateral Branco deu uma joelhada na coxa esquerda do atacante Marcelinho . 
 Ambos são titulares do Corinthians . 
 No segundo andar, «butique» de bebidas e comidas finas, café, casa de iogurtes, frutaria e quitanda, doceira, rotisseria e brasserie . 
 Todas as lojas são proibidas de fechar suas portas antes das 2h . 
 Outra novidade na Franz Schubert será o Limelight Café, um café e lanchonete junto com uma galeria de arte que está sendo construído acoplado ao Limelight . 
  Bandeirantes tem trecho bloqueado  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou sábado, às 10h, duas faixas da pista expressa da avenida dos Bandeirantes, no sentido Imigrantes-Marginal Pinheiros . 
 A interdição ocorreu junto à alameda Vicente Pinzón, e deverá se estender por 30 dias, segundo previsão da prefeitura . 
 Para os oficias da censura do país, isso demonstra que o filme que se baseia apenas na zombaria da religião católica . 
 Quando garoto, esse filho de um gerente de banco de Milão ganhava dinheiro fazendo os deveres dos colegas . 
 Quando estudante de direito, trabalhava no verão como cantor de banda em navios . 
 Fez fortuna no setor imobiliário nos anos 60, construiu duas cidades-satélites em Milão nos anos 70 e na década seguinte fez de sua empresa, a Fininvest, um grupo gigantesco de TV, publicidade, edição de livros e cinema . 
 Mas a Fininvest tem dívidas de US$ 2,2 bilhões, feitas sob o próprio sistema político que os italianos hoje desprezam . 
  Lerner descarta oposição imediata  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um dos principais líderes do PDT, o futuro governador do Paraná (PR), Jayme Lerner, disse ontem que não pretende se opor «por antecipação» ao governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Mesmo negando atritos no partido, Lerner abre divergências . 
 Lideranças do PDT já manifestaram que pretendem combater «a ofensiva neoliberal» de FHC . 
 O assessor Adrian McMenamin disse que apenas cerca de 30 filiações foram negadas . 
 «Não há nenhum medo de que mais asiáticos entrem no partido, nem existe racismo», afirmou . 
 «Nós sempre checamos todos os futuros membros e nesses casos houve problemas de informações» . 
 Na lousa, dá certo . 
 Mas se o preço do dólar cai «até» alcançar o equilíbrio . 
 Este «até» dura quanto tempo? 
 Se o câmbio cair demais, o efeito sobre os preços continua? 
 Mas, se caiu demais, um dia volta para cima . 
 E, aí, ele gera inflação? 
 O prefeito Luiz Carlos Luca Pedro (PT), 39, deverá se reunir hoje e amanhã nos ministérios da Saúde, Bem-Estar Social e Integração Regional, em Brasília, para pedir a liberação de verbas . 
 São Vicente registrava até ontem 18 casos da doença, com duas mortes . 
 A favela México 70 apresenta o maior número de casos do município seis, com uma morte . 
 Na Baixada Santista, 29 casos tinham sido confirmados até ontem . 
 O ministro da Saúde disse ontem que há alternativas jurídicas para liberação do dinheiro . 
 Entre elas, estaria um parecer favorável da Advocacia Geral da União . 
 Santillo estava exigindo o repasse mensal de R$ 800 milhões, dos quais R$ 600 milhões seriam transferidos aos 6.134 hospitais conveniados . 
 Ontem, disse que pode receber R$ 620 milhões mensais . 
  Sindicância  
 Cerca de duas semanas após as declarações de Faundes, o médico Thomaz Gollop, diretor do Instituto de Medicina Fetal, declarou também à Folha ter feito abortos em fetos malformados . 
 Um dos casos mencionados por Gollop envolveria uma paciente de Santo André que teve o aborto autorizado pela Justiça . 
 O ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, afirma que o programa de irrigação «acabará com a indústria da seca no Nordeste» . 
  Críticas  
 O engenheiro agrônomo e ex-secretário de Recursos Hídricos da Paraíba Joaquim Osterne Carneiro defende a revisão do projeto . 
 O procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, designou ontem para acompanhar o caso o promotor Luiz Roque Lombardo Barbosa, da Justiça Militar . 
 O comandante-geral da PM, coronel Franscisco Profício, poderá punir com 30 dias de prisão os oficiais envolvidos no caso . 
 Loredo já chegou à reunião avisando que não continuaria na chapa com Rocha . 
 A carta distribuída aos jornalistas tinha data da véspera, 6 de agosto . 
 A estratégia foi montada pelo presidente do partido, deputado Álvaro Valle (RJ), um dos que defendiam a saída de Rocha . 
 Bastaria a Executiva não indicar novo vice para que a chapa ficasse juridicamente inviável . 
 Em nota à imprensa, o ministro Santillo reafirmou não aceitar o repasse apenas de R$ 400 milhões proposto pela área econômica . 
 Com a viagem do ministro Rubens Ricupero (Fazenda) para Buenos Aires, acompanhando Itamar, pararam as negociações por mais recursos aos hospitais . 
 O governo deve mais de R$ 200 milhões referentes a junho . 
  África do Sul sem apartheid  
  ANDRÉA FORNES  
  Editora de Exterior e Ciência  
 As eleições multirraciais do mês de abril puseram um fim no regime do apartheid (segregação racial), em vigor na África do Sul por quase 50 anos desde a aprovação da primeira medida restritiva . 
 Com a posse de Nelson Mandela, que viveu 27 de seus 76 anos na condição de preso político, o país entrou em um período de «lua-de-mel» . 
 Retrocedeu a violência provocada por disputas raciais, que manteve a África do Sul fora da lista de roteiros turísticos recomendáveis . 
 E os aspectos negativos da fase de transição ainda não são visíveis . 
 Por essa razão, o governo escolheu este momento para lançar a campanha «Explore South Africa 1995» (Explore a África do Sul 1995) com o objetivo de promover o turismo no país . 
 Nas contas dos tucanos, os primeiros peemedebistas a manifestar apoio ao candiato tucano serão os gaúchos . 
 O deputado Nelson Jobim e o senador Pedro Simon integram esse bloco . 
 A viagem visa ainda divulgar projetos bem-sucedidos de preservação, como o da cidade de Gurupá (PA), onde trabalhadores cortam a madeira e replantam mudas . 
 O navio deve chegar hoje à cidade . 
 O navio continua sendo seguido por uma patrulha fluvial da Marinha Amapá . 
 Segundo a Marinha, é apenas uma «patrulha de rotina» . 
  (Daniela Pinheiro e Luis Henrique Amaral)  
 Folha O que a senhora vai fazer para voltar a trabalhar? 
 Maria Aparecida Shimada Não sei como começar . 
 Tenho 44 anos e ninguém vai me dar emprego . 
 Digamos que você é dono de escola . 
 Você teria coragem de me dar emprego? 
 Se fizer isso, os pais dos alunos vão te perguntar: 
 «Como você dá emprego para uma mulher acusada de abuso sexual?» 
 Olhe os garotos, mesmo os rappers estão indo buscar a música acústica para samplear . 
 Não estão mais usando o som funk dos 70, mas o bebop dos anos 50 . 
 Eu acho que o ouvido das pessoas está atrás de algo novo e diferente, e hoje é a música acústica que traz isso . 
 Guilherme Fontes, Cláudia Abreu e Glória Menezes foram alguns dos televisivos que assistiram à estréia de «Ciúme», novo espetáculo dirigido por Marília Pêra . 
 A peça está em cartaz no Rio . 
  Resfriado afasta Iasser Arafat do trabalho  
  Das agências internacionais  
 O presidente da OLP, Iasser Arafat, ficou afastado do trabalho por algumas horas por causa das dores causadas por um resfriado . 
 Funcionários da OLP confirmaram o resfriado, mas negaram que o dirigente da Organização para a Libertação da Palestina estivesse gravemente doente . 
 A alegação da defesa de Collor, feita pelo advogado Evaristo de Moraes Filho, é de que os US$ 57 milhões são mais do que suficientes para bancar as despesas de Collor, como os jardins da Casa da Dinda . 
 A defesa será entregue hoje, às 16h, no Supremo . 
 É a última oportunidade de defesa de Fernando Collor antes do julgamento, que deve ocorrer na segunda quinzena de maio . 
 Outro tipo são os contratos de opção . 
 Um investidor com um contrato de opção de ação, por exemplo, pode ter um lucro ou um prejuízo à medida que o preço daquela ação suba ou desça, mesmo que não possua nenhuma ação . 
 As opções podem ser tanto sobre ações, sobre índices, quanto sobre qualquer fluxo de pagamentos futuro . 
 O tipo mais frequente de derivativos são os contratos de futuros em que alguém se compromete a comprar algo a certo preço e alguém se compromete a vender esse bem a tal preço no futuro . 
 Contratos futuros de câmbio e de commodities agrícolas são os mais conhecidos . 
 Folha -- E quanto aos Exus e Cristos monumentais? 
 Cravo -- São peças que produzi já há algum tempo no meu ateliê . 
 Os Cristos foram criados a partir das madeiras que sobraram do incêndio do prédio da Alfândega (uma edificação do século 18) e nunca foram exibidos . 
 Quando vi o que sobrou do incêndio, aquelas madeiras apresentavam uma modelagem, toda uma «anatomia», e o que fiz, eu que trabalho com sucata, foi montar os cinco Cristos . 
 Meu filho Mário Cravo Neto fez fotos deles, publicadas em livros distribuídos pelo mundo afora, mas eles nunca foram exibidos, nem mesmo aqui na Bahia . 
 Com uma reforma, equipamentos antigos, às vezes sem condições de uso, podem ser recuperados e modernizados, por um custo menor que o dos novos . 
 A reforma deve acrescentar recursos tecnológicos avançados em equipamentos ou sistemas já obsoletos . 
 Em 1965 o Brasil, então sob governo militar, enviou uma força armada à República Dominicana . 
 Seria interessante e muito mais consentâneo com a nossa índole nacional se, decorridos 30 anos, o Brasil pudesse, do outro lado da ilha, coordenar o esforço da comunidade internacional para restaurar a dignidade nacional do Haiti e promover, enfim, o bem-estar do seu povo . 
 GEORGES D. LANDAU, 60, advogado, é professor visitante da Universidade de Pádua (Itália) . 
 Foi representante do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) na Europa (1983-89) e no Haiti (1989-91) . 
 Menciona-se ainda, como evidência da boa vida que estaria reservada a FHC, o triunfo de outros governadores que, embora não-filiados ao PSDB, seriam simpáticos ao príncipe tucano . 
 A análise soa apressada e, em consequência, irrefletida . 
 No Brasil, um país em que o presidente é um administrador da escassez, nada poderia ser mais perigoso do que um bom e numeroso grupo de amigos . 
 Mais uma vez, Palhinha fez o lançamento, agora para Euller, na direita, chutar no ângulo esquerdo de Fernandez e converter . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo tentou colocar o atacante Evair, que iniciara a partida jogando como um pivô na intermediária do São Paulo, mais à frente . 
 «A príncipio pretendemos morar no apartamento de São Paulo quando nos casarmos e voltarmos para o Brasil», diz Asakura . 
 Hoje ele diz estar com a impressão de que há cinco anos a vantagem de sair do Brasil para trabalhar no Japão era maior . 
  Debret à espera de um crítico  
 Muito se fala da Missão Artística Francesa, responsável pela vinda ao Brasil de vários artistas estrangeiros no século 19, alguns destinados ao Instituto de Artes e Ciências, que deveria ser criado . 
 Com os artistas e artesãos, chegavam ao país, a bordo do Calpe, quadros originais e cópias de pintores franceses e italianos . 
 Ventos civilizatórios, que inaugurariam o ensino e o gosto pelas Belas Artes no Brasil . 
 Os personagens dessa empreitada são muitos: Nicolas Antoine Taunay, Auguste Marie Taunay, Montigny, Pierre Dillon . 
 Mas sem dúvida foi Jean Baptiste Debret que permaneceu 15 anos no Brasil e em 1829 organizou aqui a primeira exposição de pintura o nome que se tornou mais ilustre . 
 De volta à França, o artista editou «Voyage Pittoresque et Historique au Brésil», documento valioso sobre os costumes e a vida cotidiana no Brasil . 
 Não é à toa que as «cenas de rua» projetadas por Debret alimentam boa parte da pesquisa histórica sobre o século 19 na Casa das Rosas, pertencentes ao acervo da Fundação Castro Maya do Rio de Janeiro, representam uma rara oportunidade de ter contato com a produção plástica do artista, ainda à espera de um crítico . 
  Fernanda Peixoto Massi  
 Casa das Rosas/Galeria dos Museus . 
 Av. Paulista, 37, Paraíso, zona sul, Tel. 251-5271 . 
 Terça a domingo: 12h/18h . 
 Gratuito . 
 Seja qual for a conclusão correta, a CBF conseguiu transformar a comemoração do tetra num ridículo escândalo de sonegação, maculando a maior conquista do futebol brasileiro desde 1970 . 
 Afinal, esse é o principal assunto da imprensa, tanto paulista como carioca, nestes dias . 
 Aos 16min do segundo tempo, quando o jogo estava 2 x 1, Flávio de Carvalho, mal colocado, cortou um passe de Jamelli para Toninho . 
 A bola sobrou para Romano, que puxou um contra-ataque de quatro atacantes contra três são-paulinos . 
 O lance só não foi mais perigoso porque Romano prendeu demais a bola, permitindo que a defesa se reorganizasse . 
 Mas Flávio não errou só contra o São Paulo, como chegou a afirmar Casal de Rey . 
 Num lance de ataque do São Paulo, por exemplo, Caio cabeceou, a bola bateu no travessão e saiu . 
 O juiz apontou escanteio . 
 Durante a partida, o técnico Marcos César, que comandou o Flamengo de pé, reclamou várias vezes de marcações da arbitragem . 
 Ele chegou a gesticular contra uma falta cometida por Nem em Marco Aurélio na sua frente e não marcada pelo juiz . 
 Política monetária contracionista e câmbio fixo, nominal ou real (como era até a introdução do real), com ou sem banda de flutuação, são incompatíveis num mundo em que o capital é móvel internacionalmente . 
 Desde o último trimestre de 1991, o Banco Central do Brasil procurou fazer política monetária antiinflacionária, elevando dramaticamente os juros . 
 Conseguiu com isso atrair grandes fluxos de capital estrangeiro, que resultaram em substancial expansão monetária e aumento da dívida pública interna . 
 É difícil dizer qual é o «lugar natural» do jornalismo brasileiro, mas, a confirmar-se a tendência insinuada pelo próximo governo, os profissionais da comunicação terão de empenhar-se mais na análise e explicação de complexos mecanismos políticos e econômicos . 
 O didatismo será fundamental . 
 Com a possível reinserção do Brasil nos mercados mundiais, o noticiário internacional tenderá a ganhar importância . 
 Processos de longo prazo e pouca emoção como a reestruturação das redes públicas de educação e saúde também deverão receber maior atenção . 
 É preciso, porém, que esses temas, que não costumam liberar a adrenalina do leitor, sejam tratados de maneira a torná-los interessantes . 
 Isso exigirá, acima de tudo, inteligência . 
 Nem professores nem reitoria da USP fizeram uma avaliação do grau de adesão . 
 Na Cidade Universitária continuam não funcionando os restaurantes universitários e os ônibus circulares internos . 
 Para entender o caso, é preciso saber que a Justiça Desportiva tem três instâncias nacionais . 
 A primeira, é a Comissão Disciplinar da CBF . 
 A segunda, o Tribunal Especial . 
 A com maior poder é o Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) . 
 O jornalista gargalhava diante do chefe do governo que fechara e tomara seus jornais (...) e que semanas antes o tinha posto mais uma vez na cadeia: 
 Pois é, ditador, desde que paramos de publicar seus retratos, nossas vendagens têm sido um desastre . 
 Zilly -- Não foi uma proposta da editora nem de ninguém, foi uma idéia minha . 
 Talvez, porque eu tenha uma espécie de afinidade, que Euclides tinha de maneira muito mais forte, com aquela paisagem áspera, inóspita, mas também, de alguma maneira, bonita, que é o sertão . 
 Morei dois anos em Fortaleza e conheci bastante o sertão . 
 Resolvi traduzir, de certa forma, por entusiasmo pela paisagem, pelo livro, pela figura de Euclides, e também para entender o livro . 
 A melhor maneira de entender um livro difícil é traduzi-lo . 
 Folha -- Que tipo de interesse um livro como «Os Sertões» pode ter para o leitor alemão? 
  CET interdita avenida durante uma semana  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interdita a partir de hoje, às 22h, o cruzamento da rua Bacaetava com a avenida Roque Petroni Júnior, no Brooklin (zona sul) . 
 O objetivo do bloqueio é dar continuidade às obras do anel viário metropolitano . 
 TODOS OS QUE CAEM -- De Samuel Beckett . 
 Direção: André Pink . 
 Com Juliano Zatti, Leonardo Callarfi e Maria Angélica Angelucci . 
 A história de uma mulher de 70 anos e cem quilos que vai buscar o marido na estação ferroviária . 
 Auditório Alceu Amoroso Lima (r . 
 da Consolação, 2.333, tel. 259-9611) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 2.000 (desconto de 50% para estudantes, idosos, professores e classe teatral) . 
 Duração: 1h15 . 
 Até 5 de junho . 
  Mesmas bandeiras  
 Apenas na regional Abamec-Rio houve duas chapas . 
 Vladimir Rioli, presidente atual, atribui às bandeiras comuns, como a privatização e previdência privada . 
  No atacado  
 Será lançado o Investcenter, reunindo fundos de investimentos do Icatu, Pactual, Liberal, Primus e Bozano, Simonsen . 
 23 de maio Boletim do serviço de espionagem alemão informa que a Normandia e a costa norte da Bretanha devem ser considerados os setores mais ameaçados por uma invasão aliada . 
 27 de maio Erwin Rommel encontra-se com os chefes militares que planejam eliminar Hitler em Freudenstadt, na Alemanha . 
 O plano era assinar um acordo com as potências ocidentais e concentrar a luta contra os russos, evitando a invasão da Alemanha . 
 O bom funcionamento desse regime depende de dois mecanismos básicos: o de juros e o de preços e salários . 
 Juros reais altos ou em alta, relativamente aos do resto do mundo, atraem fundos de fora e ampliam pois a base monetária e, deste modo, reduzem a escassez de reais e derrubam os juros internos; «mutatis mutandis», juros baixos em real reduzem a base e ampliam a escassez relativa de reais, revertendo e aumentando assim os juros internos . 
 Mudanças no câmbio real, com câmbio nominal fixo, exigem movimento para cima e para baixo de preços e salários... 
 Aí reside claramente um problema, graças à inflexibilidade para baixo de salários, nominal e real . 
 Ele já ocupou vários cargos dentro do Partido dos Trabalhadores da Coréia, comunista . 
 Ao longo dos últimos anos, Kim Jong-il foi acumulando cargos, a ponto de ser considerado atualmente o encarregado da administração pública do país e comandante supremo do Exército . 
  Frio bate recordes e mata 69 pessoas nos EUA  
  De Washington  
 Pelo menos 69 pessoas morreram na onda de frio que atinge a Costa Leste e o Meio-Oeste dos EUA desde o sábado passado . 
 Em oito cidades importantes, as temperaturas mais baixas de suas histórias foram registradas ontem . 
 Entre elas, Pittsburgh (Pensilvânia), -30ºC; Indianápolis (Indiana), -33ºC; Columbus (Ohio), -30ºC; e Louisville (Kentucky), -30ºC . 
 Nova York teve a temperatura mais baixa na data de ontem desde 1875, -20ºC . 
 Em Washington, a temperatura de -22ºC, na madrugada de ontem, foi a menor desde 1904 . 
 Um dos dois aeroportos internacionais que servem a capital dos EUA, o BWI, ficou interditado 48 horas entre segunda e ontem . 
 O outro, o Dulles, parou por duas horas anteontem, depois que um avião da Transbrasil escorregou na pista . 
 As cores propõem dois universos em contraste: escuros como preto, marinho e marrom, ao lado de areias, cinza, pérola, azul suave e acinzentados, violeta e lilás . 
 As estampas parecem todas tiradas de brechó . 
 Como as pequenas rosas em tons esmaecidos e neutros e as estampas de lenço-souvenir, com cartões postais em cinza e bordô . 
  (CP)  
  Brizola tem 2 telefones do governo do Rio  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Duas linhas telefônicas pertencentes ao governo do Estado do Rio estão instaladas no apartamento onde mora o candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola . 
 Ele deixou o governo há quatro meses para se candidatar à Presidência . 
 É evidente que o dinheiro a ser eventualmente arrecadado com as taxas alfandegárias sobre as compras da seleção não seria suficiente para zerar o déficit . 
 Mas, nesse tipo de situação, o que conta mesmo é o exemplo . 
 Deixar escorrer para o ralo US$ 1 milhão emite a mesma e imperdoável sinalização . 
 É difícil que um presente de Natal venha a realizar o milagre de um contentamento completo . 
 Teoricamente, o pacote embrulhado que ganhamos deveria servir como resposta a uma necessidade: eu estava precisando de um abajur, você adivinhou, obrigado . 
 Mais milagroso é o presente que descobre uma necessidade que tínhamos, mas não sabíamos que tínhamos, um luxo que gostaríamos de ter, mas não pensávamos em comprar: máquina doméstica de café expresso, espanta mosquitos eletrônico, sauna caseira, revólver 38 . 
 Dois dias depois, Rodrigues da Cunha foi procurado por ele para esclarecer a situação . 
 Negou que tenha sequer atendido as irmãs . 
  Ex-diretor  
 O hospital Golden Cross disse ontem que o médico Vasco Rodrigues da Cunha não é mais diretor do estabelecimento . 
 «O dr. Vasco deixou a direção em outubro do ano passado, quando foi substituído pelo dr. Leonildo do Carmo» . 
 O hospital diz também que apesar da Clínica da Mulher, de propriedade de Vasco Rodrigues da Cunha, funcionar dentro da Golden Cross, não há «qualquer vínculo jurídico» com a empresa . 
 O ginecologista Vasco Rodrigues da Cunha passou todo o dia de ontem reunido com seus advogados . 
 Ele não foi trabalhar . 
 Segundo o filho, Humberto, Rodrigues da Cunha só vai se pronunciar sobre as acusações quando for intimado formalmente pela polícia . 
  O sorriso do dr. Ulysses  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 O dr. Ulysses era um político nato . 
 Participou e influenciou os principais acontecimentos nacionais . 
 Assim foi o lançamento de sua anticandidatura contra o regime militar . 
 A campanha das diretas . 
 A elaboração da Carta Magna . 
 A luta pelo parlamentarismo e vários outros . 
 Estive com o amigo Ulysses uma semana antes de ele morrer . 
 Foi num restaurante aqui em São Paulo . 
 Batemos um bom papo . 
 Piadista como sempre, ele estava a se queixar do fato de precisar de receituário para comprar seus remédios de rotina enquanto grandes mandatários da nação estavam recebendo suas drogas a domicílio . 
 Demos muita risada com suas tiradas . 
 Mas senti nele uma alma machucada . 
 Não era o mesmo dr. Ulysses . 
 Alguns parlamentares ligados ao governo, como o deputado José Serra (PSDB-SP) trabalharam durante todo o dia tentando alterar pontos da MP de forma a diminuir as resistências ao plano . 
 Durante a sessão do Congresso, que começou às 21h30, ficou evidente o desgaste do líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
  Alegria dos meus carnavais  
  Embalei, os namorados, na magia do amor formei casais  
  Em noites de festas, serestas, violões e «Os Tangarás»  
  Virei predileta dos amantes e poetas  
  Gravados nas calçadas musicais  
 Desperta «Seu China»! 
 acorda Noel! 
  Pra ver a nossa escola desse branco azul do céu  
  E o «Zé Ferreira» vem saudando a multidão  
 Pode me chamar de vila que orgulho é meu «brazão»! 
  Quem põe não tira, nesta ceia popular  
 Sou do morro á nobreza é de quem quiser amar (bis) 
  Tradição dá um toque especial ao uísque  
  A primeira referência à bebida surgiu nos tempos medievais; no século 15 a produção era feita por monges  
  Da Redação  
 A primeira referência documental ao uísque escocês vem de tempos medievais . 
 Em 1494 os «Scottish Exchequer Rolls» mencionavam o «uisge beatha», ou água da vida que 500 anos depois seria o destilado mais consumido do mundo . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  COMPARE OS PREÇOS NA PASSAGEM PARA O REAL  
  Pão francês  
  Coxinha  
  Café expresso  
  Caldo de cana  
  Mixirica (3)  
  Bala  
  Chocolate  
  Bandeira do Brasil  
  Caneta Bic  
  Paletó de lã  
  Jaqueta Lee  
  Sapato feminino  
  Novalgina (4)  
  Gillete plus (2)  
  Detergente  
  Óculos de sol  
  Porta-níquel  
  Bicicleta caloy aro 10  
  Bola de voley  
  Filet de peixe com arroz e pure  
  TV Phillips 14 polegadas  
  Refrigerador Prosdócimo R31  
  Liquidificador Wallita Gama Hl  
  Fogão Continental Mirage 808  
  Compact Disc Phillips  
  Preços em 30/06  
  (Cr$) 220  
  1.440 1.200  
  1.600 1.000  
  0,50 1.000  
  1.000 625  
  261.800 100.000  
  60.000 1.526  
  4.820 1.460  
  13.000 5.000  
  352.000 54.500  
  12.500 1.061.544  
  819.900 119.900  
  329.900 660.000  
  Como era para ficar  
  (R$) 0,07  
  0,51 0,43  
  0,58 0,36  
  0,018 0,36  
  0,36 0,24  
  95,2 36,3  
  21,81 0,55  
  1,75 0,53  
  4,7 1,8  
  128 19,78  
  4,54 386,00  
  298,00 43,6  
  119,6 240  
  Como ficou  
  (R$) 0,10  
  0,60 0,50  
  0,65 0,50  
  0,02 0,40  
  0,50 0,26  
  102,95 40,00  
  25,00 0,58  
  2,04 0,61  
  5,00 2,00  
  133,00 20,00  
  4,90 397,00  
  320,00 51,00  
  124,00 246,00  
 alta em % . 
  42,86 17,65  
  16,28 12  
  38,9 11  
  11,1 38,9  
  8,3 8,14  
  10,19 14,63  
  5,45 16,57  
  15 6,38  
  11,1 3,9  
  1,1 6,75  
  2,85 738  
  16,9 3,6  
  2,5  
 Passam para a segunda fase os candidatos que atingem nota equivalente a 50% da primeira ou seja, só uma redação nota dez garante a vaga na segunda etapa . 
 O estudante que zerar em qualquer das duas partes da prova será eliminado . 
 a nota da primeira fase continua contando pontos na média final . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  BURACO FECHA PISTA DE AVENIDA  
  Faixa de continuação da avenida dos Bandeirantes fica fechada até sexta (Da Reportagem Local e da FT)  
 As chuvas de domingo vão continuar transtornando a vida da cidade . 
 O rompimento de uma galeria de águas pluviais provocou o solapamento do asfalto da avenida Alfonse d'Escragnolle Taunay, continuação da avenida dos Bandeirantes, próxima a avenida Jabaquara (zona sul de São Paulo) . 
 Parte da avenida será interditada até sexta-feira . 
  O novo filme de Kenneth Branagh  
 Os bastidores de «Mary Shelley's Frankenstein», novo filme de Kenneth Branagh, estão no «E! 
 Features» da Superstation . 
 E! 
 FEATURES Superstation, 20h30 . 
 Orestes Quércia precisa, antes de começar a campanha propriamente dita, superar as dificuldades internas no PMDB, que ameaça repetir o cenário de 1989: o candidato escolhido em convenção, Ulysses Guimarães, acabou abandonado por parcela considerável de peemedebistas e foi mero figurante . 
 No caso de PFL e PPR, dois dos maiores partidos, sequer há candidatos viáveis à vista . 
 55) A mensalidade paga à empresa de seguro-saúde pode ser deduzida como despesas médicas? 
  E.K. (Jardim Jussara -- SP)  
 Podem ser deduzidos como despesas médicas os pagamentos feitos a empresas brasileiras ou autorizadas a funcionar no país, destinados a cobrir despesas com hospitalização, cuidados médicos e dentários e a entidades que assegurem direito de atendimento ou ressarcimento destas despesas . 
 II nas etiquetas e tabelas de preços; 
 III -- em qualquer outra referência a preços nas atividades econômicas em geral, exceto em contratos, nos termos dos arts. 7º e 10; 
 «Não queremos anistia ou perdão . 
 Trata-se de corrigir uma ilegalidade», afirmou o deputado Aldo Pinto (PDT-RS) . 
 Ele é produtor rural e tomador de crédito . 
 Aldo Pinto acha que deve ser devolvida apenas a diferença em relação à correção dos preços . 
 Segundo José Serra, porém, esse sistema, chamado de equivalência produto, não tem amparo legal para incidir retroativamente . 
 Penev afirma que os alemães têm mostrado dificuldades para controlar contra-ataques e jogadas rápidas e espera dar esse tratamento à Alemanha, explorando as habilidades de Stoichkov e do atacante Emil Kostadinov . 
 O goleiro e capitão da Bulgária, Borislav Mihailov, que defendeu dois pênaltis contra os mexicanos na terça-feira passada, diz estar confiante em uma vitória contra a Alemanha . 
 «Conseguimos bater a Argentina, que era uma das favoritas, e temos um estilo de jogo que não é fácil de ser controlado pelos alemães . 
 Vamos dar muito trabalho a eles», diz Mihailov . 
  A crítica é que precisa mudar  
  RENAN DAL ZOTTO  
  Especial para a Folha  
 O que devemos mudar? 
 Os jogadores? 
 Não . 
 A comissão técnica? 
 Lógico que não . 
 O que temos de mudar é a crítica brasileira . 
 O quinto lugar não esperado no Mundial da Grécia não é o mais amargo, mas sim ver grandes jogadores criticados por não estarem concentrados só na competição ou rotulados de velhos aos 29 anos! 
 A Itaúsa Portugal detém, entre outras participações, 10% do capital do BPI -- Banco Português de Investimentos S.A., o maior banco de investimentos de Portugal . 
 «Estamos muito satisfeitos com os nossos negócios com o BPI, cujo 'expertise' é o mercado português», disse Roberto Setubal, esclarecendo que a criação do novo banco tem o objetivo de reforçar a presença internacional do grupo em função da perspectiva de crescente integração da economia brasileira com o exterior, em particular com a Europa . 
 A Itaúsa Portugal é controlada pela holding Itaúsa Investimentos Itaú S.A., que possui recursos próprios de US$ 3,9 bilhões e controla cerca de 70 companhias brasileiras, entre as quais o Banco Itaú . 
  O futebol moderno é uma ficção, uma obsessão do nosso Teimoso  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
 Amanhã entra em campo a nossa seleção, e o que poderia ser uma certeza não passa de um enorme ponto de interrogação . 
 Ao invés de números estampados em suas costas, as camisetas de nossos craques carregarão absurdos pontos de interrogação . 
  Índices de correção  
 A Bolsa Brasileira de Futuros opera dois novos índices de correção de ativos em iene japonês e marco alemão para contratos de «swap» (troca de posições financeiras) . 
  Peso das dívidas  
 A Docas informou às Bolsas que o endividamento da Elebra e de suas controladas levou a Norcal Participações a concordar apenas com a manutenção de parte da dívida de longo prazo (US$ 9,4 milhões) . 
 O prazo da alienação será de nove anos . 
 Viveu exilada em vários países, inclusive Alemanha e Suíça . 
 Chamada de «utopista do feminismo» pelo crítico Otto Maria Carpeaux, a grande dama dos salões literários franceses no século 19 dizia: 
 «Os povos setentrionais, a julgar pelas tradições que deles nos restam e pelos costumes alemães, tiveram em todos os tempos um respeito pelas mulheres desconhecido dos povos do sul» . 
 Curioso que ocorra hoje na Alemanha uma espécie de mini-escândalo provocado pelo casamento de homens alemães com estrangeiras de países do Terceiro Mundo (entre as quais tunisianas, polonesas e brasileiras) por pura conveniência, porque as alemãs se recusam a fazer o que eles desejam: lavar, passar, cozinhar . 
 «Não vejo finalidade em uma operação deste tipo porque o bônus não é dedutível no Imposto de Renda . 
 Não há pessoa lesada nem beneficiada em um tipo de manobra como essa», afirmou . 
 Sobre uma possível revenda do bônus, ele disse que não existe esse mercado paralelo . 
 «Quem quer contribuir para a campanha procura diretamente o comitê» . 
 O candidato afirmou que vai apurar a denúncia . 
 «Toda a contabilidade da campanha está à disposição da Folha para mostrar que não há irregularidades», disse . 
  Fumo passivo é menos perigoso, diz fabricante  
  Das agências internacionais  
 A fabricante de cigarro R.J. Reynolds iniciou ontem uma campanha nos EUA dizendo que os riscos do fumo passivo foram exagerados pelo governo americano . 
 Para o deputado da Califórnia Henry Waxman, autor de projeto de lei que restringe a liberdade de fumar, a campanha é «enganosa» . 
  Aluguel de linha telefônica sobe 1.709% .  
  Da Reportagem Local  
 O aluguel de telefone em São Paulo registrou um aumento médio de 1.709% durante o ano e de 85% no período de julho a dezembro, segundo pesquisas do Datafolha . 
 O aumento do aluguel superou amplamente a valorização das próprias linhas telefônicas, cujos preços caíram 18% nos últimos seis meses, fechando o ano com alta acumulada de 1.056% . 
  Pobreza permanece com a estabilização  
  Da Sucursal do Rio  
 A possível estabilização da moeda brasileira com o Plano FHC não reduzirá a pobreza no país . 
 Essa é a análise dos economistas Persio Arida e André Lara Resende no estudo «Inflação Inercial e Reforma Monetária: Brasil», de 1984, que serviu como base teórica para as medidas econômicas adotadas pelo ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 O texto foi publicado na revista do Institute of International Economics, dos Estados Unidos, e publicado em português em uma coletânea de artigos no livro «Inflação Zero», organizado pelo próprio Arida, hoje presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Lara Resende é ex-negociador da dívida externa brasileira . 
 O candidato se comparou a comerciantes, trabalhadores, profissionais liberais e industriais que se «indignam com os achaques» da máquina arrecadadora, segundo ele composta de «fiscais prepotentes e muitas vezes corruptos» . 
 Terminou o programa dizendo que vai lutar pela implantação do imposto único . 
 Ontem, a Folha comprovou que membros de seu comitê de finanças vendem bônus eleitorais de maneira irregular, o que pode facilitar fraudes fiscais . 
 A Associação dos Funcionários da Escola Paulista de Medicina (Afepam), autora da ação, não tinha procuração para representar os servidores . 
 Mais da metade deles não era filiada à entidade -- e portanto não poderia ser representada por ela . 
 A Justiça chegou a determinar que fossem anexadas as procurações ao processo, depois de concedida a liminar . 
  Mortos  
 Pelo menos duas pessoas já estavam mortas quando correu o processo . 
 Um dos servidores, morreu um ano antes do saque, em 20 de outubro de 1991 . 
 A Caixa Econômica Federal liberou vários lotes de pagamento entre outubro de 1992 e março de 1993 . 
 Esse fato ajuda a explicar o ranço antiparlamentar do partido . 
 Hoje existe um avanço da burocracia sobre os parlamentares . 
 Deputados como José Genoino, de razoável inserção eleitoral, são confinados internamente, com insignificantes 10% na máquina . 
 Eles funcionam sem papel e, apesar de ter sido elaborados com software diferentes, trocam informações entre si . 
 No mesmo estande, foi montada uma farmácia totalmente automatizada, que gerencia estoques e nível de flutuação de produtos, além de identificar a compra ideal de cada medicamento . 
 Ricci, 75, dirige a Escola de Especialidade de Medicina Legal da Universidade de Bolonha e ainda dá aulas . 
 Ontem, depois das duas autópsias realizadas no IML nos corpos de Roland Ratzenberger e Ayrton Senna, foi ao encontro de seus alunos . 
 Ricci não usa luvas quando trabalha . 
 Os estudantes costumam dizer que ele «não acredita em vírus» . 
 Quando chegou à classe, ontem, no próprio prédio do Instituto Médico Legal, estava com as mangas de seu avental ainda sujas de sangue . 
 Reche, do BB, afirma que essas instituições têm conseguido pagar «em torno de 30% a mais que a média do mercado aos professores, com mensalidades entre 30% e 50% menores que a média» . 
 A cooperativa não visa substituir o ensino público, mas dar uma opção de educação paga para aqueles que hoje têm seus filhos em escolas particulares, afirma Bueno . 
 O reverso também é verdadeiro . 
 A política interna não é formulada pensando-se em exportar . 
 Exporta-se para ajustar excedentes indesejáveis na estabilização da política interna . 
 Caso esses excedentes deixem de existir por qualquer problema de frustração de safra o preço do mercado internacional rapidamente alcança os preços mais elevados do mercado interno . 
 Representa um enorme risco depender deste volátil mercado para abastecer um país da nossa dimensão . 
 As crises de abastecimento brasileiro têm sempre sérios reflexos nos preços do mercado internacional . 
 Quando o Brasil compra sempre compra muito . 
 Considerado um dos maiores músicos vivos, Stern utiliza o violino Guarnierus del Gesu . 
 Já fez mais de 100 gravações, inclusive de muitos compositores contemporâneos, como Bernstein e Bartók . 
 Atual presidente do Carnegie Hall (casa de espetáculos nova-iorquina), é também fundador e diretor do Jerusalem Music Centre . 
 Será em 6 de junho, 50º aniversário do Dia D, o dia do desembarque das tropas aliadas na Normandia (costa norte da França) . 
  (SM)  
 Barelli diz que a proposta do governo de pagar o que deve ao FGTS em títulos que possam ser usados nos leilões de privatização para a compra das empresas estatais, pode ser feita sem mexer nas atuais funções do Fundo e sem que os empresários deixem de pagar a contribuição de 8% . 
 Segundo o ministro, «o FGTS deveria ter um saldo de US$ 30 bilhões, mas há em caixa apenas US$ 1 bilhão» . 
 Como não há dinheiro disponível, o governo pretende resgatar a dívida com títulos de privatização . 
 «As ações que o Fundo pode comprar com esses papéis rendem atualmente muito mais do que o 0,5% ao mês de rendimento do FGTS, o que é uma vantagem para o trabalhador», diz Barelli . 
 No ano passado, as diversas linhas de financiamento do banco destinaram US$ 900 milhões às micro e pequenas empresas . 
 Segundo Melo, outra característica do projeto é a simplicidade . 
 O financiamento não exigirá garantias das empresas . 
 Funcionará como crédito direto ao consumidor . 
  COPA 94  
  Romênia bate os EUA em Hong Kong  
 A seleção romena ficou em 3º lugar no Torneio de Hong Kong ao derrotar os EUA por 2 a 1 . 
 Ambas as equipe têm vaga na Copa . 
 A Dinamarca, que não vai ao Mundial, venceu o torneio . 
  FUTEBOL  
  Brasil vai à semifinal do Torneio sub-23  
 Depois de empatar em 1 a 1 com a seleção de Honduras, o Brasil enfrenta o Uruguai pelas semifinais da Taça América de futebol sub-23 na Colômbia . 
 Os que infringirem a regra e forem reincidentes serão impedidos de continuar trabalhar ou explorar as jazidas de quartzito da cidade . 
 Fiscais da DRT/DF continuarão fazendo visitas às pedreiras . 
 Antes de ser afastado, em 29 de outubro, havia perdido grande parte de seu poder de articulador, porque se desentendeu com ministros e lideranças políticas . 
 Logo nos primeiros meses do governo Itamar, já estava desgastado com as nomeações de políticos para cargos do segundo e terceiro escalões, acusado de beneficiar o PFL, do qual foi assessor na Câmara . 
 Hargreaves foi responsabilizado por importantes derrotas do governo no Congresso, como a votação, em junho, da política salarial que previa reajustes mensais pela inflação integral . 
 Também não ajudou na aprovação pelo Senado do nome de José Aparecido de Oliveira para embaixador do Brasil em Portugal . 
 E só o aposto de «mago da Intermediária» ostentado por Afrânio Riul já justificaria que algum grande time se aventurasse a adotar suas poções táticas . 
 Resta saber como ele se comportará no comando de um time de porte muito superior e com uma clientela a torcida que mede tanto a sua fidelidade quanto as suas exigências pela maior medida disponível . 
  Ponte Preta goleia time do Ituano e consegue evitar o rebaixamento  
  Da Folha Sudeste  
 A Ponte Preta conseguiu evitar o rebaixamento para a Série A-2 vencendo o Ituano por 5 a 0 ontem no Estádio Moisés Lucarelli, em Campinas . 
 O time ficou em 13º lugar, com 26 pontos . 
 O primeiro gol foi marcado por Pedro Luiz, aos 32min do primeiro tempo . 
 Ele deu um chute forte de fora da área, sem chances de defesa para o goleiro Márcio . 
 Sétima filial em faturamento do grupo IFF, que atua em 42 países, a empresa está investindo US$ 8 milhões em uma nova fábrica em Taubaté (SP), com 290 mil metros quadrados . 
 A fábrica que está em funcionamento fica em Guadalupe, zona norte do Rio, e tem 135 mil metros quadrados . 
 Hoje, sempre de acordo com o futuro presidente, os partidos não mais processam as demandas sociais, uma de suas funções essenciais . 
 Mas só se pode devolver, ao menos em parte, essa função vital aos partidos se eles forem prestigiados como instituições . 
 Em relação ainda aos partidos, FHC afastou ontem a hipótese, defendida, entre outros, secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, de se criar um grande partido social-democrata no Brasil . 
 Foi o sentido de tempo do crocodilo que inspirou a quarta parte do «Atlas» . 
 «O crocodilo é capaz de ficar deitado preguiçosamente durante horas . 
 E eu me pergunto: o que significa o tempo quando procuramos ser tão imemoriais quanto este animal?» 
 Como todo artista do butô, Anzu explica a dança a partir de referências simbólicas e pessoais . 
 «Nunca pensei como dançar . 
 Sou como um pequeno peixe num mar infinito chamado dança . 
 Este pequeno peixe interpreta seu papel principal nos sonhos de seus espectadores, mas não em sua própria vida . 
 Nas fantasias do público sou esse peixe que quer ser um passageiro perigoso...» 
 A tradição hegemônica nesta nova esquerda, que não tem a autosuficiência stalinista, é a negociação, indispensável para equacionar a dívida social explosiva como mostra a violência urbana . 
 O projeto globalizante exclui dezenas de milhões de brasileiros sem acesso a bens sofisticados importados . 
 Fernando Henrique sabe bem disso . 
 Antes mesmo de apurados os votos, a mídia, como quarto poder da República, proclamou a vitória de FHC . 
 Apesar disso Lula ganhou pelos votos uma inequívoca liderança democrática para resistir e fazer FHC lembrar de Fernando Henrique . 
 LUIZ PINGUELLI ROSA, 50, físico, é professor da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), conselheiro da SBPC (Sociedade Brasileira para o Desenvolvimento da Ciência) e presidente da Associação Latino-americana de Planejamento Energético . 
 Quando a nova moeda foi implantada, no início de julho, 36% se achavam mais beneficiados que prejudicados pelas medidas . 
 Na pesquisa da semana passada essa proporção aumentou para 57% . 
 O Real conta com mais simpatizantes entre os moradores dos municípios grandes: 32% acham que o poder de compra dos salários cresceu com o plano . 
 O percentual é de 27% nas cidades médias e de 28% nas pequenas . 
 Segundo a área técnica do BC, entretanto, a criação dos novos fundos não deverá proporcionar alta imediata do dólar . 
 O interesse pela nova aplicação dependerá das perspectivas de estabilidade econômica e da definição do quadro eleitoral . 
 O Brasil tem cerca de US$ 32,5 bilhões em títulos de sua dívida no mercado internacional . 
 Os papéis se valorizam na medida em que o país honra seus compromissos internacionais e os acordos da dívida . 
 Ele aponta como outros problemas para o setor a alta taxa de juros e o aumento do volume de importações de autopeças . 
 A concorrência com os importados é a maior preocupação . 
 O total de investimentos para 94, previsto para US$ 1 bilhão, foi revisto e cortado para US$ 750 milhões . 
 Os executivos não poderão utilizar o fundo pessoal enquanto trabalharem para a Globo . 
 Se o funcionário sair da emissora com 60 anos e deixar um substituto, terá o direito de sacar tudo o que houver na conta . 
 A Globo, então, interromperá os depósitos . 
  BMW Compact chega à revenda com fila  
  Carros que chegam até janeiro já estão vendidos; 318i mais barato custa entre US$ 32,4 mil e US$ 39 mil  
  Da Reportagem Local  
 O BMW 318i Compact, um dos importados mais esperados do mercado brasileiro, já chegou ao Brasil . 
 Mas quem quiser comprar o modelo agora vai ter que esperar até o o próximo ano . 
 O primeiro lote, de 170 unidades, chegou ao país na semana passada . 
 Até o final do ano vão chegar mais dois lotes, somando 380 unidades . 
 Todos os três lotes já estão vendidos . 
  Yázigi lança programas que ensinam o inglês  
  Free-lance para a Folha  
 A rede de escolas Yázigi Internacional traz ao país dois títulos da linha de programas multimídia para aprendizado de inglês «Ellis (English Language Learning and Instruction System)», da Calli . 
 O «Ellis Middle Mastery 1.0 DOS» é dirigido a alunos de nível intermediário de inglês . 
 Traz vídeos mostrando estudantes em contextos do cotidiano . 
  Tucanos  
 O deputado Adroaldo Streck (PSDB-RS) concorda que Palmeira tem que se explicar sobre as denúncias «com urgência», para evitar danos à candidatura FHC . 
 «Qualquer denúncia contra o vice será um baita argumento para os adversários usarem em um programa de televisão», disse Streck . 
 Para ele, as coisas mudam em janeiro . 
 Vários setores industriais já comunicaram intenção de reajustar seus preços . 
 Vários setores registraram queda de preços na semana nos supermercados . 
 O de carnes teve queda de 1,01% . 
 A bovina e de frango estão em queda . 
 A suína subiu, devido à maior demanda . 
 No segundo tempo, ele se aproximou da área nove vezes, mais do que do primeiro . 
 Quando estava na meia direita, até a saída de Leonardo, ficou mais confinado na região delimitada por Parreira . 
 Já foi transformada em lei a medida provisória que prevê prisão para os dirigentes de empresas que não recolherem aos cofres públicos impostos e contribuições retidos no contra-cheque dos empregados . 
 Depois de aprovada pelo Congresso, a MP foi substituída pela lei 8.866, publicada ontem no «Diário Oficial» da União . 
 Toda a pessoa ou empresa que é obrigada a reter ou receber de terceiros impostos, taxas e contribuições é depositária da Fazenda . 
  Ondas destruíram 70 casas desde 82  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A praia de Iparana é considerada o «epicentro» do fenômeno . 
 Desde 1982, as ondas já provocaram a destruição de 70 casas . 
 A praia, que atraía centenas de banhistas nos anos 70, transformou-se numa espécie «canyon» (grande depressão) litorâneo, formado por dunas erodidas . 
 Folha -- A Marisa Monte, em algumas faixas de seu novo disco, canta como Gal . 
 Você acha que ela é sua herdeira? 
 Gal -- Recebi o disco da Marisa Monte, mas não ouvi ainda porque não tive tempo . 
 Desde que cheguei da Europa, estou desmontando o apartamento de minha mãe . 
 Mas acho que essas cantoras todas que estão aí, a própria Daniela Mercury, Marisa, são filhas nossas . 
 Minhas, de Elis e de Bethânia, que somos as três grandes . 
 O coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo, supersticioso, acha que a camisa azul dá sorte ao Brasil . 
 Foi com ela que o país venceu a final da Copa de 58, conquistando seu primeiro título mundial . 
 Em recesso dos modelos da Volant, Grasiela Barone Saad Cury descansa em Campos do Jordão . 
 Vic Meirelles aproveita os feriados para fim-de-semana bucólico em sua fazenda em Santa Rita do Passa Quatro . 
 Profissionais que trabalham em áreas que exigem absoluto segredo costumam se comprometer a não procurar a concorrência durante um a dois anos, caso saiam da empresa . 
 Em compensação, alguns recebem uma quantia como prêmio . 
 Para sua segurança, alguns executivos que se transferem para a concorrência costumam negociar uma cláusula da estabilidade, que garante que não será demitido depois de passar (ou não) seu conhecimento para a nova equipe de trabalho . 
  (DCM)  
 Leonardo -- (num largo sorriso): Pra arrebentar . 
 Vou arrebentar, mas jogando dentro do que o técnico determinar, claro . 
 Folha -- O Parreira, ali na frente, está dizendo que você é mais ofensivo do que o Branco . 
 Concorda? 
 O caminhão bateu de frente com o carro-forte e dois homens desceram atirando . 
 Segundo testemunhas, eles usaram metralhadoras e fuzis . 
 Na batida, um vigia se feriu levemente . 
 O 72º DP, que fez a ocorrência, disse não ter pistas dos assaltantes . 
 E já temos um grande problema com o contrabando . 
 Existe também o subfaturamento de importações, que é uma concorrência desleal e afeta a arrecadação de impostos . 
  SEGURANÇA  
 Um problema da importação indiscriminada de brinquedos é a segurança dos produtos . 
 A indústria brasileira tem um selo do Instituto Brasileiro de Qualidade . 
 Esse selo só é dado aos brinquedos que atendem as normas de segurança, que fazem parte do Código de Defesa do Consumidor . 
 As razões da morte de Cobain nunca vão ser mesmo explicadas, e a tristeza dos fãs nunca vai acabar . 
 Mas sempre vale a pena lembrar o ídolo . 
 Quanto à sugestão da reportagem com o Hole, está anotada . 
 Vamos tentar agradar a todos, na medida do possível . 
  Daniela Soares da Motta, 14  
  São José do Rio Preto, SP  
 Estou revoltada com uma coisa: aqui na minha região, como ocorre em todo o Estado, está havendo uma grande falta de sangue . 
 O banco de sangue da minha cidade está completamente vazio . 
 Gostaria que todas as pessoas se conscientizassem da importância de uma doação . 
 O que está acontecendo agora é que não consigo mais me sentir feliz por ajudar alguém . 
 O porquê disso é que, apesar de estar de acordo com todas as exigências, eu não posso doar sangue por causa da minha idade . 
 ANDRÉ CRISTOVAM E BIG ALLAMBIK são as atrações desta quarta-feira no «Programa de Auditório» da 89 FM . 
 Os dois vão mostrar clássicos do blues e composições próprias . 
 O show rola às 20h no teatro Mars (r . 
 João passaláqua, 80, Bela Vista) . 
 Os ingressos custam R$ 8,00 e estão à venda na av. Paulista, 1.499, loja 56 . 
 O UNIDADE BOP se apresenta dias 16 e 17 de novembro no Sesc Pompéia . 
 A banda toca as músicas do seu primeiro álbum, «Quebrando o Gelo do Clube» . 
 Vale a pena conferir . 
 O som dos caras é muito bom para dançar . 
 Só não gosta quem já morreu . 
 Sesc Pompéia: rua Clélia, 93 Pompéia . 
 Telefone (011) 864-8544 . 
 Às 21h . 
 Ingressos R$ 7,00 (visitantes), R$ 6,00 (usuários) e R$ 3,50 (comerciários e estudantes) . 
  Um tribunal ganha vida  
 O Tribunal Superior Eleitoral está sob o assédio de críticas cujo alvo mais preciso seria o Congresso e, ainda mais precisamente, as lideranças dos quatro partidos que conduziram à aprovação da nova Lei Eleitoral PFL, PMDB, PPR e, em parte, PSDB . 
 O TSE não fez a lei, nem faz qualquer outra, e enfim dá agradáveis sinais de vida, no esforço de interpretação criativa e de preenchimento de omissões da lei, para torná-la menos prejudicial a um processo de eleições democráticas . 
 O problema do TSE está em que a lei não foi feita por parlamentares desejosos de regras límpidas e democráticas, mas de regras adequadas aos seus interesses e dos seus partidos . 
 Os obstáculos ao controle dos financiamentos de campanhas, por exemplo, estão na própria lei, no entanto apresentada pela maioria dos parlamentares como moralizadora . 
 Na esteira dos pacotes organizados pela Oremar (leia reportagem abaixo), há a opção de sair fantasiado na Mangueira por mais US$ 295 (CR$ 120 mil) . 
 Nos programas da Viagens Costa, a participação opcional de desfilar na Unidos de Vila Isabel sai por mais US$ 130 (CR$ 53,3 mil) . 
 Outra alternativa é a compra de fantasias diretamente com chefes de alas das escolas . 
 Veja os preços de algumas: Salgueiro, ala Só Falta Você, CR$ 90 mil; Tradição, ala do Estudante, US$ 80/CR$ 32,8 mil (no chão) e US$ 200/CR$ 82 mil (no carro); Portela, ala Sambola, CR$ 45 mil (masculina) e CR$ 50 mil (feminina); Mocidade Independente, ala As de Copas, CR$ 70 mil . 
 AROUND: (011) 284-8422; OREMAR: (011) 258-1244; VIAGENS COSTA: (011) 258-0566; SALGUEIRO: (021) 359-3192; TRADIÇÃO: (021) 533-0014; PORTELA : (021) 594-6262; MOCIDADE INDEPENDENTE: (021) 332-1317 . 
 Advocaat disse que na Holanda todos conhecem Romário muito bem e têm consciência de que é um ótimo jogador . 
 «Ele disse que os EUA atacavam mais que a Holanda por motivos que sei muito bem quais são . 
 Basicamente para provocar o adversário», disse ele . 
 Folha -- Seu romance «Em Tom de Conversa», se assemelha a uma espécie de novela radiofônica, algo que parece ter sido criado para ser ouvido, mais do que para os olhos . 
 Os personagens centrais, Stuart, Oliver e Gillian, nunca contam suas histórias, mas pensam para si mesmos . 
 Não há um narrador, mas três vozes que se revezam na narrativa . 
 Por que explorar esse estilo nesse seu romance? 
 Julian Barnes -- «Em Tom de Conversa» é um romance intimista, e eu procurei uma maneira pessoal e profunda na maneira de contar a história . 
 Os personagens se dirigem pessoalmente ao leitor, que é constantemente convidado a julgar (sem a ajuda de uma narrador na terceira pessoa) qual é o caso e quem está falando a verdade . 
 É uma maneira claustrofóbica de se falar do romance . 
 As vozes pretendem estar dentro da cabeça dos personagens mais do que sobre a página . 
 «O Brasil de hoje possui o mesmo nível do que jogou aquela Copa», afirmou o sueco . 
 «Mas a Suécia é bem superior» . 
 Para Bergengren, o jogo de ontem «foi apenas uma festa» . 
 «Vamos nos encontrar mais uma vez neste Copa e iremos desclassificar o Brasil», disse . 
 Prefiro não falar muito sobre o Brasil, apenas constato que seleções passadas apresentaram um melhor futebol . 
 E isso não sou só eu que digo, mas todo mundo . 
 Folha -- O que achou da arbitragem na Copa? 
  O racismo e os fatos nos EUA  
  Os Estados Unidos são hoje um dos países onde os negros têm melhores condições de vida  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um bom título, uma assinatura que respeito e um tema a respeito do qual eu havia escrito antes capturaram minha atenção no Mais! 
 de 6 de novembro passado . 
 «A Curva do Sino' é um caso de inveja do pênis», por Marilene Felinto, é um artigo inteligente e instigante, que já provocou resposta de outros jornalistas da Folha . 
 Hoje, o Congresso não é assim, felizmente, pois democracia é participação, nem o nosso programa tem as características dos anteriores . 
 Nunca um ministro da Fazenda no Brasil dialogou tanto com o Congresso para a aprovação de um plano econômico . 
 Debati horas a fio com meus colegas parlamentares . 
 Aceitei as boas sugestões, cedi a tudo que era possível, desde que a nossa proposta de zerar o déficit não fosse prejudicada . 
 Admiti manter intocável os recursos dos Estados e municípios porque eles necessitam . 
 Fiz o que pude . 
 Cheguei ao limite do possível . 
 O que vai ser votado esta semana é o resultado dessa ampla negociação . 
 É um trabalho conjunto do governo e do próprio Congresso . 
 Agora, é preciso que o Congresso decida, não porque o governo quer, mas porque o Brasil tem pressa . 
 Voltamos a crescer em 1993 e devemos crescer mais em 94 . 
 O setor privado da economia se ajustou e progrediu, o Produto Industrial cresceu 9% em 1993 . 
 As exportações atingiram quase US$ 39 bilhões, as importações cresceram 25% e a balança comercial apresentou um saldo de US$ 13 bilhões . 
 A massa salarial cresceu mais do que 10% e o nível de emprego subiu 3% . 
 As reservas do Brasil superam hoje os US$ 33 bilhões . 
 É recorde histórico . 
 A dívida externa com os bancos privados, cuja negociação tem que ser concluída até o dia 10 de março, não passa de US$ 35 bilhões . 
 A entrada de recursos estrangeiros em 1993 no mercado financeiro foi superior a US$ 12 bilhões e recebemos US$ 1,3 bilhão como investimento direto . 
 Os investidores estrangeiros dão um voto de confiança ao Brasil, mas ainda falta fazer muito . 
 Martinelli disse suspeitar que «irregularidades estejam beneficiando a campanha eleitoral de partidos políticos . 
 O PP é o principal suspeito» . 
  Investigações  
 No ano passado, a Polícia Federal abriu inquérito para apurar irregularidades envolvendo os registros para comercialização de remédios . 
 O erotismo do filme, cuja cafonice no início parece fruto de um projeto estético (semelhante ao que De Palma pratica em suas obras), pouco a pouco se evidencia como simples mau gosto . 
 Efeito semelhante causam no espectador a fotografia e edição: o que no princípio parece inventividade narrativa logo se mostra como maneirismo aparentemente um vício genético da famíla Lynch . 
 Jennifer Lynch aposta também na confusão entre sonho e realidade . 
 O problema aqui é sua tentativa, ao final, de resolver a questão, não mantendo o clima de dúvida e estranhamento que antes conferia interesse ao filme . 
 «A resposta que daremos para quem gosta de pregar o fracasso será o dinheiro depositado no banco no dia do pagamento», disse Ozires Silva . 
 O superintendente disse ter certeza de que a privatização da Embraer acontecerá no próximo mês . 
 O leilão da estatal foi adiado cinco vezes neste ano . 
 A maioria queria encurtar caminho para tomar os ônibus que as levariam a um dos 11 estacionamentos criados nas proximidades de Saugerties . 
 Durante o dia, a polícia previa congestionamentos de até nove horas . 
 No início da tarde, toda a situação logística da fazenda estava se deteriorando . 
 A comida das barracas de alimentos começou a acabar e boa parte das 180 camas do hospital montado no festival já estavam ocupadas . 
 Para o técnico, o grande trunfo da equipe adversária é o meio-de-rede Marco Lieske (20 anos, 2,04 m e 94 kg) . 
 «Este jogador é um verdadeiro 'animal' na quadra . 
 Bate forte e o dia em que conseguir mais regularidade vai se transformar em um dos melhores jogadores do mundo», disse Zé Roberto . 
  CASAS NOTURNAS  
  Especial  
 WINTER BLUES FESTIVAL -- O festival traz o melhor do blues «made in Sampa» . 
 Esta noite se apresenta a Travellin'Blues Band, com um show dinâmico e dançante, interpretando grandes mestres do gênero . 
 Blue Note Jazz Bar (av . 
 São Gabriel, 558, tel. 884-9356, Itaim Bibi) . 
 Às 23h30 . 
 Couvert Artístico R$ 5,00 . 
 Aldair teve menos trabalho ainda porque Camarões não atacou pela esquerda . 
 O lateral-esquerdo Agbo não foi ao ataque . 
 Os atacantes Embé e seu substituto, Milla, só jogavam pelo meio . 
 Henri Michel não conseguiu explorar as avançadas de Jorginho a partir dos 30min . 
 Com as coberturas funcionando bem, Mauro Silva só foi ajudar nas laterais três vezes duas na direita e uma na esquerda, sempre com sucesso . 
  Armadores sobretaxam contêineres  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Os armadores (proprietários de navios) resolveram sobretaxar as cargas movimentadas por contêineres no porto de Santos (SP) . 
 Eles dizem sofrer prejuízos de US$ 2 milhões com a morosidade do trabalho . 
 A sobretaxa será cobrada, segundo a CNNT (Centro Nacional de Navegação Transatlântica) dos importadoress e exportadores a partir do próximo dia 12 . 
 Só falta agora a loirinha encontrar espaço em sua agenda para baixar na Carolina do Norte e receber o tal título . 
  Edredon  
 Dominguinhos resolveu mostrar sua porção de amante latino . 
 Na madrugada de domingo, Ruth escorregou no banheiro de sua fazenda em Buritis (MG) . 
 Para amortecer a queda, apoiou-se no braço esquerdo . 
 Houve fratura dos ossos do antebraço . 
 O casal antecipou a volta a Brasília e passou o dia de Páscoa no hospital . 
 Hoje, ela tem uma série de 70 matrizes . 
 Sua produção é totalmente «caseira» . 
 Suzana toca no piano as músicas com marcações específicas para as aulas, grava e tira as cópias em casa . 
 Ela mesma faz os contatos com escolas e administra as vendas . 
 A maior procura é por fitas com músicas eruditas, mas há também adaptações da música popular brasileira . 
 A pianista aproveita suas viagens ao exterior, onde acompanha escolas de balé em apresentações públicas, para fazer contatos comerciais . 
 Já vendeu fitas de músicas eruditas, tangos e boleros para academias argentinas . 
 Recentemente, mandou cassetes com MPB para os Estados Unidos e Inglaterra . 
 Para diversificar os produtos, Suzana passou a vender fitas de música pop com marcação específica para aulas de ginástica aeróbica . 
 Essas, ela compra pronta de outras empresas e revende em troca de um percentual . 
 Em seus planos estão deixar de lado a produção doméstica e partir para gravações mais profissionais . 
 «Como confiar numa prefeitura que não mantém nem a palavra de seus líderes?», afirmou Siegbert Zanettini, do movimento Vila Olímpia Viva . 
  (VA)  
 Esses equipamentos já estão disponíveis nos Estados Unidos . 
 No Brasil, começam a ser comercializados em maio . 
  Expansão  
 A Compaq anunciou também novidades na linha ProLinea, de computadores profissionais de custo menor . 
 «A 25ºC dissolve-se 0,7 litro do gás por litro d'água; 0,85 litro a 20ºC; 1,2 litro a 10ºC e 1,7 litro a 0ºC.» 
 "Assim, o que evita a perda de gás é o ato de colocar o refrigerante na geladeira . 
 Não existe nenhum efeito de físico-química de superfícies ligado à colherzinha . 
  Itamar aumenta o capital da Telebrás  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco autorizou ontem, através de decreto, o aumento de capital da Telebrás em cerca de 40% . 
 Esta elevação será feita com a emissão de ações preferenciais nominativas . 
 O capital da Telebrás passará de R4 886 milhões para R4 1,2 bilhão . 
  Bandeirantes demite equipe do 'Rede Cidade' .  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Bandeirantes demitiu terça-feira passada 12 jornalistas do jornal local «Rede Cidade», que vai ao ar diariamente às 18h30 . 
 As demissões foram subsequentes à saída do diretor do telejornal, Dante Matiussi, da emissora, no início da semana . 
 Segundo José Occhiuso, diretor dos telejornais da Bandeirantes, as demissões foram realizadas para conter gastos . 
 A equipe conta agora com 25 pessoas, entre editores, repórteres e produtores . 
  Seleção tem oito jogadores machucados  
  Ricardo Rocha é caso mais grave; os outros são Aldair, Dunga, Bebeto, Jorginho, Romário, Zinho e Leonardo  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Oito jogadores da seleção brasileira de futebol estão machucados . 
 Sete são titulares . 
 O caso mais grave é o de Ricardo Rocha, que não deve jogar na sexta-feira . 
 «O Ricardo pode ficar fora contra Camarões na sexta, mas tem chances de retornar no próximo jogo», disse o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
  Periferia de São Paulo permanece desinformada  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A chegada do real, depois de amanhã, ameaça levar o caos a milhares de pequenos e micros estabelecimentos comerciais que atendem a população de baixa renda de São Paulo . 
 Na periferia, persiste total desinformação sobre a nova moeda . 
 Em São Miguel Paulista -- distrito da Zona Leste de São Paulo, com 430 mil habitantes -- os proprietários de pequenos empórios, avícolas e salões de cabelereiro dizem que não sabem como converter seus preços para reais . 
 O projeto também permite à polícia impedir, interromper e interceptar a escuta e a gravação das conversas telefônicas . 
 Mas isso só teria validade com a aprovação de um projeto de lei complementar à Constituição, regulamentando a escuta telefônica . 
 Este projeto também é do deputado do PDT e já foi aprovado pela Câmara . 
 A maior preocupação é com o Rio, onde as eleições para deputado foram anuladas por causa de fraudes . 
 O segundo turno coincide com as operações de combate ao tráfico de drogas no Rio, envolvendo policiais e as Forças Armadas . 
 Fernando Seixas a traiu na mocidade, ele a trocou por dinheiro . 
 Aurélia fica rica mais tarde e usa isso como arma de combate para vingar os sentimentos mais nobres, criticar o que existe de corrompido na sociedade, a agiotagem que envolve o amor e o casamento . 
 Do ponto de vista de técnica de composição, a obra se divide em três partes: preço, quitação, posse e resgate, com diferentes graus de intensidade, dosando a dramaticidade com flashes do passado da protagonista . 
  PF prende 1º por cobrança de ágio  
  Revenda cobra US$ 1.000 a mais  
  Da FT  
 A Polícia Federal indiciou ontem duas pessoas por vender carro com ágio . 
 Foram indiciados o dono da revendedora 3.000 Automóveis, Leonardo Romanioli Filho, e o vendedor Luís Silveira, da Frame . 
 Os dois foram presos quando o taxista José Fioravanti entregou US$ 1.000 a Romanioli como ágio de uma Quantum . 
 O segundo fato relaciona-se ao relativamente insignificante estoque da dívida pública mobiliária . 
 Como pode ser observado no quadro, o total desta dívida em poder do público (títulos estaduais e municipais incluídos) vai pouco além de 11% do PIB . 
 Mais do que isso, se adicionarmos a este total o estoque de meios de pagamento, os depósitos de poupança e todos os títulos financeiros privados, chegamos a apenas 27% do PIB, o que representa tecnicamente muito pouco, quando comparado à realidade dos principais países desenvolvidos, nos quais somente a dívida pública geralmente supera 60% e, somada à dívida privada, a bem mais de 100% do PIB . 
 O terceiro fato relaciona-se à situação da dívida do governo com a classe trabalhadora; mensurada somando-se os depósitos totais do FGTS e PIS-Pasep a uma estimativa do valor presente das aposentadorias a serem cobertas pela Previdência Social, chega-se a provavelmente não mais do que US$ 90 bilhões, quantia que pode ser perfeitamente coberta por todos os ativos públicos federais e municipais, com destaque para as empresas estatais . 
  CUIDADOS COM O USO  
 Os xampus utilizados nos salões são mais concentrados do que os comuns . 
 Por isso, cuidados no uso devem ser redobrados . 
 Depois de espalhar uma pequena quantidade de xampu pela mão, aplique-o por toda a cabeça é um erro comum aplicar todo o produto em apenas um ponto do couro cabeludo . 
 Esfregue com a ponta dos dedos, e não com a mão inteira . 
 Enxágue muito bem, sem pressa: o xampu profissional demora mais para sair . 
 No caso dos condicionadores, aplique apenas nas pontas, evitando contato com a raiz a não ser quando o cabelo estiver ressecado . 
 Retire todo o produto, sem deixar nenhum vestígio no cabelo . 
 Gaza está sob administração da Autoridade Palestina desde maio, nos termos do acordo de paz de 1993 entre Israel e a OLP . 
 Arafat condenou o atentado através de um porta-voz e prometeu que a Autoridade Palestina vai «tomar todas as medidas necessárias» contra o terrorismo . 
  Suspeito de assassinato é baleado no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Sete homens armados espancaram e atiraram nas pernas de Alexandre Pecli dos Santos, acusado de ser traficante no morro da Formiga . 
 O crime teria ocorrido por vingança à morte de um morador do morro do Borel, na Tijuca (zona norte do Rio) . 
 Santos é acusado de ter assassinado Jorge Antônio Gonçalves, 25 . 
 Seu espancamento aconteceu anteontem no morro da Casa Branca, também na Tijuca . 
 «Nossa experiência mostra que apenas clientes muito especiais conseguem financiamento», diz José Carlos de Mello Rossi, diretor da imobiliária Camargo Dias . 
 Segundo Rossi, é raro a empresa fechar negócio onde o cliente tenha conseguido crédito bancário . 
 A Camargo Dias tem uma carteira de aproximadamente 30 mil imóveis usados para venda . 
  Presidente da escola campeã diz apoiar idéia  
  Free-lance para a Folha  
 O presidente da Imperatriz Leopoldinense, vereador Marcos Drummond (PL-RJ), vai propor que sua escola tenha o direito de escolher o Estado brasileiro que representará no desfile de inverno por ter sido a campeã do Grupo Especial no Carnaval de 94 . 
 Drummond pretende conversar com a carnavalesca da Imperatriz Leopoldinense, Rosa Magalhães, para saber que Estado permitiria o aproveitamento do maior número possível de fantasias do enredo deste ano, sobre a corte francesa de Catarina de Médicis . 
 A imprensa escrita, as rádios e as televisões estão se enchendo de cobertura . 
 Quando terminarem de fazer o merchandising da Copa do Mundo, o futebol terá se transformado na nova paixão americana . 
 Hoje à noite eu vou assistir a cerimônia de abertura dos Jogos Gays . 
 Amanhã eu pretendo me assumir e contar pra vocês tudinho sobre como foi . 
 Nilo Batista O Rio não vive uma situação de fato . 
 Vive uma situação de direito . 
 Ao contrário de São Paulo, os núcleos de população de trabalhadores de baixos salários estão topograficamente próximos de bolsões de riqueza e de classe média . 
 Dentro dessas comunidades se estabeleceu o tráfico de drogas . 
 Quando na periferia de outra cidade duas quadrilhas travam um tiroteio, isso não chega aos redutos de classe média . 
 Temos também o problema dos armamentos . 
 A imprensa aqui atua com muita leviandade, transforma boatos em fatos . 
 Há uma história, de cerca de duas semanas, sobre dois caminhões repletos de bandidos que iriam invadir delegacias . 
 Todos os policiais ficaram de prontidão e ninguém viu os tais caminhões . 
 Folha O senhor não acha que, para esses boatos assustarem as pessoas, é porque a população está com medo? 
 A classe média teme as balas perdidas . 
  Coelhos não reinam sozinhos na Páscoa  
  Centenas de bichos podem ser vistos nos diversos parques de São Paulo, que abrem normalmente no feriado  
  Da Reportagem Local  
 Aves, abelhas, leões, tigres, cobras e lagartos . 
 Nem só de coelho vive a Páscoa . 
 O mundo animal é programa quase obrigatório para aqueles que têm crianças . 
 Na capital e cidades próximas, há muita bicharada para ser vista . 
 Zooparque Paraíso das Aves (rodovia d. Pedro 1º, km 95,5, Itatiba, tel. 011-435-7389): Num percurso de 3.000 metros da Mata Atlântica há 45 viveiros com mais de 700 aves de cem espécies diferentes . 
 De amanhã a domingo, cada visitante com mais de 14 anos que doar agasalhos ganha 50% de desconto na entrada . 
 Ingressos: 1,95 URVs/CR$ 1.700,00 (de seis a 14 anos) e 3,9 URVs/CR$ 3.400,00 (acima de 14) . 
 Crianças com menos de seis anos não pagam . 
 Abre de segunda a domingo, das 10h às 16h . 
 Para Bozzini, o objetivo era ampliar as relações do portador da Síndrome de Down . 
 «A vida deles era casa-escola-natação . 
 Eu queria que eles tivessem um mundo sonoro», disse . 
 O diretor e professor de teatro do Cadi, Sérgio Penna, 39, disse que a intenção inicial era fazer os deficientes ouvirem a própria voz . 
 Na falta de cadáveres, recorre-se ao testemunho do antropólogo norte-americano Bruce Albert, para dar um fecho de ouro ao «affaire» . 
 Bruce Albert apenas traduz o relato de índios que teriam sobrevivido . 
 Com exclusividade, a «Folha de S. Paulo» (03.10.93) contou a «história secreta do massascre» . 
 Bruce Albert defendeu sua tese de doutorado, «Temps du Sang, Temps des Cendres» (833 págs.) na Universidade de Nanterre, Paris . 
 Mais uma vez a vida imita a arte: tempo de sangue, tempo de cinzas . 
 O antropólogo, biógrafo oficial de Davi Kopenawa (que quer se candidatar a deputado federal neste ano) brande sua tese: 
 «Nas grandes cerimônias funerárias intercomunitárias que irão organizar em homenagem aos mortos, as cinzas dos adultos serão enterradas junto às fogueiras domésticas de seus parentes e das crianças serão tomadas com mingau de banana . 
 Nessa ocasião, as cabaças, cestas e todos os objetos que pertenciam aos mortos serão queimados ou destruídos.» 
 «Eu os deixo ali, eles passam anos lá, as tintas vão desaparecendo, sozinhas . 
 O tempo, este movimento inevitável, acaba resolvendo tudo.» 
 E o tempo é um dos tema preferidos de suas conversas . 
 «Sou um homem de idade, e que já viu e ouviu muito; tive tempo, por sorte . 
 Posso falar . 
 Posso falar por exemplo, sobre a história deste país, criado por uma elite iluminada . 
 Este país já foi uma utopia.» 
 Adriana percebeu que poderia haver uma revalorização da América Latina a partir da criação do Mercosul . 
 Desde 1993 investe em cursos em empresas para executivos ansiosos por aprender a língua . 
 «Quando 50% da receita da empresa vem da América Latina, fazer as negocições em portunhol não fica bem», analisa . 
 O aparelho, modelo Senographe 600T, fabricado pela General Eletric na França, foi doado pelo Escritório Regional de Saúde e custou US$ 60 mil, segundo Geraldo Borges, técnico em radiologia do ARE . 
 «Nos hospitais da rede pública os aparelhos disponíveis são ultrapassados e não têm a mesma capacidade de resolução», afirmou o médico . 
 Uma das integrantes do grupo de evangélicos que subiu o morro de São Carlos, a fotógrafa Teresa Cristina Abreu, foi barrada por soldados do Exército . 
 Segundo um dos militares, há ordens de não autorizar qualquer pessoa «que porte equipamento fotográfico ou cinematográfico» . 
  (ST)  
 Algumas empresas preferem recuar um pouco no valor previsto para venda a ter que arcar com despesas de condomínio e manutenção dos imóveis encalhados . 
 Para evitar unidades à venda depois de o prédio estar pronto e habitado, a Itaplan faz abatimento no preço das unidades não-vendidas, segundo Roberto Mendonça, 29, gerente da imobiliária . 
 O roubo aconteceu por volta das 7h20 do último domingo no Posto de Arrecadação e Distribuição do Metrô (Companhia do Metropolitano de São Paulo), na rua da Consolação (região central) . 
 Quatro homens armados de metralhadoras e pistolas automáticas renderam os seguranças e levaram cerca de R$ 4,5 milhões em bilhetes e vales-transporte . 
  Joãosinho Trinta encena 'Cinderela' no Center Norte  
  Performance e desfile integram 'semana das noivas' do Senac  
  Da Reportagem Local  
 O Senac abre hoje a «Semana das Noivas» com um desfile no shopping Center Norte de 30 vestidos de noiva e uma performance sobre a história da Cinderela . 
 De 12 a 19 de maio, o Centro de Moda e Decoração e o Centro de Tecnologia em Beleza do Senac prestará consultoria gratuita às noivas com hora marcada em algumas unidades . 
 Ricupero, apesar da fisionomia circunspecta, participou da missa e cumprimentou pessoas na saída, como sempre faz aos domingos . 
 Ao chegar à Fazenda, cumprimentou os jornalistas e perguntou se todos estavam prontos . 
  Fiesp critica vinculação de FHC ao plano  
 Presidente da entidade afirma que o 'real não é propriedade privada de candidato algum seja ele quem for' . 
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) disse ontem que não aceita a exploração política do Plano Real pelos candidatos à Presidência da República . 
  Jomhuri Islami  
 O diário diz que o Irã deveria reduzir seus laços com o Reino Unido ao máximo, «especialmente no setor econômico», por causa das denúncias de que o governo do país manteria contatos secretos com os terroristas do IRA . 
 Segundo o jornal, as acusações são «cortina de fumaça para esconder terroristas anti-Irã no Ocidente» . 
  La Stampa  
 Em entrevista ao diário, o juiz Antonio di Pietro, «herói» da Operação Mãos Limpas, nega que vá participar do novo governo da Itália . 
 Jornais italianos especularam que o juiz seria convidado a fazer parte do gabinete que o magnata das comunicações Silvio Berlusconi começa a montar amanhã . 
 «Gosto de trabalho ativo . 
 Não sou um homem para ficar sentado atrás de pilhas de papel», disse Di Pietro, de 43 anos . 
 Segundo a denúncia, os títulos ficavam retidos e só seriam devolvidos no momento da votacão . 
 Os dois candidatos adotaram os ataques pessoais como tática . 
 Jackson disse que a campanha de Albano «virou uma quadrilha, formada por assaltantes» . 
 Ok, e você com isso? 
 É que a Amerigen 501, o nome da expedição, está em sua fase brasileira e quer recrutar cerca de 40 voluntários para a aventura . 
  Cobrança  
 A cobrança da contribuição (20%) começou em setembro de 1989 . 
 O primeiro pagamento ocorreu em outubro do mesmo ano . 
 Em quatro de agosto deste ano o STF (Supremo Tribunal Federal) considerou inconstitucional a cobrança . 
 Pelo menos dois terços dos bancos credores privados (de um total de 440) devem dar uma resposta positiva para o «waiver» do Comitê Assessor até a próxima quinta-feira, dia 24 . 
 Caso isso não ocorra, o Brasil precisará do aval do FMI para concluir o acordo . 
 O comunicado do Comitê recomenda a adesão dos bancos credores . 
 Na quarta-feira o FMI negou o seu aval para o fechamento do acordo, obrigando o Brasil a apresentar sozinho, sem dinheiro de organismos financeiros internacionais, as garantias exigidas pelos bancos credores . 
 No próximo dia 15 de abril o país deverá provar aos bancos credores que possui US$ 2,8 bilhões em cupons-zero (títulos do Tesouro americano, com prazo de 30 anos e juros zero) para garantir o acordo . 
 Folha -- Seus críticos dizem que a gravidez pós-menopausa não é natural . 
 Antinori -- Isso é um absurdo . 
 É como dizer que é natural que o homem morra, quando fazemos de tudo para adiar isso . 
 É natural viver com um marcapasso ou ter um órgão transplantado? 
 As culturas primitivas confiavam tudo à natureza e rezavam aos deuses para que intercedessem . 
 Para a sociedade cristã, Deus deu ao homem a capacidade de entender e controlar a natureza . 
 Teme que empresas ofereçam propostas consideradas «inexequíveis» abaixo do custo e que, caso sejam contratadas, não cumpram as obrigações . 
 A decisão do juiz Samuel Mourão Neto, sobre a ilegalidade do preço mínimo, não é unânime na Justiça paulista . 
  Centrais criticam decisão da Câmara  
  Da Reportagem Local  
 As três maiores centrais sindicais do país protestaram ontem contra a decisão dos deputados federais de aumentar em 23,66% seus próprios salários, ainda mais considerando-se que na hora de discutir as perdas salariais dos trabalhadores os parlamentares se ausentaram . 
 A Força Sindical, segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, estuda formas legais para impedir o aumento caso o Senado confirme a decisão . 
 «Foi o acontecimento mais lamentável de 94», afirmou Gilmar Carneiro, diretor-executivo da CUT . 
  Vermelho da Basf  
 A basf encerrou 1993 com prejuízo operacional de US$ 143 milhões e prejuízo líquido de US$ 30,3 milhões . 
 Investiu US$ 16,8 milhões, incluindo a construção da nova sede e de incinerador de resíduos . 
 Capistrano abriu o comício dizendo que a presença de Lula no local era para «celebrar» a entrega de lotes para moradores de favelas em Santos e a conclusão da primeira fase das obras de urbanização na favela do Dique . 
 A favela tem cerca de 3.000 barracos . 
 Segundo a prefeitura, 85% deles são construídos em palafitas, ao lado de um canal de esgoto a céu aberto . 
 Seu argumento: 
 «Se isso acontecer, o governo vai estar abrindo um precedente para reivindicarmos o mesmo reajuste» . 
 Daí se vê como pensa e age a aristocracia do funcionalismo público eles ainda têm a coragem de se apresentar como «vítimas» . 
 Basta apenas lembrar reportagem publicada sábado passado nesta Folha, baseada em documentos do Ministério da Previdência . 
 Os funcionários do Legislativo e Judiciário têm uma aposentadoria média de R$ 2.500,00 . 
 Por aí se vê seus salários . 
 Parece que lá na ilha está se chegando ao consenso de que é preciso mudar o estilo de jogo dos locais . 
 Uma boa dose de estrangeiros se bem que é bastante difícil a adaptação por lá pode mudar o panorama . 
  Números  
 Quem denominou os números de números arábicos provavelmente nunca esteve num país árabe . 
 Embora sejam fáceis de aprender, os números realmente arábicos pouco têm a ver com os números assim chamados . 
  Táxi  
 Dica para quem vier ao Egito . 
 Finja (ou não) que não entende nada de árabe, inglês, francês etc . 
 Quando o motorista de táxi, após muitas tentativas, compreender que a comunicação é impossível, ligará o taxímetro, o que sai muito mais em conta . 
 Segurança Fora terroristas, o Cairo é uma cidade extremamente segura, onde os índices de criminalidade são baixíssimos . 
 O maior risco que se corre é atravessando a rua . 
 As poucas faixas de segurança são solenemente ignoradas . 
 Ao contrário, até . 
 Os motoristas de táxi aceleram e buzinam quando encontram um pedestre . 
 Nada especialmente original, mas um argumento que permite chegar tanto a bons como a maus filmes . 
 Aí está o interesse da coisa, na maneira como Donald Petrie bota a perder seu assunto . 
 As moças são de origem portuguesa . 
 O espectador não perceberá essa particularidade exceto nas sequências finais . 
 Elas tanto poderiam ser árabes como australianas ou marcianas . 
 Nada, em seus hábitos, denuncia uma herança, uma especificidade que incida no comportamento . 
 A cidade tanto poderia ficar em Connecticut como no velho oeste . 
 A parte as paisagens, nada a distingue de qualquer outra pequena cidade . 
  O artista plástico que faz e desfaz  
 Uma marcha constante entre as várias linguagens artísticas . 
 Assim pode ser definida a carreira do artista gaúcho José Spaniol, 34, que expõe até 23 de outubro na Galeria São Paulo . 
 Desde 1978, quando iniciou o curso de artes plásticas na Faap, Spaniol transitou pelo desenho, pela pintura e pelas várias técnicas de gravura . 
 Após três anos como bolsista na Alemanha, o lado escultor emergiu em sua obra . 
 Não satisfeito, já planeja a próxima via de criação . 
 «Há algo na dança que faz ponte com a escultura», diz ele, ainda sem saber como concretizar a união . 
 A inclinação para a mudança também fica registrada nas matérias-primas com que o artista tem trabalhado . 
 Já passaram por suas mãos ferro, alumínio, argamassa e tintas . 
 Na fase atual, mais leve e alva, predominam o papel, a água, o mármore, o barro e a parafina . 
 «A possibilidade de fazer e desfazer me atrai muito nesses materiais», conta . 
 A socialização da arte também fascina Spaniol: parte de sua exposição pode ser vista e lida em 500 pontos de São Paulo, na forma de cartazes . 
  Claudia Gonçalves  
 Piccolo Teatro Estúdio (r . 
 Girassol, 323, tel. 212-9756) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: 3.500 (qui e sex), e CR$ 5.000 (sáb e dom) . 
 Lotação: 70 . 
 Até 26 de junho . 
 BABEL BUM -- Roteiro e direção: Osvaldo Gabrieli . 
 Co-produção do grupo XPTO e Pia Fraus . 
 Anjos descem à Terra para entregar caixas misteriosas a algumas pessoas, que acabam lutando pelos objetos . 
 «O maior problema é o transporte de todo o material usado no palco, pois são muitas placas e ferragens», disse Zambrana . 
 Ele afirmou ainda que a grama do Pacaembu está alta e que deverá ser aparada antes da realização do primeiro jogo das finais, quinta-feira à noite . 
 Caymmi -- Eu não me lembro . 
 Poderia fazer folclore e dizer que cheguei no Veloso, entrei e o Tom estava sentado no piano . 
 Mas não foi assim (risos) . 
 Jobim -- Eu lembro . 
 Já amava o Dorival quando escutava a rádio Mayrink Veiga . 
 Ele cantava aquelas canções sobre o mar e eu, que era garoto, ficava perplexo diante de tanta beleza . 
 Assim, fiquei admirando Dorival . 
 Um dia, eu ainda era magrinho, estava andando pela avenida Rio Branco e vi Dorival sentado no Café Simpatia . 
  Moradores de Vigário Geral temem represália  
  Da Sucursal do Rio  
 Moradores de Vigário Geral estão deixando a favela por temerem represálias pelos assassinatos, na terça-feira passada, do detetive Julio César Santos e do informante Paulo César Queiroz Lima . 
 Os policiais foram mortos, à tiros, em frente à favela . 
 A fuga, na semana passada, do ex-policial militar Leandro Marques da Costa, o «Bebezão», da carceragem do Hospital da Polícia Militar, assusta os moradores de Vigário Geral (zona norte do Rio) . 
 Mas quando o Nafta foi aprovado, em novembro último, já havia mudanças a caminho . 
 A aprovação no Congresso deixou marcas profundas no Partido Democrata e Clinton ficou escaldado quanto a novos debates polarizados em matéria de protecionismo e livre-comércio . 
 Na verdade, Clinton é um presidente comparativamente fraco, eleito com apenas 43% dos votos expressos e será ainda mais enfraquecido pelos resultados das eleições de 8 de novembro próximo . 
 Os republicanos devem ganhar em torno de 25 novas cadeiras (reduzindo a maioria democrata a algo como 231 contra 203) e podem obter o controle do Senado . 
  Banespa e Pitt ficam perto da final da Liga  
  Da Reportagem Local  
 As equipes do Banespa, paulista, e do Pitt-Corinthians, gaúcha, chegam à última rodada das semifinais da Liga Nacional Masculina de Basquete em vantagem . 
 Com quatro vitórias e uma derrota cada em seus grupos, dependem apenas de uma vitória para irem à decisão . 
 Caso se classifique, o Pitt-Corinthians, de Santa Cruz do Sul, será a primeira equipe de fora de São Paulo a jogar na decisão da Liga . 
 Outros quatro times Satierf e Dharma, no Grupo I, o do Banespa; e Blue Life e Palmeiras, no Grupo J, do do Corinthians, continuam com chances . 
 Mas precisam da vitória e ainda de combinação de outros resultados . 
 É o caso daquele que, no exemplo, seria depositado em 20 de julho, porque sua data é 20 de maio . 
 O consumidor nessa situação deve trocar já o cheque, para não vê-lo depositado até 30 de junho . 
 Apesar disso, na maioria das fazendas do Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás, Paraná e Rio Grande do Sul os cruzamentos industriais melhores sucedidos são entre raças zebuínas e européias . 
 Nestes Estados já são produzidos bois a campo para abate com menos de 15 meses e 17 arrobas . 
 Iberê -- Eu tenho aí esse último quadro que foi exposto, aliás, há duas versões desse «Na Terra e no Vento» . 
 O título foi o Ronaldo Brito que me deu . 
 Tem uma mulher, uma figura, uma imagem que parece morrente, agonizante, não se sabe bem, é ambíguo . 
 E, no fundo, uma bicicleta assim já posta em descanso . 
  E aí fiquei com  
 esse problema que eu estou hoje . 
 Eu fiquei pensando que às vezes a gente aponta coisas que vão acontecer . 
 Tem uma versão que não foi para São Paulo, que está aqui em Porto Alegre . 
  Torcedores hostilizam a Folha  
  Da Sucursal do Rio  
 Torcedores hostilizaram a reportagem da Folha durante a cobertura do desfile da seleção brasileira de futebol do Rio . 
 A equipe da Folha optou por retirar a placa de identificação do carro para evitar incidentes . 
 Foram aceitas as sugestões de, a partir de 1995, submeter a regulamentação do FSE a uma legislação complementar e impedir a edição de Medidas Provisórias para regular a aplicação dos recursos . 
 O governo também aceitou restringir a 1994 e 1995 a cobrança da contribuição social sobre o lucro dos bancos (alíquota de 30%) e do PIS sobre a receita operacional das instituições financeiras (alíquota de 0,75%) . 
 No projeto original, esta cobrança era por tempo indeterminado . 
  (Fernando Godinho)  
 Por enquanto, um trailer: 
 Quatro cineastas disputavam pra ver quem tinha sofrido mais . 
 A vitória na etapa de ontem foi a mais significativa da carreira de Roberto Conti . 
 O espanhol Miguel Indurain chegou em 12º e se manteve na liderança da classificação geral . 
 Pimentel afirmou ontem que, caso não seja encontrada uma saída negociada para o fim da greve, a Petrobrás começa a demitir hoje . 
 Para o ministro do trabalho, «são 50 mil petroleiros pondo em risco o interesse de 140 milhões de brasileiros que estão querendo o sucesso do Plano Real» . 
 A restrição do crédito sobre a pessoa jurídica (as empresas) não tem o consenso da Fazenda . 
 Alguns assessores do ministro Ricupero temem que isso poderia provocar desabastecimento de bens, além de ser um mecanismo de difícil administração . 
 Hoje, quase dois terços dos estudantes negros e três quartos dos hispânicos estudam em escolas onde menos da metade dos alunos são brancos . 
 «A discriminação racial em nossas escolas continua e vai muito bem», diz o juiz Robert Carter . 
 A ordem, nos últimos dois anos, tem sido concentrar o fogo em seus dois negócios principais: pneus e cabos . 
 Parece que a receita funcionou . 
 Curvada por prejuízos que chegaram a atingir US$ 32,3 milhões em 1992, a Pirelli registrou no primeiro semestre deste ano sua primeira temporada de lucro (US$ 19,3 milhões) desde 1990 . 
 «A venda dos helicópteros é para dar o exemplo», diz Casnedi . 
 Foi com detalhes simbólicos semelhantes que a companhia sustenta ter conseguido diminuir custos e expurgar desperdícios nas linhas de montagem . 
 A língua oficial para quem vai usar o computador para estudar é o inglês . 
 Se o seu inglês anda ruim, pode aproveitar a máquina para reforçar a gramática e até mesmo praticar a pronúncia . 
 Para ouvir sons de programas é preciso que a máquina tenha placa e caixas de som . 
 Podem ser compradas junto com o drive de CD-ROM, formando um kit multimídia . 
 Custa a partir de R$ 450 nas lojas de informática . 
 Mas faltava definição sobre se este número de soldados estaria disponível imediatamente e qual seriam os poderes das tropas . 
 Avião militares dos Estados Unidos levaram ontem ajuda humanitária ao campo de refugiados de Benaco, na vizinha Tanzânia . 
 A dispersão é um sintoma de desequilíbrio entre os vários preços da economia . 
 Uma dispersão menor pode ser o resultado de menores discrepâncias entre as decisões de fixação de preços . 
 Se se confirmar esse quadro sai fortalecida, portanto, a instituição de uma unidade de referência aceita por todos, como pretende ser a própria URV . 
 A grande incógnita quanto à confirmação dessa desaceleração e da convergência entre os vários índices ainda é a força que porventura assumam as pressões de consumo nas próximas semanas . 
 Um exemplo recente é o da carne . 
 Os pecuaristas voltaram atrás na adoção da URV apostando no estímulo dos salários urvizados ao consumo e, na semana passada, a carne subiu cerca de 20% em termos reais . 
 Ataques pouco criteriosos ao programa econômico do governo terminavam por consolidar a impressão de que Lula e o PT não percebiam a importância da estabilização, facilitando a imputação da pecha de «candidato da inflação» e a propagação da versão de que Lula «acabaria com o real» . 
 Economistas do partido insistiam na idéia de que o plano provocaria recessão e «arrocho» salarial, mesmo depois que começaram a surgir evidências de expansão do consumo e do crédito . 
 A lei nº 157 do Distrito Federal, de 19 de julho de 1991, autoriza o governo do Distrito Federal «a arcar com as despesas de manutenção e conservação» do memorial . 
 O mesmo artigo da lei eleitoral, no inciso 5º, também proíbe que entidades de utilidade pública sejam usadas em campanha . 
 5) Quanto à campanha dos presidenciáveis, percebe-se um esforço maior para evitar agressões pessoais e em apresentar propostas e programas . 
 O tempo de eleição poderá tornar-se, assim, um período de amadurecimento democrático e contribuir a fim de que a inteira sociedade com responsabilidade consiga discernir os problemas, organizar-se e empenhar-se na solução . 
 De 29 de dezembro de 1993 até hoje, a gasolina acumula reajuste de 217,65%, inferior aos 227,23% da variação da URV no período . 
 O preço dos combustíveis no varejo continua em cruzeiros reais . 
 A idéia do governo é promover a cada semana uma correção nos preços, uma vez que a Petrobrás deverá vender os combustíveis às distribuidoras em URV . 
 Depois, a Justiça do Rio de Janeiro determinou que todos os integrantes do vôo fossem investigados para que pagassem as taxas . 
 O técnico Parreira e os jogadores Branco e Bebeto foram à Receita Federal e efetuaram o pagamento referente a suas bagagens . 
 O primeiro trata das próximas eleições . 
 A intenção é de colaborar para consolidação da democracia, convocando o povo de Deus para a reflexão e a oração . 
 Examinando as expectativas da sociedade brasileira, o conselho constata a necessidade de um programa de governo que garanta mudanças de estruturas e mentalidade . 
 Qualquer alternativa para o Brasil será válida se tiver a ética como eixo fundamental e a vida humana como valor supremo . 
 «Se conheço bem o Fernando Henrique (e trabalhei muito com ele), acho que ele vai tentar manter junto a si o máximo de pessoas muito diferentes e contraditórias», depõe o cientista político Francisco Weffort, que, embora do PT, é amigo pessoal de FHC . 
 É um jogo arriscado e que pode ter um de dois resultados: 
 «O risco do Fernando, no esforço de conciliar as contradições, é produzir um equilíbrio puramente estático . 
 Mas, se conseguir dar um passo, ele será dado com quase todo o mundo junto», diz Francisco Weffort . 
 Malkmus -- Acho que nos chamam assim porque não assinamos com uma grande gravadora, o que faz parecer que não nos importamos com nada . 
 Além disso, fazemos música arrastada . 
 Folha -- A opção de permanecer independente é política? 
 Aos 20min, Fábio Augusto pegou um rebote da defesa são-paulina e, da entrada da área, chutou raspando a trave esquerda . 
 O São Paulo continuou pressionando e, aos 23min, André cruzou para Júnior Baiano, que, livre, cabeceou nas mãos de Narciso . 
 (Ninja Force of Assassins) . 
 Hong Kong, 1990, 90 min. Direção: Jackie Ma . 
 Com Jim Davis, Louis Hill, George Maxwell . 
 Agente da Interpol recebe a missão que semana sim, semana não, agentes ocidentais recebem, para melhor suprir a sessão de quebra-pau da Bandeirantes: combater o crime organizado no Extremo Oriente . 
 Se dependesse dos filmes feitos a respeito, o crime organizado, o tráfico de entorpecentes etc. estariam fritos . 
 Inédito . 
  Marfim  
 Deopois de fornecer livros para Golbery do Couto e Silva, Vanna Piracini, proprietária da livraria Leonardo da Vinci, no Rio, tem agora outro cliente de peso . 
 As últimas aquisições de Roberto Marinho incluem livros de arte como o de fotos de Richard Avedon, um de desenhos eróticos de Auguste Rodin e outro de esculturas de Brancusi . 
 A mensalidade do abrigo era dividida pelos sete irmãos de Guilhermina . 
 Augusta Ferreira, 57, irmã com quem Guilhermina está morando, diz que não pode ficar com ela por muito tempo . 
 No dia da blitz, a ex-empregada doméstica foi levada para a casa de repouso São José, mas, como o asilo cobrava R$ 250 por mês e a família não podia pagar, ela foi tranferida novamente, desta vez para o Raiar do Sol, no Cambuci (centro) . 
 «Era muito sujo . 
 Minha irmã não podia ficar lá», diz Augusta . 
  (LM)  
 A STN sabia que todo cidadão canadense guardava algum tipo de insatisfação com o atendimento da Bell . 
 E não só mirou sua artilharia no comportamento burocrático da megaconcorrente, como passou a apelar para a parte mais sensível do usuário, que é o seu bolso («Se a conta do telefone está tirando o seu sono, fale com a STN», dizia um dos anúncios) . 
 Vista quase como uma empresa «alternativa», a STN viu a receita dos seus serviços de ligações internacionais saltar de US$ 14 milhões em 92 para US$ 40 milhões no final de 94 e parece claro que a proeza tem tudo a ver com a agilidade e a eficiência que ela oferece ao público (na venda de porta em porta, chegou a capturar 3.000 novos assinantes residenciais num único dia) . 
 Não é por outra razão que ela caminha rapidamente para uma participação de 25% no mercado da telefonia internacional do Canadá, abalando o velho império (75% da participação) da Bell . 
 Com a entrada de outras companhias na briga, estima-se que o negócio das «long distance calls» deverá crescer no país dos atuais US$ 7 bilhões anuais para US$ 26 bilhões nos próximos cinco anos . 
 AS mudanças no mercado canadense de telefonia reproduzem, de certa forma, o fenômeno que ocorreu nos EUA: cinco anos depois de rompido o monopólo da AT&T, as três principais companhias que disputam a prestação desse serviço (a própria AT&T, a MCI e a U.S. Sprint) haviam aumentado em média 20% suas receitas e se isso foi bom para seus acionistas, foi melhor ainda para os usuários, que passaram a pagar tarifas 42% mais baixas, ao mesmo tempo em que assistiam a uma enorme expansão da oferta de telefones e de serviços . 
  13º salário  
 A legislação que dispõe sobre a gratificação natalina não prevê qualquer forma de atualização monetária da 1ª parcela (adiantamento) paga entre fevereiro e novembro de cada ano, quando houver o pagamento da 2ª parcela do 13º salário . 
 Referido adiantamento corresponde à metade do salário recebido pelo empregado no mês anterior . 
  13º salário -- IR  
 A retenção do Imposto de Renda sobre o 13º salário só é efetuada por ocasião de sua quitação, que ocorre: por ocasião do pagamento da 2ª parcela do 13º salário, em dezembro, ou na rescisão do contrato de trabalho . 
  Clinton faz discurso só sobre temas domésticos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Em seu primeiro discurso sobre o estado da União, programado para ter início às 21h de ontem em Washington (meia-noite em Brasília), o presidente dos EUA, Bill Clinton, pediu ao Congresso pronta ação em quatro temas: reforma dos sistemas de saúde e previdência do país e programas de treinamento para desempregados e combate ao crime . 
 Numa clara indicação de que as prioridades de seu governo são domésticas, Clinton não anunciou novas iniciativas na área de política externa . 
 Os quatro temas principais do discurso são os que mais preocupam os norte-americanos, segundo as mais recentes pesquisas de opinião (crime em primeiro lugar, para 37% dos entrevistados, e saúde em segundo, com 20%) . 
 Segundo FHC, um desses encontros ocorreu durante a posse de Clinton, em janeiro de 93 . 
 A Folha apurou que houve um outro encontro em São Paulo, em julho deste ano . 
 FHC disse que não há nada de errado se, de fato, tivesse fechado um contrato com o consultor . 
 «Não haveria problema, nem com norte-americanos, nem com franceses, nem com espanhóis ou latino-americanos», disse . 
 Antes de comprar, verifique quais os programas de reconhecimento óptico de caracteres (OCR) e para tratamento de imagens que acompanham o scanner . 
 Custa caro comprá-los separados . 
  (Maria Edicy Moreira)  
 Os músicos tocam em tambores cilíndricos de metal, que dão impressionante afinação às melodias . 
 Os conjuntos são formados de vários tambores, conhecidos por «steel pans» . 
 JICA Y TURCÃO -- A dupla faz um show de humor musical em que a música é apenas pretexto para fazer rir . 
 Armazém Bar (r . 
 Mourato Coelho, 1.373, tel. 210-7219) . 
 Às 22h . 
 Couvert artístico R$ 2,60 . 
 A entidade Human Rights Watch (ex-Americas Watch) também escreveu a Dupeyrat para manifestar «indignação com uma série de assassinatos, tentativas de assassinatos e ameaças de morte» na região . 
 Além dos membros da CPT, a Human Rights Watch afirma que também estão ameaçados o vereador de Xinguara Elpídio Pereira da Silva e diversos comerciantes e pequenos proprietários daquele município . 
 Os textos são escritos no computador e enviados por telefone . 
 Podem aparecer no mesmo momento em uma tela do outro lado do mundo, se for acessada . 
 Dois estudantes portugueses que se identificaram como Andreia e Marco Paulo, do 4º ano (com cerca de 10 anos de idade) enviam «os maiores sentimentos pela morte do vosso inesquecível Ayrton Senna»' . 
 Também acompanharam Itamar o ministro Mauro Durante (Secretaria Geral) e os presidentes do BB, Alcir Calliari, e da CEF, José Fernando de Almeida . 
 CampanhaApós posar para foto com funcionários dos dois bancos, Itamar sugeriu que esta era uma estratégia de marketing do governo para divulgar o real . 
  Polícia encontra corpo de estudante em estrada  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil de Paraibuna localizou no início da noite de anteontem o corpo da estudante Vanira Fátima Ribeiro Santos, 17, em uma estrada de terra próximo ao recinto de exposições municipais (bairro do Chororão) . 
 Vanira estava desaparecida de sua casa há dez dias . 
 O corpo foi encontrado com um saco plástico na cabeça e um fio de náilon amarrado no pescoço . 
 Os dados colocam São Paulo no mesmo nível das cidades de Baltimore (EUA) e Houston (EUA) . 
 Elas registraram 41,3 e 37,3 homicídios por 100 mil habitantes, respectivamente, em 93 . 
 O crescimento desse crime fez São Paulo se distanciar da média de Nova York (EUA) e de Los Angeles (EUA), que registraram 29 e 27 homicídios por 100 mil habitante em 93 . 
  Microtec lança máquina com chip DX4  
  Equipamento, que será lançado na Comdex por US$ 2.950, controla microcomputadores ligados em rede  
  Da Reportagem Local  
 A Microtec anuncia esta semana o servidor Mythus D4.100, que funciona gerenciando outros micros ligados entre si . 
 A máquina tem chip 486DX4, funcionando a uma velocidade de 100 MHz . 
 Com 8 Mbytes de memória RAM e disco rígido de 450 Mbytes, o Mythus D4.100 vai custar US$ 3.599 . 
 Com 4 Mbytes de memória RAM, a máquina sai de fábrica custando US$ 2.950 . 
  Lula  
 Os petistas levaram um belo susto . 
 «É um show de pirotecnia para assustar alguém diante da possibilidade de um governo democrático e popular» foi a reação do presidente da CUT e candidato Jair Meneguelli . 
 Dos Estados Unidos, Lula foi logo mandando: 
 «Embora sejamos solidários às greves, que achamos um direito legítimo, não poderemos praticar qualquer imprudência, em nenhum momento, para facilitar a ocupação militar no país.» 
 Em São Paulo, a Secretaria de Estado da Saúde classificou de «insensível» a atitude do governo federal . 
 «Saúde não é uma mercadoria qualquer», disse o secretário-adjunto Jordão Pellegrino Júnior . 
 Segundo ele, o governo está agindo como se «as pessoas pudessem decidir se querem ou não ficar doente» . 
 O hospitais públicos e universitários têm apenas 50% dos leitos disponíveis no Estado . 
 A Secretaria da Saúde não tem nenhum esquema de emergência montado para enfrentar a sobrecarga que deve recair sobre os hospitais públicos com a greve anunciada . 
 «Estamos trabalhando no limite», disse Pellegrino . 
  Termina greve na Scania e Brastemp  
 Panex, Black & Decker e Pirelli também fecham acordos com sindicato e concedem aumentos de até 19% . 
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 Scania, Brastemp e Panex são algumas das grandes empresas que fecharam acordos ontem com os metalúrgicos do Estado de São Paulo e conseguiram terminar com a greve iniciada na metade da semana passada . 
 A Black & Decker, que não estava parada, também condeceu aumentos salariais . 
  Marketing e roubalheira  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Já está em gestação um pacote de medidas de impacto psicológico do governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Objetivo: tentar marcar, logo nos primeiros dias, a imagem da administração . 
 Daí o projeto de escolher um lote de contratos com empreiteiras, submetendo-o a uma auditoria . 
 Constatadas irregularidades por uma comissão de técnicos e personalidades da sociedade civil, os contratos poderiam ser anulados ou renegociados, reduzindo-se os preços . 
 A idéia é que o lote escolhido exiba valores expressivos . 
 O foco são os investimentos das estatais . 
 «O amor é uma corruíra no jardim de repente ela canta e muda toda a paisagem.» 
 O tom idílico deste haicai que incorpora o amor como possibilidade na paisagem da vida pode ludibriar por algum tempo o leitor incauto que imagine que o que está se anunciando é uma felicidade possível, porque imediatamente essa falsa impressão vai sendo recalibrada e a leitura dos outros haicais dará sentido ao primeiro . 
 Quanto às marginais da Castelo Branco, Pacheco afirma que o projeto está pronto, mas ainda não há previsão para início da execução . 
 O tráfego pela Castelo Branco atualmente é de 64 mil veículos/dia e a previsão para o ano 2.012 é de esse número se eleve para 114 mil, segundo a Dersa . 
  (CB)  
  Médicos se negavam a fazer testes, diz professor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O coordenador de Sangue e Hemoderivados do Ministério da Saúde, Dalton Chamone, disse ontem ter enfrentado problemas com médicos de São Paulo que se negavam a fazer o teste para detectar a presença do vírus HTLV-1 . 
 «Na rede de hemocentros de São Paulo, a realização do teste não era incentivada . 
 Os médicos achavam o teste muito caro e desnecessário», contou Chamone . 
 A Uefa, de seu lado, divulgou uma lista de pedidos que é angelical demais para ser posta em prática . 
 Pede, por exemplo, que os torcedores «mantenham as expressões de alegria ou desaprovação dentro dos limites normais de desportividade» . 
 Como sempre ocorre nessas ocasiões, as duas torcidas ficarão em pontos separados das tribunas . 
 A do Milan ocupará o lado direito das cabinas de imprensa . 
 Os barcelonistas ficarão à esquerda . 
 O anel em frente às tribunas da mídia é para os torcedores gregos . 
  (CR)  
 O objetivo é evitar tumultos com eventuais protestos contra a privatização . 
 Durante a venda da Cosipa, em agosto de 1993, pelo menos 22 pessoas ficaram feridas em protestos . 
  Angelo impõe o ritmo de axé na equipe  
  Da Reportagem Local  
 O ponta-esquerda Angelo, 20, conquistou anteontem a torcida palmeirense . 
 Apesar de desperdiçar várias chances de gol no jogo contra o Criciúma, acabou formando uma boa dupla com o meia Amaral e saiu de campo como o melhor jogador da partida . 
 «Tem dias que por mais que a gente faça a bola não entra . 
 Tive um dia desses», afirmou o jogador, cujo passe foi comprado por US$ 80 mil pelo ex-lateral-esquerdo Pedrinho, que jogou no Palmeiras na década de 80 . 
  SEXTA  
  Gordinhas falam sobre compulsão  
 «Ela come tudo o que vê» é o tema de «Silvia Poppovic» . 
 Participa Juliana Pupio, eleita «a gordinha mais sexy do país» . 
 PROGRAMA SILVIA POPPOVIC Bandeirantes, 15h15 . 
  Saiba quem realizou os testes  
  Da Reportagem Local  
 Os testes foram realizados pelo aluno de graduação Christian Vasconcellos, hoje no quarto ano da Faculdade de Engenharia Elétrica da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), como parte de suas atividades acadêmicas . 
 O trabalho foi orientado pelo chefe do Laboratório de Alta Tensão, José Pissolato Filho, e obteve nota dez . 
 Segundo o secretário municipal de Planejamento, Roberto Paulo Richter, este ano o Pacaembu deve dar um prejuízo de US$ 1,5 milhão . 
 Mas há quem diga que o problema é a má administração . 
 «Se todo o dinheiro arrecadado pelo Pacaembu ficasse no estádio, ele poderia se manter sem problemas», disse o ex-jogador corintiano Wladimir, 40, que foi administrador do estádio de 89 a 92 . 
  Segundo o supervisor Milton Azevedo, o segurança que barrou os atletas que não  
 foi encontrado ontem negou ter feito declarações racistas . 
  (AFt)  
  Colaborou o NP  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Gordura na chapa  
 Beiram o escândalo os aumentos de preços que por variadas razões ocorreram não apenas nas últimas duas semanas de junho, mas, principalmente, na virada do cruzeiro real para o real . 
 Já se notam movimentos de recuo, algumas promoções . 
 Noutros casos, a pressão do governo foi ao limite do tabelamento, como no caso dos pãezinhos . 
 Mas é inegável que esses aumentos foram a surpresa mais desagradável do real e, por enquanto, o bode ainda permanece na sala . 
 Discutiu-se muito, desde o início da URV, a qualidade e a extensão da adesão ao indexador . 
 Para alguns economistas e mesmo técnicos do governo, o ideal seria uma transição prolongada, de pelo menos seis meses, até que o uso de um mesmo indexador por todos os agentes criasse na prática uma «indexação contemporânea» . 
 Esse ponto de vista foi afinal derrotado . 
 A escola em que estudou também era legal . 
 «O colégio era enorme, tinha 1.600 alunos e era todo aparelhado», conta . 
 Maya diz que não sofreu preconceitos por ser brasileira . 
 «Eu falava para eles que o Brasil era o máximo e fazia todo mundo ficar com inveja de mim, contava das discotecas e de como a gente se diverte por aqui.» 
 Não são autores impostos ou sugeridos pelo diretor musical da Filarmônica de Berlim . 
 Tanto com Herbert Von Karajan quanto com seu sucessor, Claudio Abbado, dizem os músicos, o quarteto possui autonomia de repertório e não chega a refletir, com a música de câmara, as mudanças de orientação recebidas quando se exibem em formação sinfônica . 
 O quarteto traz hoje Chostakovitch, Beethoven e Brahms; amanhã, além de Schulhoff, apresentam Mozart e Mendelssohn . 
  Trauma de altura  
 Segundo os bombeiros, o torcedor que subiu até o topo ficou paralisado pelo trauma de altura a pessoa sobe, mas depois fica com medo de descer e não consegue se mexer . 
 Alexandre parecia desmentir os bombeiros sentado, ele balançava as pernas e se recusava a descer . 
 E só desceu quando a noite estava chegando e a visão lá de cima valia pouco . 
 Por exemplo, numa operação com menos de 30 dias que não pegar a virada da Ufir, o IOF será mínimo porque o IR será o máximo . 
 Aplicações com prazo inferior a 30 dias terão maior tributação, mas simulações feitas por José Dutra Vieira Sobrinho, professor de matemática financeira, mostram que a taxação cresce mesmo para quem aplicar por prazo superiores a um mês . 
 «Para ser o melhor time do mundo é preciso mostrar o porquê . 
 E o São Paulo mostrou . 
 Agora, o Palmeiras está tratando de tomar esse lugar», diz, sem meias palavras, o meia palmeirense Rincón . 
 Para o primeiro jogo, a vantagem parece ser do Palmeiras . 
 Com uma campanha melhor (17 pontos contra 15 do São Paulo), o time de Wanderley Luxemburgo mostra ainda um melhor entrosamento . 
 «Eles têm mais conjunto», admite o técnico Telê Santana . 
  Prefeitura admite não priorizar social  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo, nos primeiros 20 meses da administração de Paulo Maluf, priorizou as obras viárias e não a área social . 
 A afirmação foi feita pelo secretário municipal das Finanças, Celso Pitta, em entrevista concedida à Folha na semana passada . 
 E desliga no ato assim que percebe que não se trata do procurado na linha . 
  Impulso  
 Assim que voltar de sua maratona pelos gramados made in USA, Galvão Bueno vai se dedicar a tarefa sonora . 
 E que se desfaça aqui um equívoco malicioso . 
 Não foi o PT que trouxe à luz as confissões de Ricupero, mas esta Folha, hoje o único dos grandes órgãos de imprensa que pode, de fato, se dizer de rabo preso com o (e)leitor . 
 Entusiastas do relativismo ético têm recorrido à metáfora do udenismo para qualificar os que pedem lisura no processo eleitoral e o respeito dos governantes às leis . 
  Maxtor  
 A Maxtor vai produzir discos rígidos no Brasil em parceria com a Vitech, de Vitória (ES) . 
 Inicialmente vão ser montadas as placas que hoje são produzidas em Hong Kong . 
 Tel. (011) 521-0533 . 
  Sid  
 A empresa está lançando terminais multimídia de auto-atendimento com tela sensível a toque («touch screen»), impressora, leitora de cartão magnético e som . 
 Lança também uma solução de transferência eletrônica de fundos . 
 Tel. (011) 283-4133 . 
 Roseana -- Eu tenho uma coisa nova que é um plano de metas de governo com ações que estamos estudando há dez anos . 
 Fizemos um grupo que envolve universitários, políticos e a sociedade . 
 A gente aborda as ações imediatas e também o futuro do Estado . 
 Educação e agricultura serão prioridade para gerar emprego . 
 «Há mudanças de direção no governo que temos que apreciar», disse Sergio Coferatti, líder da principal central sindical do país, ligada à esquerda . 
 Governo e sindicatos afirmaram que as alterações no projeto sobre aposentadorias não devem mudar o total dos cortes previstos no Orçamento . 
 O governo calcula que US$ 2,5 bilhões deixarão de ser cortados nas aposentadorias e terão que ser obtidos de outro modo . 
 Muito embora se trate de uma nova edição, este livro do procurador de Justiça Joel Cândido, do Rio Grande do Sul, traz até as normas para eleições a se realizarem dia 3 de outubro próximo, com comentários suscintos dos 90 artigos da Lei nº 8.713/93 . 
 O perfil doutrinário das edições anteriores é mantido, desde considerações sobre o direito eleitoral brasileiro até o exame de todo o processo eleitoral . 
 DIREITOS POLÍTICOS, CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE E INELEGIBILIDADE, de Pedro Henrique Távora Niess, Saraiva, 216 páginas, URV 15,10 . 
  Doença da fome extrema volta ao Nordeste  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Enviado especial a Recife  
 A pelagra doença da fome extrema está voltando à região do agreste pernambucano . 
 A pelagra é conhecida como a «doença dos quatro d»: diarréia, dermatite, demência e «death» (morte em inglês) . 
 No mundo, só foram localizados casos entre refugiados de guerra e em algumas regiões paupérrimas da Índia . 
 Só no ano passado, porém, 86 doentes foram confirmados entre 125 moradores de Bezerros, no agreste pernambucano . 
 O preço varia de acordo com a peça vendida e com a cara do freguês . 
 Um peixe grande ou uma mandíbula de mamute são encontrados pelo preço aproximado de um videocassete (US$ 600) . 
  Juros vão cair, diz Carvalho  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse ontem não existir «hipótese de recessão» provocada pelo Plano Real . 
 Ele afirmou que as taxas de juros «estão caindo e vão cair ainda mais» . 
 A preocupação com aumento do desemprego também é presente no Palácio do Planalto . 
 O presidente Itamar exigiu da equipe econômica que o plano não produza recessão . 
  Sósia  
 Desde que proclamou a imposição de sua candidatura, Orestes Quércia adotou ares de saudável esportista, com preferência pela camisa arregaçada, cabelos em cuidadoso desalinho . 
 Ainda não se propôs a levar um dossiê da corrupção ao ministro da Justiça, mas já distribui acusações de corrupção a granel . 
 No caso mais divulgado, Quércia devolveu o que o governador Ciro Gomes preferiu dizer, a respeito dele, do modo mais desnecessariamente grosseiro . 
 As demais agressões de Quércia, porém, refletem sua adesão ao mais puro e gratuito gênero bateu, levou . 
 Pelo novo estilo de Quércia, vê-se que Collor deixou admiradores e até fez escola . 
 Mas não há motivo, ainda, para levar muito a sério o conflito entre Fleury e Quércia . 
 A política paulista tem, é verdade, certa tradição de governadores que se voltam contra o traidor, Lucas Garcez contra Adhemar, Carvalho Pinto contra Jânio . 
 Mas falta alguma coisa mais convincente nesta história de Quércia e Fleury . 
 Na política brasileira nada se oferece assim com tanta clareza e tão cedo . 
 Mesmo quando a evidência é inevitável, no fato há sempre mais motivos ou fins do que parece . 
 O melhor é esperar . 
 Pedro Corrêa do Lago embarca sábado com sua musa Bia Fonseca para Nova York para acompanhar o leilão de arte latino-americana da Sotheby's . 
 Para comemorar os 25 prêmios recebidos por sua turma na área de eletrônica no Festival Anuário do Clube de Criação de São Paulo, Washington Olivetto festeja hoje com almoço no Antiquarius . 
  Juiz do PA dá sentença favorável a jornalistas  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O juiz Francisco Pedro Jucá concedeu, anteontem, a segunda sentença da Justiça do Trabalho no Pará contra exigência de diploma a jornalistas, prevista pelo decreto-lei 972/69, em benefício de oito jornalistas da Funtelpa (Fundação de Telecomunicações do Pará) . 
 Segundo a sentença do juiz, o artigo 4º, inciso 5, do decreto-lei 972/69, que estabelece a exigência do diploma, é inconstitucional por ferir o artigo 220 da Constituição de 1988 . 
 Esse artigo, de acordo com Jucá, prevê o direito à liberdade de expressão . 
 Em quatro de seis unidades percorridas pela Folha, entre terça-feira e anteontem, faltava o líder de vendas da Gessy Lever . 
 Os consumidores tinham à disposição uma novidade: o sabão Klip . 
 Faltam ainda as marcas de sabão Quanto (Bombril) e Minerva 3 (Gessy), o macarrão Adria, o leite longa vida com as marcas Parmalat, Long e Molico, entre outras . 
 Vai ter pra todo mundo . 
 De produções cubanas a clássicos como «Un Chant D'Amour», de Jean Genet . 
 Sem falar na exposição «Outros Territórios», no segundo andar do MIS . 
 Tá? 
 Parando tudo, o povo do MIX convidou o estilista Jair Mercancini para desenvolver a marca Mundo Mix, de roupas e acessórios descolados, à venda por onde o festival passar . 
 A emissora gostou da oferta, mas ainda não a aceitou formalmente . 
 Já selecionou, porém, as produções que gostaria de mostrar em Frankfurt . 
 São 40 títulos . 
 Há minisséries, como «O Tempo e o Vento» (adaptação da obra homônima de Érico Veríssimo), «Agosto» (Rubem Fonseca), «O Sorriso do Lagarto» (João Ubaldo Ribeiro), «O Pagador de Promessas» (Dias Gomes), «Teresa Batista» (Jorge Amado) e «Grande Sertão: Veredas» (João Guimarães Rosa) . 
 Em Anápolis, Goiás, FHC acabou se transformando em um outdoor de candidaturas regionais . 
 No meio da tarde, sua camisa estava repleta de adesivos da candidata do PP ao governo de Goiás, Lúcia Vânia, além de «buttons» de candidatos ao Senado, à Câmara e à Assembléia . 
 A paralisação entra hoje no sexto dia com 63 mil metalúrgicos e 20 empresas paradas . 
 A categoria reúne 168 mil trabalhadores na região . 
 A posição dos metalúrgicos foi definida após a reunião da diretoria com o presidente do sindicato da categoria no ABCD, Heiguiberto Navarro, o Guiba . 
 A Ponte fez uma marcação forte, procurando diminuir os espaços dos jogadores adversários, no que teve êxito . 
 Cada equipe teve duas chances para marcar gols . 
 Primeiro foi o Corinthians, com Viola . 
  Desvio de estrada  
 Para apurar possíveis irregularidades apontadas pelo Sinicesp, o TCE requisitou o edital de concorrência para remodelação da rodovia Manoel da Nóbrega (SP) . 
  Timidez oficial  
 Julio Serson, dos Hotéis Vila Rica, disse ontem na Adesg que a maior falha do governo Itamar, no área do turismo, foi não investir em marketing no Exterior . 
  Pertences de Nureyev são colocados à venda  
  Das agências internacionais  
 Os pertences do bailarino russo Rudolf Nureyev serão colocados à venda pela casa de leilão Christie's, em Nova York . 
 O leilão só acontecerá no próximo ano, mas os pertences do bailarino já começam a ser catalogados . 
 Segundo os sem-terra, o convite para o debate partiu da líder comunitária Jane Barros . 
 Ela teria dito ao grupo que um funcionário da prefeitura conhecido apenas como João Batista que já foi algumas vezes ao centro comunitário discutir uma solução para os sem-teto conversaria com eles após a reunião e daria a «boa notícia» . 
 O grupo enviou 60 integrantes ao debate . 
 «O problema é que, depois da reunião, ele disse apenas que a prefeitura estava buscando a solução, mas isso nós já estamos ouvindo há sete meses, desde quando eles nos expulsaram do terreno», diz o mecânico Francisco Crispim, 27, que faz parte do grupo . 
 «Conheço travestis que tem 20 litros de silicone no corpo, nos braços, no rosto, nas mamas, no bumbum.» 
 Segundo Andréa, alguns morreram, outros ficaram deformados . 
 «O silicone do peito desceu para a barriga . 
 Da perna foi para o tornozelo . 
 Tem bicha que nem pode usar sapato.» 
  O verdadeiro Ayrton Senna é uma praga  
  Piloto não mede seus atos para alcançar vitórias; o acidente no Brasil foi um castigo para essa voracidade  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Não passa de mito o bom-mocismo de Ayrton Senna . 
 Fruto do imaginário popular, essa suposta veia altruista do piloto brasileiro não tem relação com a verdade . 
 Sua derrota no GP do Brasil foi uma espécie de castigo para sua desmedida voracidade por destruir adversários sem se importar com os meios . 
 Quando a Willians pilotada pelo brasileiro rodou na pista de Interlagos, um fato de quatro anos atrás me veio à memória para ilustrar o caráter desse adorado piloto de Fórmula 1 . 
 O cenário era a bucólica Suzuka, no sul do Japão, onde é disputado o GP daquele país . 
 O ano era 1990 . 
 Para Senna sagrar-se campeão por antecipação, bastava que o francês Alain Prost não pontuasse . 
 Antes da corrida, esse era o assunto que dominava as rodinhas de jornalistas e pilotos nos boxes . 
 Folha Eu tô atrasado? 
 Teófilo Não . 
 «A Espanha pode ser uma porta de entrada para as frutas tropicais brasileiras na União Européia», diz Jose Manuel Cornejo, técnico da Tragsa . 
 A Tragsa apresentou no Siaf suas tecnologias para transformar regiões áridas em oásis de frutas e hortaliças, como Almeria, no sul da Espanha . 
  PRN  
 O presidente do PRN, Daniel Tourinho, pediu ontem ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a suspensão da propaganda do candidato à Presidência Walter Queiroz no horário gratuito . 
 Queiroz, expulso pelo PRN, obteve liminar no TSE para continuar usando o horário . 
 Com relação às suas declarações sobre os reajustes salariais nas datas-bases serem repassados aos preços, Dallari não quis fazer comentários . 
 «Minha posição é a mesma divulgada pelo governo», disse . 
  (Francisca Rodrigues)  
  Central controla serviço ao cliente  
 A empresa holandesa Baan International, fabricante de sistemas de informática para gestão empresarial, acaba de instalar uma central de suporte ao atendimento dos clientes . 
 Ela permite o controle das chamadas e levantamentos estatísticos, por exemplo, do tempo de resposta e dos problemas mais frequentes de seus produtos . 
 Os EUA também são apontados como reino da «besta» porque o ex-presidente Ronald Wilson Reagan tem seis letras em cada um de seus nomes . 
 Mais: os anticristos teriam nascido nos EUA devido às missões espaciais Apollo . 
 Tudo isso porque: Apollo tem seis letras; os três primeiros astronautas da missão (Lovell, Anders e Borman) tinham seis letras no nome; seis canais de televisão cobriram a primeira missão Apollo; a viagem à Lua durou seis dias; a altura da cabine era de 66 pés; a Apollo pesava 6 milhões de libras; sua velocidade era de seis milhas por segundo . 
  (CJT)  
 4 -- As pequenas empresas são responsáveis por 52% dos empregos . 
 Que papel pretende designar a elas para a retomada do desenvolvimento? 
 R. Precisamos estimular o surgimento de pequenas empresas . 
 O assalariado de hoje quer ser pequeno empresário amanhã . 
 O governo precisa descentralizar suas compras para estimular a atividade econômica local . 
 Exemplo: merenda escolar . 
 Nem papai Ricardo Teixeira, que ao saber da confusão que rolava no térreo, mandou o rebento subir correndo para o quarto . 
  Tiro de meta  
 Ao ser perguntado onde ia todo pimpão comemorar a vitória de sábado, Romário respondeu tout court, já com um pé na rua: 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 FAMÍLIA FAZ MOLHOS DE TOMATE NO CAMPO, ROBERTA JOVCHELEVICH . 
 Os empresários olhavam para o documento e riam . 
 Aguardavam a chegada de FHC para um coquetel . 
 Estavam em uma casa na região dos Jardins (zona sul) . 
 Ao perceber que a reportagem da Folha estava próxima, Rabinovich disse: 
 «Eu acho que quem fez isso foi o PT . 
 Para acharem que estão atacando o Lula.» 
 Em dois anos, a produção deve crescer para 14 mil toneladas anuais . 
 Também devem ser cultivadas na fazenda em sistema de irrigação mangas e outras frutas . 
 A Bátia cedeu sua marca para a Brasil Tropical exportar frutas e gengibre à Europa e aos EUA . 
 O grupo Machline faturou mais de US$ 500 mil nessas vendas . 
  Cartão internacional cobre emergências  
  American Express, Banco do Brasil, Credicard e Diners, entre outros, oferecem assistência médica e odontológica  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Da Reportagem Local  
 Antes de fechar negócio com uma das oito empresas de assistência médica no exterior, saiba que este serviço também é oferecido pela maioria dos cartões de crédito internacionais . 
 American Express, Banco do Brasil, Bradesco, Credicard, Diners e Nacional, só para citar alguns exemplos, oferecem assistência médica e odontológica, além de cobertura em gastos hospitalares e farmacêuticos . 
  Partidos definiram os nomes durante pesquisa  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Os candidatos ao Senado por Minas Gerais que não foram incluídos na pesquisa Datafolha divulgada anteontem tiveram as suas candidaturas confirmadas às vésperas da realização da pesquisa ou quando ela já estava sendo feita . 
 A coligação PSDB-PTB-PL trocou Israel Pinheiro Filho (PTB) por Arlindo Porto (PTB) no dia 9 de junho, dia em que a pesquisa começou a ser feita . 
 Bomba! 
 Moral de jegue assola São Paulo! 
 Os Painhos voltaram! 
 ACM e Sarney back in town . 
 Tradução: eles fazem de Brasília o seu quintal . 
 Rarará! 
 Além de propiciar um chega mais com os operários ideal para um banqueiro, aliás . 
  Sacolão  
 Depois de Malu Mader, Bruna Lombardi e as jogadoras Paula e Hortência entre outras, é a vez da serelepe Andréa Beltrão fazer as vezes de cover-girl da Arno . 
 «A acerola surpreendeu», diz . 
 Em 94, ele deve colher 12 t da fruta em 1.200 pés que ocupam uma área de 1,44 ha . 
 «Minha receita será de US$ 4.700», afirma . 
 O agrônomo Oscar Kanno, 35, diz que essa produção ainda é baixa por ser a segunda colheita . 
 Segundo ele, a planta, que dá frutos por mais de 50 anos, pode produzir até 40% acima da média obtida este ano por Kawano . 
 Pode o Banco da Itália dar-se ao luxo de elevar as taxas de juros só porque os EUA precisam fazê-lo? 
 É evidente que não . 
 As taxas reais de juros italianas já estão altas e se encontram em ascensão . 
 O novo governo italiano de direita abalou seriamente a confiança na lira . 
 A marca foi criada em 1968, num concurso que pagou aos vencedores 8.000 cruzeiros novos cerca de 66 salários mínimos da época . 
 O trabalho vencedor apresentado entre outros 4.460 pelo arquiteto Dírcio Guilhon e pelos desenhistas Humberto Bonetti e José Milton Ferrari foi uma combinação oblíqua e inversa de duas letras «b», lembrando um cifrão . 
 Leonardo participou ativamente de jogadas de ataque . 
 Fez cruzamentos, tentou «cavar» pênaltis e reequilibrou o ataque brasileiro, que até sua entrada dependia mais do lateral-direito Jorginho . 
 Quando o Brasil perdia a bola, todos voltavam, exceto Romário e, em alguns lances, Bebeto . 
 A polícia acredita que a droga, pronta para consumo, seria distribuída na Europa através da Holanda ou Espanha . 
 Segundo agentes da Polícia Federal, esses países são a principal porta de entrada da cocaína sul-americana no mercado europeu . 
 Bankong que é nigeriano naturalizado caboverdiano e Ndeye estão presos na carceragem da Polícia Federal, em Higienópolis (zona oeste de São Paulo) . 
 Segundo o presidente, Álvaro Dias fez várias solicitações ao governo, «inclusive de ministérios» . 
 Itamar disse que, por esses motivos, «o idiota acho que não sou eu, o idiota é ele» . 
 Ontem foram divulgados novos trechos de conversas onde Dias atacava o governador de Brasília, Joaquim Roriz, também do PP . 
 Início da campanha publicitária do absorvente higiênico Modess . 
  1959  
 É lançado no Brasil o primeiro Fusca, o Sedan 1.200, de fabricação nacional . 
  Especialista contesta teto  
  Da Redação  
 O advogado Wladimir Novaes Martinez, coordenador do Centro de Estudos de Seguridade Social, considera inconstitucional o teto do salário-de-benefício no INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) . 
 O teto está previsto na lei 8.213/91 (plano de benefícios) e foi mantido nas leis 8.870/94 e 8.880/94 . 
 Hoje, por exemplo, ninguém se aposenta no INSS com mais de R$ 582,86 . 
 A preocupação dos líderes é em facilitar o processo de reforma constitucional, porque consideram que o próximo presidente vai precisar mudar o sistema tributário e a previdência social . 
 A última proposta articulada na semana passada mantém o texto de Jobim, mas determina a realização da primeira reforma em 95 e, somente para este caso, não seria realizado o referendo popular prévio . 
  Consenso da qualidade  
  ANTONIO KANDIR  
 O debate político é pródigo na produção de mitos . 
 Nos anos 80, por força da maré conservadora na Europa e Estados Unidos, o mito em voga era o «neoliberalismo» . 
 Hoje esse mito cede terreno, à medida que experiências concretas apontam o acerto de uma visão mais equilibrada do papel do Estado no tocante às transformações da economia capitalista . 
 Qual não é, pois, a surpresa, quando nos damos conta de que há quem queira fazer crer que, nas eleições deste ano, estamos frente às alternativas excludentes de votar a favor das políticas «neoliberais» do «Consenso de Washington» e contra o fim do «apartheid social», ou vice-versa . 
 Mais um mito, produzido e ventilado por quem se perdeu na bruma espessa do debate ideológico . 
 No segundo tempo o jogo caiu de qualidade, com a Holanda tentando economizar suas energias com toque-de-bola no meio-campo . 
 A seleção canadense ainda tentou uma reação no fim do jogo, mas não teve nenhum resultado . 
 O atacante voltou ao Brasil no início deste ano . 
 Três clubes cogitavam contratar o jogador: São Paulo, Botafogo e Goiás . 
 Depois, a ombudsman Junia Nogueira de Sá completou a análise sobre o dever de noticiar com responsabilidade . 
 Para quem pensa em termos jurídico-constitucionais, a semana foi de Jânio e de Junia . 
 Na apuração dos fatos é possível voltar à estaca inicial . 
 No escândalo não é . 
 Sobrarão consequências para as reputações atingidas, que tornam justa a reação irritada do prefeito de São Paulo . 
 A divulgação do suposto envolvimento ocorreu sem prévio aprofundamento das investigações, que preservasse o nome dos inocentes . 
 Com isso beneficiou os culpados . 
 Segundo, dar-se conta é espanholismo que não melhora nossa suave língua . 
 Há até um filme argentino chamado «Darse cuenta» . 
 O que há de mal com notar, perceber, alcançar, compreender, entender, conhecer, distinguir, observar, atentar, verificar, reparar e outros? 
 Dependendo da construção da frase, o articulista liberal poderia ter utilizado qualquer desses sinônimos para explicar a lamentabilíssima desistência do dr. Paulo . 
 Que tristeza trouxe essa desistência a nossas almas! 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversas publicações diárias . 
 O novo caso é uma mulher de 21 anos . 
 A Vigilância sanitária suspeita que o contágio tenha ocorrido por consumo de peixe . 
 Ela mora na favela México 70, onde vivem 60 mil pessoas . 
 Um total de 22 moradores do local já contraíram a doença . 
  Editor de'Tintin' morre aos 74 anos  
  Das agências internacionais  
 O editor de quadrinhos Louis Robert Casterman morreu terça-feira, aos 74 anos, em sua casa na cidade de Tournai, na Bélgica . 
 A editora Casterman é uma das maiores empresas de quadrinhos da Europa . 
 Foi responsável pelas publicações dos álbuns de «Tintin», de Hergé com 150 milhões de exemplares vendidos . 
 Segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde), uma farmácia deve contar com pelo menos 10 mil clientes potenciais para garantir um mínimo de lucratividade . 
 O comércio de drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos é regido pela lei nº 5.991/73, regulamentada pelo decreto-lei nº 74.170/74 . 
  Demanda gasosa  
 Cláudio Bardella diz que a indústria de bens de capital ainda não sentiu reativação nas vendas . 
  Outra impressão  
 A observação de Bardella vai de encontro à análise do Sindimaq, que identifica forte expansão do setor após anos de recessão . 
 Folha -- Quais foram as principais falhas? 
 Hortência -- A defesa precisa melhorar . 
 Outro ponto delicado é a previsão de aumento de preços de produtos em URV . 
 Em abril, os preços médios medidos pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) apresentaram alta de 2,61% em URV . 
 «Não se fala sobre o repasse da inflação em URV para os salários», afirma Roy Martelanc, 32, professor da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo . 
 A Embratel pode sair na frente nesta corrida porque já possui três posições orbitais . 
  Intelsat  
 Além disso, a estatal acaba de alugar três canais de um satélite da Intelsat (para o «home direct TV»), que estarão disponíveis para as emissoras de televisão em junho do ano que vem . 
 A estatal pagará US$ 2,8 milhões por ano pelo aluguel de cada canal, segundo Albuquerque . 
  Corinthians tenta segurar Carlos Alberto  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva e a diretoria do Corinthians irão se reunir terça-feira . 
 «Vamos discutir um planejamento de trabalho», disse o diretor Carlos Nujud . 
 Silva, que afirmou «deixar o time» após o jogo de sábado contra o Grêmio, pela Copa do Brasil, admite recuar . 
 «Quero ver o que eles irão me propor» . 
 Nepomuceno disse que pediria ao dono do restaurante, Alberico Campana, para colocar uma placa de bronze sobre a «mesa do Tom», homenagem semelhante à que foi feita no «Floridita», bar em Havana frequentado pelo escritor americano Ernest Hemingway . 
 Lewgoy avisou que não ficaria para o jantar . 
 Marta e Hugo saíram logo depois . 
 Antes das 23h os amigos tinham ido . 
 «Preferia perder a Plataforma a perder o Tom . 
 A Plataforma é apenas o meu sustento . 
 O Tom é muito mais», disse Campana, levantando da mesa e indo embora . 
 Ele falou à Folha anteontem por telefone de seu escritório na Cidade do México . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Há um clima de incerteza sobre o panorama eleitoral . 
 Cada pesquisa aponta um vencedor . 
 Por quê? 
  FACÇÃO MINDLIN  
  José Mindlin  
 Empresário, sócio da Metal Leve, bibliófilo e fundador da Fundação Vitae . 
 Como nome de consenso em toda a comunidade cultural, assumiu a presidência da diretoria do Masp em abril e recolocou Fábio Magalhães no cargo de conservador-chefe . 
 Acha que Sodré não podia ter presidido uma assembléia que ele (Sodré) depois consideraria irregular . 
 Recusa conciliação com ele . 
  Aldo Raia e Modesto Carvalhosa  
 Advogados . 
 Principais articuladores da chapa que elegeu Mindlin, foram também responsáveis pela saída de Edmundo Monteiro em dezembro de 1993, homem-forte do Masp desde que Pietro Maria Bardi abandonou o museu . 
 Convocados para falar sobre reajuste do salário mínimo, os ministros foram questionados sobre conversão dos salários pela média, taxas de juros e aumentos de preços . 
 O debate na comissão demorou quase cinco horas . 
 A negociação é importante porque a proposta do governo precisa de aprovação no Congresso . 
  Caribé em frente à Lagoa Rodrigo de Freitas, no Rio  
  «Vou embora feliz», diz Rubens Caribé  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Caribé diz que não está triste com a morte de seu personagem em «Fera Ferida» . 
 Segundo ele, os cinco meses em que atuou ao lado de Lima Duarte e Juca de Oliveira já valeram . 
 «Vou embora feliz», diz . 
 «Fiz muito por meu personagem, que não acabou sentado na praça.» 
 O assassinato de Corrêa, em dezembro de 87, quatro meses após a estréia, marcou a carreia do espetáculo . 
 Mesmo assim, o musical ficou por mais um ano em cartaz, ganhando vários prêmios . 
 Realizador da montagem anterior, tornou-se uma obsessão para o produtor Oscar José reencenar o espetáculo, em uma homenagem ao teatrólogo . 
 As marcas da direção de Corrêa foram mantidas . 
 O São Paulo, por outro lado, só jogou no final . 
 Após os 30min do segundo tempo, o time fez 9 de suas 25 jogadas na área do Guarani . 
 Em um sexto do tempo, fez mais do que um terço das jogadas . 
 Fez ainda duas finalizações das dez de todo o jogo, o que é levemente maior do que a média . 
  (MD)  
 O petista confia nos 43% de indecisos que a pesquisa revelou . 
 «Eu não sou um político tradicional e estou me mostrando agora . 
 Antes era um candidato regional.» 
 Carvalho tentou ser constituinte em 86, prefeito de Anápolis em 88 e deputado federal em 90 . 
 Sempre conseguiu boa votação mas ficou abaixo do necessário . 
  Vivendo e desaprendendo  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Alguém já afirmou que os melhores erros são os mais curtos . 
 Faz sentido . 
 Condenados a conviver com o erro, é inteligente que tentemos abreviá-los . 
 O raciocínio é banal, consagrado pelo senso comum . 
 Mas há quem contra ele se debata . 
 O PT, por exemplo . 
 Reunida no último final de semana, a direção do partido deu mostras de que planeja conservar os seus erros em formol . 
 Faturamento da indústria diminui 2% . 
 O faturamento da indústria veterinária foi de US$ 297,1 milhões no primeiro semestre de 94 . 
 O resultado é 2% inferior ao conseguido no mesmo período de 93, quando o setor faturou US$ 303,25 milhões . 
 Os dados são do Sindan (Sindicato Nacional da Indústria Veterinária) . 
 Baker afirma, por exemplo, que a chamada paralisia do sono pode levar as pessoas a se sentirem apavoradas, e ao mesmo tempo produzir alucinações que parecem ser reais . 
 «Quando você hipnotiza pessoas, está ligando a imaginação delas . 
 E quando você aciona sua imaginação, tudo é possível», disse Baker . 
 «Essas experiências aparentam ser muito reais . 
 Se não parecessem reais, não seriam alucinações» . 
  Nova Orleans realiza seu 25º Jazzfest  
  Atrações deste ano inclem Aretha Franklin, Little Richards, Al Hirt, Neville Brothers e Robert Cray Band  
  Free-lance para a Folha  
 Nem bem os foliões curaram a ressaca do Mardi Gras (Terça-Feira Gorda), e Nova Orleans, a festeira cidade na Louisiana (região Centro-Sul Ocidental dos EUA), já se prepara para o 25º Jazzfest . 
 Durante dois fins-de-semana prolongados 21 a 24 de abril e 28 de abril a 1 de maio, uma miscelânea de ritmos vai balançar o Louisiana Fairgrounds . 
 Na outra semifinal de sábado, Becker derrotou o espanhol Sergi Bruguera por 6/7 (5/7), 6/4 e 6/1 . 
 Na partida final, Sampras devolveu bem o saque de Becker, para pressionar o alemão e impedir suas habituais subidas à rede . 
 Com 72% de acerto no primeiro serviço, contra 48% de Becker, Sampras teve o jogo sob controle . 
  Intergraph lança estações de trabalho com Pentium  
  Máquinas chegam ao mercado brasileiro no dia 16  
  Da Reportagem Local  
 A Intergraph, tradicional fabricante de computadores voltados para uso com programas gráficos e científicos, apresentou na Comdex uma linha de estações de trabalho pessoais . 
 Os equipamentos combinam características das estações de trabalho, como a grande capacidade de processamento de imagens, e dos microcomputadores pessoais, como os chips Intel e o programa «Windows» . 
  KRISTINE DE BELL  
  Pornô: Alice No País das Maravilhas Eróticas  
 Não Pornô . 
  No Brasil: Tag -- O Jogo Assassino; Willie & Phil -- Uma Cama Para Três  
  Inédito: Meat Balls  
  MADISON/MADISON STONE  
  Pornô: Geração New Wave, Sexo New Wave 2; Splatman; Jogo Sensual e outros  
  Não Pornô: Magias do Mal (Europa/Carat)  
  APRIL RAYNE/ANDREA NASCHAK  
  Pornô: Sexo Colorido; O Cassino Erótico; Raunch e outros  
  Não Pornô: Hold Me, Thrill Me, Kiss Me (inédito)  
  Nova York dos anos 20 é tema de musical  
  Maitê Proença estréia como cantora em 'Histórias de Nova York', baseada em contos de Dorothy Parker  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: Histórias de Nova York  
  Autora: Dorothy Parker  
  Direção: Odavlas Petti  
  Elenco: Maitê Proença, Mirian Lins, Dadá Cyrino, Wellington Nogueira, Edson Montenegro  
 Onde: Teatro Mars (r . 
  João Passalacqua, 80; tel. 011/605-9570)  
  Quando: estréia hoje, às 21h; de quinta a sábado, às 21h; domingo, às 20h  
  Quanto: até 30 de outubro, quintas e domingos, R$ 10; sextas e sábados, R$ 12  
 A crítica Dorothy Parker nunca perdoou ninguém . 
 «Ela não perdia uma frase, nem que isso custasse perder um amigo», diz a paulistana Maitê Proença, estrela principal do musical «Histórias de Nova York» . 
 «É um sacrifício enorme administrar o fator ponto», afirma Helio Moura e Silva, 53, diretor do Hexag, um dos poucos montados em bairros com predominância de população de classe média-baixa no caso, a Lapa de Baixo (zona oeste de São Paulo) . 
 O curso faz um ano este mês e é um dos mais baratos a mensalidade é de 90 URVs . 
 Silva já pensa em mudar de bairro ou abrir outra unidade na região central . 
  Poluição ameaça restringir tráfego SP teve dez dias de estado de atenção este mês; Cetesb tem plano para retirar carros do centro Reportagem Local  
 O aumento dos níveis de poluição em São Paulo pode provocar a proibição do trânsito no centro da cidade por período indeterminado . 
 Este mês, a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) já registrou «estados de atenção» dez vezes na cidade . 
  Instituto do Câncer ganha unidade de quimioterapia  
  Da Reportagem Local  
 Entrou em operação ontem a nova unidade de quimioterapia do Instituto do Câncer Arnaldo Vieira de Carvalho . 
 Através de aplicações de substâncias químicas, a unidade trata pessoas com câncer . 
 O centro de quimioterapia do Instituto do Câncer funciona na Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, na rua Dr. Cesário Mota Júnior, 112, Santa Cecília (centro de São Paulo) . 
  VEJAOUTRAS ENGENHARIAS  
  ENGENHARIA INDUSTRIAL  
 Áreas de atuação: controle de qualidade, fiscalização da qualidade de produtos . 
 Instalação fabril, arranjo físico das instalações de uma fábrica . 
 Máquinas e equipamentos, definição do maquinário utilizado na produção . 
  Planejamento de processos industriais, análise permanente do processo produtivo  
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 5 anos  
  Onde cursar*: SP -- Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba), USF (Universidade São Francisco), UBC (Universidade Braz Cubas); RJ -- Cefet-RJ (Centro Federal de Educação Tecnológica); MG -- Cefet-MG, Funrei (Fundação de Ensino Superior de São João del Rei); PR -- Cefet-PR  
 Regulamentação: lei 5.194 de 24/12/1966 . 
 Segundo Malta, o hospital entregou os livros de registro de internação, onde foi constatado que a maternidade e o berçário ficaram fechados uma semana em dezembro e outra em novembro para conter surtos de infecção . 
 O hospital informou também que a médica responsável pelo controle de infecções no berçário pediu demissão no mês passado e não foi substituída . 
 Para Malta, em novembro e dezembro de 93 houve uma sobrecarga na maternidade, o que pode ter facilitado a instalação e propagação da infecção . 
 Segundo dados fornecidos pelo hospital, ele tem capacidade para fazer 450 partos por mês, mas realiza, em média, 600 . 
 Em novembro e dezembro passados, a média caiu para 580 . 
 Em janeiro, até ontem, foram realizados apenas 433 . 
 «A média vem caindo, o que indica que alguma coisa está errada», diz Pietá . 
 É que a política do BC, a partir de agora, será de controle da oferta de dinheiro . 
 Logo, os juros (o custo do dinheiro) devem oscilar mais o risco aumentou . 
 Zakia afirma que o «plano está redondo, mas a questão tributária precisa ser melhor equacionada . 
 A cunha fiscal (impostos) ficou tão grande que pode fabricar uma explosão das taxas de juros.» 
 «O meu sentimento como médico é de um profissional que sofreu uma grande derrota . 
 Como ser humano, culpo todo o esquema pela morte de dois pilotos . 
 Esses erros têm que ser pagos por alguém.» 
  Giovanni Gordini, primeiro médico a atender Ayrton Senna após o acidente de domingo, hoje na Folha  
  O SHOW TEM QUE CONTINUAR  
 «Ayrton Senna está morto, mas não vamos divulgar isso agora.» 
  EUA enfiam pé no balde de lama do Haiti  
  Quaisquer semelhanças do país caribenho com Brasília ou o Rio de Janeiro não são meras coincidências  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 T entar entender o Haiti, Joãozinho, é trabalho impossível . 
 Aquele pessoal poderoso de Washington simplesmente enfiou o pé num balde cheio de lama entendeu o que quero dizer? 
 Ele disse isso nos dois sentidos: invencível na pista e na vida . 
 Mas isso não deve interromper a carreira de ninguém . 
 Folha -- Você se recusou uma vez a participar de uma prova de F-1 por falta de segurança, não foi? 
 A Itália busca o bicampeonato mundial . 
 Em julho, conquistou em Milão o tetracampeonato da Liga Mundial ao vencer na final a seleção de Cuba, que eliminou os brasileiros na semifinal . 
  Com agências internacionais  
  UNICID  
 A Unicid (Universidade Cidade de São Paulo) inscreve até sexta para cursos como odontologia, fisioterapia, administração, ciências contábeis, processamento de dados, secretariado executivo, entre outros . 
 Informações podem ser obtidas pelo tel. (011) 941-3499 . 
 O endereço é rua Cesário Galeno, 448, Tatuapé (zona leste de São Paulo), próximo ao metrô Carrão . 
  Remoção e reciclagem de lixo residencial  
 . 
 Projetos de reflorestamento, horticultura e paisagismo . 
 . 
  A câmera indiscreta de Ricupero  
  O ciclo político e a cronometragem do real teriam  
  sido perfeitos não fosse o flagrante do ministro  
  PAUL SINGER  
  Especial para a Folha  
 Já está até nos compêndios, sinal de que é praticado há tempos no que estes chamam de «mundo real» . 
 Trata-se do ciclo político, do resultado desnaturado do cruzamento entre democracia eleitoral e política econômica conjuntural . 
 Desde que governos eleitos pelo sufrágio universal passaram a administrar a conjuntura econômica mediante a manipulação de instrumentos fiscais e monetários, notou-se que este manejo passou a ser condicionado fortemente pelo calendário eleitoral . 
 Medidas impopulares são adotadas longe da época dos pleitos, enquanto na véspera dos mesmos a política econômica procura apresentar ao eleitorado a melhor conjuntura econômica possível . 
 No Brasil da superinflação não escapamos do ciclo político, embora a cultura política vigente reprove explicitamente o uso do poder governamental para influenciar o eleitorado . 
 Ao contrário dos EUA ou do Reino Unido, por exemplo, em que os governantes disputam a reeleição sem deixar seus postos, no Brasil as leis exigem a desincompatibilização: qualquer candidato a eleição tem que renunciar o cargo no Executivo no mínimo um semestre antes do pleito, para impedir que o poder de Estado possa ser usado em interesse próprio . 
 CORDA (onde se colocam os caranguejos todos juntos para vender) -- turma; 
  GUAJÁ (caranguejo grande que vive no mar, que não mela as patas de lama no mangue) -- mauricinho  
  DA LAMA -- legal  
  JOGAR ISCA -- paquerar  
  MALOCA (buraco onde os caranguejos se escondem) -- moradia  
 SAIR DE ANDADA -- sair sem rumo; 
 Segundo Luiz Fernando Furlan, diretor do Departamento De Comércio Exterior da entidade, o país deve estabelecer uma política para a área que seja conduzida por um órgão do governo que tenha como parceiro a iniciativa privada . 
 A Fiesp deve propor também a desburocratização das exportações que somam até US$ 10 mil . 
 Estas equivalem a cerca de menos de 10% do total exportado pelo país mas entre 70% e 80% da quantidade de guias de exportações . 
 «O presidente nega tudo categoricamente . 
 O problema aqui é dinheiro», completou Bennett . 
 Paula Jones exige na ação que o presidente se desculpe e pague US$ 700 mil em indenização do presidente . 
 OS REMÉDIOS DO AMOR e OS COSMÉTICOS PARA O ROSTO DA MULHER, de Ovídio . 
 Tradução de Antônio da Silveira Mendonça . 
 Editora Nova Alexandria (r . 
 Urano, 215, São Paulo, CEP 01529-010, tel. 011 270-8627) . 
  104 págs. R$ 9,80  
 Edição bilíngue de duas obras de um dos mais importantes poetas da literatura latina . 
 Como em Arte de Amar, Ovídio (43 a.C.-18) explora aqui a função didática da poesia, na tradição de Lucrécio, Virgílio e Horácio . 
 A faixa com a caveira foi colocada em um prédio ainda em construção, sem material radiativo . 
 Atualmente, segundo Ruy de Goes, coordenador da campanha nuclear do Greenpeace, a usina Angra 1 está em fase de aquecimento para ser reativada . 
 Angra 1 está fora de operação há 20 meses . 
 Procurado pela reportagem para comentar a invasão, o diretor de de produção da usina, Pedro Figueiredo, não estava no escritório do Rio . 
 Sua assessoria informou que só ele tinha autorização para dar declarações . 
 O único em que ainda é possível encontrar lugares é o Casa Grande, no Guarujá, que tinha 95% dos apartamentos reservados . 
 A lotação atinge tanto pousadas na praia da Juréia, em São Sebastião, como a Sambaqui que tem apenas 12 quartos quanto hotéis cinco estrelas como Jequitimar do Guarujá, que conta com 68 apartamentos . 
  Delegado é acusado de desvio  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante José Gonzaga Moreira citou em sua denúncia outros delegados . 
 Entre eles estão: Manassés Rodrigues de Carvalho, da Delegacia de Roubo a Bancos, e Francisco Basile, da Delegacia de Falsos Domésticos . 
 Carvalho é citado pelo desvio de uma carga de jaquetas de couro . 
 O informante disse que participou da prisão dos ladrões na Vila Maria (zona norte) . 
 O Brasil é injusto, do ponto de vista social . 
 Mas é, em geral, limpo, do ponto de vista eleitoral . 
 E isso não chegou até nós de graça, tem um preço escrito em nossa história . 
 Desde 1930, quando tivemos uma revolução contra as atas falsas da República Velha, temos caminhado para a transparência dos procedimentos eleitorais . 
 De lá para cá, tivemos ditaduras (1937, 1964), mas não eleições falseadas pela fraude, exceto em casos excepcionais e locais prontamente colocados sob controle . 
 Leonel Brizola, cuja estrela desvanece melancolicamente nos céus da República, propôs que, com exceção de Lula e FHC, os candidatos deveriam renunciar em protesto contra a imensa fraude que estaria sendo perpetrada pelo que ele chama de «sistema» . 
 Errou o alvo, assim como Lula errou o alvo quando falou do Brasil como de uma forma «república bananeira» . 
  Crescimento e pobreza  
 Sessenta e quatro anos depois de 1930, o que está em questão, no Brasil, não são os procedimentos eleitorais, mas a própria sociedade . 
 Fernando Henrique é um intelectual muito sofisticado para que suas idéias possam se resumir em uma única frase . 
 Quando diz que o Brasil não é subdesenvolvido mas injusto, o que sugere, na verdade, é que o Brasil não é tão subdesenvolvido quanto injusto . 
 Ele evidentemente não ignora que o sertão, da Paraíba ou da Bahia, é subdesenvolvido, apenas pretende ressaltar que mesmo o crescimento de São Paulo é, no essencial, injusto . 
 Dizem as estatísticas que a economia brasileira cresceu 5% no ano passado, mas o nível de emprego permaneceu na mesma . 
 Não se pode tomar isso como exemplo de crescimento econômico injusto? 
  Congresso começa hoje  
  Da Reportagem Local  
 Um congresso para debater questões relacionadas com a integração dos países membros do Mercosul tem abertura hoje, no Parque Barigui, em Curitiba . 
 É o 2º Congresso de Marketing do Cone Sul, que conta com a participação de 1.500 empresários e executivos brasileiros e de nove países do continente . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lixo não desprezível  
 Do ponto de vista individual, lixo é aquilo que não tem utilidade . 
 É, assim, algo que aparentemente não interessa . 
 Mas quando vários milhões de pessoas habitam uma mesma cidade, o tão desprezível lixo ganha uma importância especial . 
 Já não bastassem as dúvidas que pairam sobre a Prefeitura de São Paulo em relação à concorrência para a varrição e coleta de lixo envolvendo quase meio bilhão de dólares, surge agora grave falha no sistema de coleta seletiva . 
  Sim, todo 16  
  46 18  
  16 3  
  100 225  
  Sim, uma parte 19  
  24 28  
  21 8  
  100 207  
  Não assistiu 23  
  17 21  
  13 26  
  100 228  
  Fonte: Datafolha  
 A SELEÇÃO DEVE JOGAR COM DOIS OU TRÊS ATACANTES? 
 (SE COM TRÊS ATACANTES) ALÉM DE ROMÁRIO E BEBETO, QUEM DEVERIA SER O TERCEIRO ATACANTE TITULAR: RONALDO, MULLER OU VIOLA? 
 Folha -- E vocês passaram por situações perigosas? 
 Patrick -- Quase todos os dias . 
 Fomos a reservas na África, com elefantes e leões . 
 Em uma cena, o carro quebra e é atacado por leões . 
 Colocamos uns pedaços de carne no carro para que eles atacassem . 
 Cheguei a sentir até o hálito do leão . 
 A religiosidade de Ricupero começou cedo . 
 Em seus tempos de adolescente no Brás (bairro da região central de São Paulo), na década de 50, pertencia à Congregação Mariana, grupo leigo de fiéis da Igreja dedicado à adoração da Virgem Maria . 
 Foi na congregação que conheceu sua mulher, Marisa Parolari . 
 Começaram a namorar na Quinta-Feira Santa de 1959 . 
 Casaram-se dois anos depois, em março de 61 . 
 Logo depois do casamento, o casal foi morar em Brasília . 
 Gesner diz que o governo, com as medidas, procura «comprar tempo para duas coisas: 1) a oferta reagir; 2) viabilizar as reformas, especialmente o ajuste fiscal em bases permanentes.» 
 Ele qualifica as medidas de «temporárias» . 
 O secretário-adjunto afirma ainda que existia o «risco» de o consumo excessivo criar espaço para a generalização da indexação . 
 «Um dos objetivos foi desestimular este tipo de prática, que pode ter impacto na inflação.» 
 Brasil e México são os países da América Latina que concentram os maiores investimentos atuais da companhia, que em 1994 deve faturar US$ 28 bilhões e ergue mais de 50 fábricas fora dos EUA . 
 Segundo Sinclair, nos últimos três meses, os volumes de vendas de salgadinhos da Elma Chips cresceram de 40% a 50% . 
 «Nunca vimos nada igual . 
 Ultrapassou nossa capacidade de produção», afirmou . 
 «Com a estabilidade, o mercado deslancha rápido» . 
 O próprio Zinho contou como teria sido sua conversa com Parreira . 
 «Eu disse: 'Professor, estou me sentindo meio preso ali no esquema . 
 Percebo que não estou bem, mas posso jogar mais'.» 
 Raí, sacado para o jogo contra os EUA, pediu para o treinador mais liberdade para atacar e inverter de posição com Zinho . 
 Há até referências biográficas explícitas . 
 Em «Lilie of the Valley» ele canta: 
 «Mamãe teve complicações/ Eles dizem: `Não podemos matar o bebê'/ Vamos ter que deixar a sua mãe morrer»' . 
 A mãe de Byrne quase morreu em um hospital católico do Canadá que se recusou a fazer um aborto de emergência . 
 Ela foi para um outro hospital e se salvou . 
  Em Los Angeles  
 Apesar do calor mais que na Marquês de Sapucaí . 
  Apesar do budum que invadiu o estádio antes do jogo  
 Apesar da falta total de organização no Rose Bowl, zero de informações, ninguém do staff sabia de nada, só confusão antes do Brasil enfrentar a Itália aliás, sorry! 
  Sexo para as pessoas não é instinto  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 16 anos e sou virgem por opção . 
 Já tive muitas oportunidades para transar mas ainda não tive assim aquele fogo . 
 Mas eu quero saber tudo a respeito de sexo para não dar uma de tonta quando chegar a hora . 
 Já assisti muitos filmes, leio muito e sou bastante informada . 
 Mas o que eu queria muito saber é por que é que as pessoas procuram fazer tantas coisas diferentes, como sexo anal, sexo oral, por exemplo . 
 Transar normal não basta para gozar? 
 Eu vou sentir vontade de fazer essas coisas também?» 
 Pela natureza, bonitinha, transar normal, como diz você, já bastaria . 
 E de preferência apenas nos dias em que a mulher estivesse em período fértil . 
 Porque para a natureza, praticar o sexo tem apenas um objetivo: procriar, garantir a continuidade da espécie . 
 Segundo o crítico Jean Claude Bernadet, a figura amoral e ambígua de Antonio das Mortes era a projeção da postura intelectual do cineasta . 
 Dividido entre as utopias políticas da esquerda à época, e ao mesmo tempo circulando e debatendo dentro de um restrito círculo intelectual, Glauber projetava-se no matador que chacinava os «campesinos» como única maneira de extirpar a miséria do sertão . 
  A Califórnia é o nosso chão  
  Especial para a Folha  
 A nossa primeira semana na World Cup 94 terminou primorosa . 
 O Brasil fez 5 a 0 nos derrotistas . 
 Cinco gols a favor da pátria e zero para aqueles que quase nunca acreditam na vitória do povo brasileiro . 
 Crêem porque descrentes de natureza são em tudo onde a emoção e a conquista só existem se for contra eles . 
 Isso é coisa de filme americano . 
 «Vitória» não está escrito no dicionário brasileiro, dizem os descrentes . 
 E os mais descrentes chegam até a torcer contra, saindo decepcionados dos estádios . 
 Torcem para que suas previsões sejam confirmadas . 
 Por isso ouso elogiar o talento e a garra do futebol-arte do povo brasileiro . 
 No dia 25 de abril de 1984 a emenda das diretas foi submetida à votação no Congresso Nacional e, para surpresa e enorme decepção do povo foi derrotada, permanecendo, portanto, a eleição indireta . 
 A favor da emenda votaram 298 deputados e 65 contra . 
 Apesar da grande vantagem a emenda foi rejeitada, porque para sua aprovação a Constituição exigia o voto favorável da maioria absoluta dos membros de cada casa do Congresso . 
  Na volta, nevou e minha mão começou a congelar, ficar preta»  
 O que odeia fazer e continua fazendo? 
 «Cortar unha, dirigir no trânsito e lidar com números . 
 Sou uma negação com contas . 
 Meu pai me enche até hoje . 
 Ele me encontra e diz: '8 x 7' . 
  Eu sempre erro»  
 Por que chorou a última vez? 
 «Ai, foi tão ridículo . 
 Entrei no meu banheiro e tinha uma aranha tentando comer um louva-a-deus . 
 Fiquei horas torcendo pelo bichinho e a aranha não o pegou . 
 Mais tarde, voltei para ver como estava o louva-a-deus . 
 Acendi a luz e ouvi um 'créc' . 
 Eu pisei nele! 
 Mas como o frequentador de exposições participa do mesmo ascetismo de um atleta de academia, vamos lá . 
 A «Bienal Brasil» foi criticada por não ser suficientemente didática, por ser arbitrária na escolha das obras, pela pretensão de «reescrever» a história das artes plásticas brasileiras . 
 Ontem, a Polícia Militar passou a fazer rondas de uma em uma hora em frente ao hospital para evitar uma possível tentativa de linchamento . 
 «Lugar de assassino é na prisão . 
 Nós vamos invadir isso aí se ele não for levado para onde merece», dizia um dos telefonemas, segundo um dos policiais que estava no quarto de Pissardo . 
 Segundo o delegado da Divisão de Homicídios da DIG (Delegacia de Investigações Gerais), Luiz Ailton Vallias Borges, que investiga o caso, além dos telefonemas algumas pessoas esmurraram ontem à noite os portões do hospital . 
 Onde comprar: 
 Wessel -- Av. Brig . 
 Faria Lima, 1.092 . 
 Tel. 210-3310 . 
 Vende o foie gras de pato por R$ 178,00/kg . 
 É recomendável levar carteira de trabalho e currículo . 
 A Assertem (Associação Brasileira de Empresas de Trabalho Temporário) pode dar informações sobre outras empresas . 
 O endereço da Assertem é r . 
 Barão de Itapetininga, 93, 2º andar, Centro, São Paulo, SP . 
 Foi o primeiro dia de visitação pública . 
 Anteontem, durante o enterro, o cemitério foi fechado . 
 O primeiro a chegar, às 7h20, foi Carlos Eduardo Zuffo, 24 . 
 Prometeu que ficaria até o fim do dia, enrolado na bandeira nacional e com o uniforme da equipe Williams, pela qual Senna corria . 
  Maria-fumaça traz a nostalgia da serra  
  Passeio de três horas faz um trajeto de 23 quilômetros pelas cidades de Bento Gonçalves, Garibaldi e Carlos Barbosa  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Bento Gonçalves proporciona aos visitantes um passeio de trem (maria-fumaça) pelos vales da Serra Gaúcha . 
 A viagem, misto de encantamento e nostalgia, tem a duração de três horas (ida e volta), período em que o visitante poderá se deleitar com a visão de vales, montanhas, pontes e túneis encravados em rochas . 
 A derrota de Steffi Graf para Arantxa Sanchez na final de Hamburgo, o primeiro revés da alemã desde novembro, serve para animar os torcedores que estarão em Roland Garros, no fim do mês . 
 Se Arantxa tem alguma chance contra Steffi, é mesmo no saibro, piso que diminui a carga mortífera da direita da alemã . 
 A final do último Australian Open, 6/0 e 6/2 para Steffi, mostra melhor a desigualdade do jogo das duas tenistas . 
 Carlão entra no lugar do zagueiro Edson, suspenso . 
 Já o Santos poderá atuar com uma formação defensiva . 
 O técnico Serginho, que só definirá o time momentos antes do jogo, disse ontem que «um empate é um bom resultado» . 
 Isso, no entanto, não tem importância . 
 No próximo 7 de julho, vai ter festa . 
 O casal comemora bodas-de-ouro: 50 anos é tempo demais? 
 Parece que não . 
 «Tive a felicidade que ela gostasse de mim», confidencia Jorge no curto diálogo dos dois a seguir . 
 Jorge -- Para mim, é fácil ser fiel . 
 Sou casado com uma mulher muito bela, muito reservada, muito pudica... 
 Segundo Parracho, Lelé é parceiro da máfia italiana em esquema de envio de cocaína produzida na Colômbia para Luxemburgo, país europeu que faz fronteira com França, Bélgica e Alemanha . 
 Lelé também seria o distribuidor de parte da cocaína vendida em São Paulo e Salvador . 
 A Administração Regional de Santo Amaro enviou, na última sexta-feira, um fiscal para avaliar a situação das casas próximas ao córrego . 
 De acordo com a análise, poderá ser construído um muro de sustentação no local ou até interditar as casas . 
 Como é praxe na NBA, a liga profissional de basquete, a comissão técnica não escolhe os jogadores, tarefa que fica por conta de delegados da entidade . 
 O técnico da seleção é Don Nelson, do Golden State Warriors, que tem como auxiliares na seleção os treinadores Don Chaney (Detroit), Pete Gillen (Universidade Xavier) e Rick Majerus (Universidade de Utah) . 
 A seleção dos EUA é favorita para a conquista do título em Toronto . 
 Mas a verdade (replicou o segundo) é que a empregada fez mais do que lhe era exigido: usou até o seu dinheiro para atender ao pedido do patrão . 
 E nisto correu risco . 
 Afinal, nem mesmo os patrões são imortais e, se ele tivesse falecido, ela talvez nem obtivesse ressarcimento . 
 Sim! 
 (o primeiro, já exaltado) . 
 Mas quem deu a ela o emprego? 
 Quem garantia o ganha-pão? 
 A empregada só podia comprar os brincos porque recebia dinheiro do patrão . 
 David de Souza, diretor financeiro da FUP (Federação Única dos Petroleiros), disse em Brasília que a adesão é total nas 11 refinarias do país . 
 Para Souza, a Petrobrás tem estoques suficientes para o atendimento básico da população por 10 a 30 dias, dependendo do produto . 
 A estudante Paula Gonçalves, 16, diz que essa Copa «é a que mais chamou atenção, sem dúvida» . 
 Fã de Romário, ela só usa a camisa 11, quase chorou e rezou na semifinal contra a Suécia . 
 Depois da vitória, comemorou até as 5h na avenida Paulista com a amiga Flávia Nipper, 18 . 
  Assistente desconhece prática  
 O pesquisador Sergio Tavares de Almeida Rego entrevistou alunos que trabalham no Hospital do Andaraí (zona norte do Rio, do antigo Inamps), Hospital Getúlio Vargas (zona norte do Estado), Hospital Souza Aguiar (centro), Hospital Miguel Couto (zona sul) e Hospital Universitário, da UFRJ . 
 Segundo a pesquisa, 5% dos alunos dizem que não conseguem orientação de um médico mesmo quando a buscam . 
  Nem sempre é possível negociar contratos  
  Parte mais forte geralmente determina as regras, mas no aluguel é preciso haver acordo para usar URV  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 A medida provisória 434, que instituiu a URV, determinou também que todos os contratos em andamento podem ser convertidos para o novo indexador, através de negociação entre as partes . 
 Ocorre que, no Brasil, são poucos os contratos nos quais o consumidor tem poder para negociar . 
 Em geral, ele é obrigado a aceitar as condições impostas pela parte mais forte . 
 É o caso dos planos de saúde, escolas e consórcios . 
 «Está me parecendo que as férias são a última tentativa antes da opção por demissões», disse . 
 Essas demissões, diz o sindicalista, já estão acontecendo . 
 A Combustol, empresas de autopeças com 900 funcionários, demitiu 30 pessoas na última sexta-feira . 
 Martins Minha proposta é, inicialmente, fazer um grande simpósio para «reunir os opostos» . 
 Nós não temos tantas diferenças e eu acho que é necessário despolarizar a universidade . 
 Folha O que faria diferente da atual gestão? 
 Martins O que me diferencia é mais uma questão de estilo . 
 Sou mais de dialogar, de tomar decisões conjuntas . 
 Folha -- Podem virar uma atração do roteiro turístico? 
 Pechman -- Isso, entrar para o calendário de eventos da cidade . 
 Podemos usar o mesmo canal dos movimentos funk sem a conotação sórdida . 
 Vamos aproveitar esse movimento que já existe para atrair os jovens e não deixá-los à mercê do tráfico de drogas . 
 Em outra investigação, Ahvie Herskowitz, do Hospital Johns Hopkins, em Baltimore, nos EUA, concluiu que pessoas portadoras do HIV podem apresentar problemas cardíacos . 
 No início da epidemia da Aids, uma doença cardíaca era considerada uma forma rara de manifestação da infecção pelo HIV . 
 Em palestra na Folha sobre «Motivação pessoal e coletiva», para a série «A Busca da Qualidade Total», Banzato diz que a motivação é primordial para o sucesso de qualquer atividade . 
 A empresa que busca qualidade total deve ser orientada primordialmente para o desenvolvimento do potencial ainda não realizado do ser humano seu funcionário . 
 Mas a cidadania resiste e tem motivos e artifícios para isto . 
 As cabeças bem-pensantes se articulam e pressionam o poder público . 
 O drama social que se encena neste cenário maravilhoso deve ainda ter muitos atos de grande emoção . 
 E pode perfeitamente caminhar para o «happy end» desejável . 
 No entanto, é importante que fique claro o papel de cada um . 
 Polícia é polícia, cidadão é cidadão . 
 Não podem ganhar força os recentes argumentos que querem transformar o morador em força-auxiliar da ação policial . 
 Isto nunca deu certo nem é esta a obrigação do cidadão . 
 180) Em fevereiro/93, eu e meu noivo compramos um apartamento por intermédio de contrato particular . 
 O imóvel não foi transferido para nosso nome . 
 Estamos pagando as prestações da CEF em nome do antigo proprietário . 
 Cada um de nós deve declarar a metade do bem? 
 A dívida relativa ao financiamento do SFH deve ser declarada? 
  L.Z. (Vila Formosa SP)  
 Com base no documento que comprova a operação, informem na coluna «Discriminação», da declaração de bens, a data da aquisição, a identificação do vendedor, as condições de pagamento do imóvel, e a parte que cabe a cada um . 
 Na coluna Ano de 1993", informem os valores pagos, convertidos em Ufir pelos valores desta nos meses do pagamento . 
 O quadro 8 Dívida e ônus Reais não deve ser preenchido . 
  Gatos domésticos podem transmitir vírus  
  Pesquisa austríaca conclui que cerca de 5% deles estiveram expostos a agentes que causam doença no homem  
  Da Reportagem Local  
 Gatos domésticos podem servir de meio de transmissão para vírus normalmente passados por camundongos ou ratos, conclui um estudo publicado hoje na revista médica «The Lancet» . 
 «Ainda é necessário mais trabalho para julgar se é preciso tomar precauções com gatos domésticos (que caçam os roedores)», escreveu Norbert Nowotny, da Universidade Veterinária de Viena (Áustria) . 
 A delegação voltou num vôo fretado . 
 Se fosse num vôo normal, no mesmo trajeto, cada passageiro precisaria ter pago por seu eventual excesso de bagagem . 
 A Varig permite que cada um traga apenas duas malas de, no máximo, 32 quilos cada . 
 Acima disso, paga uma taxa que varia de acordo com o excedente . 
 O procurador decidiu não processar o apresentador do «Telejornal Brasil», Boris Casoy, também do SBT . 
 Rêgo assistiu ontem a gravação do telejornal e considerou que os comentários de Boris com relação ao processo contra Hebe Camargo foram apenas de solidariedade e não significaram ofensa ao Congresso Nacional nem aos parlamentares . 
 Hebe Camargo não foi localizada ontem pela Folha, para comentar a decisão de Rêgo . 
 Antes, ela havia dito que a Câmara estava fazendo «tempestade em copo d'água» . 
 A empresa não revela preços dos carros, que terão o motor embaixo do compartimento de passageiros e emissão de poluentes próximo de zero . 
 «Temos chances nesse mercado se tivermos preço muito agressivo», indica Berndt Gottschalk, membro da direção da empresa responsável pelos veículos utilitários e ex-presidente da Mercedes do Brasil . 
 A Folha tenta localizar o ex-diretor desde o dia 25 de outubro (leia texto abaixo) . 
 O vereador Chico Whitaker acusa a presidência de ter feito a publicação no «D.O.M.» 
 «de forma cifrada, para enganar quem não estiver a par do processo» . 
 Os cautelosos investidores japoneses têm visitado «em grande número» o Brasil . 
 «Os investimentos virão aos poucos porque os empresários aguardam sinais mais concretos, ao longo de 95, da consolidação da estabilização monetária», afirma Denda . 
 Enrico Misasi, presidente da Câmara de Comércio Ítalo-Brasileiro e da Olivetti do Brasil, prevê que os investimentos produtivos nos próximos anos vão se concentrar em dois países . 
 Parte do papel a ser reciclado será comprado de catadores (pessoas que vivem do recolhimento e venda de papéis jogados no lixo) . 
 Se fosse comprar as máquinas prontas, o economista calcula que teria de gastar cerca de US$ 2 milhões, quantia suficiente para comprar quatro carros Rolls-Royce conversíveis . 
  Brasil menospreza americanos  
  Eufórico, Zagalo vê EUA com 1% de chance; Parreira acha que «tudo é lucro» para adversário  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 A comissão técnica da seleção brasileira avalia que será fácil vencer amanhã os Estados Unidos e passar para a terceira fase (quartas-de-final) da Copa do Mundo . 
 A euforia provocada pelo que o técnico Carlos Alberto Parreira e o coordenador Mário Lobo Zagalo consideram fragilidade da seleção norte-americana tornou-se pública, apesar de declarações diplomáticas de «respeito ao adversário» . 
 Para Toya Lorch Lenci, 23, terapeuta, «o tratamento tem um jeito diferente . 
 Não é um remédio, não é um exercício . 
 É `fazer' dentro de um contexto . 
 As atividades são planejadas para reabilitação social dos pacientes» . 
 No curso, o aluno tem contato desde o primeiro ano com os pacientes através de visitas a instituições com docentes e no terceiro ano começam a atuar diretamente . 
 O campo de trabalho para o profissional tem crescido muito desde o final da década de 80 . 
 As prefeituras começaram a contratar terapeutas para a saúde pública . 
 Depois de esgotada a fase de saturação com ação psicológica, virá o cerco . 
 Posteriormente, os militares devem entrar ou comandar a entrada de policiais nos morros . 
 É essa entrada e ocupação que preocupa os militares . 
 Supõem que as áreas estarão relativamente pacificadas . 
 Mas ainda vulneráveis à ação da marginalidade . 
  Crescem vendas nos atacadões  
  Da Reportagem Local  
 Comprar material escolar nos atacadões é uma das saídas para escapar dos preços altos do varejo . 
 A economia varia de acordo com o tipo de produto . 
 O pagamento tem de ser à vista . 
 Como essas lojas só revendem grandes quantidades, a compra só se torna interessante quando é feita em grupo . 
 «Nossas vendas para grupos têm crescido ano a ano», diz Paulo Garcia, 39, diretor de marketing da Kalunga, distribuidora de cerca de 7.000 itens de papelaria no atacado . 
 A operação de resgate ocorreu na sala da promotoria do fórum . 
 Na parede da sala da direção, foram riscadas as letras CV, símbolo da organização criminosa Comando Vermelho . 
 No tiroteio, o detetive Sérgio Américo foi morto e os cabos PM identificados como Adão Pena da Rocha e Édson Ávila ficaram feridos . 
  Cresce pressão para investigar Clinton  
  Jornal diz que há «legítimas suspeitas» de ligação do presidente com escândalo financeiro  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A pressão para que seja nomeado um promotor independente para apurar o envolvimento do presidente dos EUA, Bill Clinton, e sua mulher, Hillary, em escândalos financeiros no Estado de Arkansas, sudoeste do país, aumentou ontem com a publicação de editorial a favor da medida no jornal «The New York Times», o mais influente diário americano . 
 O «Times», que tem linha editorial considerada liberal e costuma apoiar membros do Partido Democrata (como Clinton), afirmou que já há «legítimas suspeitas» de que o empresário James McDougal, amigo, sócio e ex-tesoureiro de Clinton, se beneficiou de «regulamentações lenientes» do tempo em que o presidente governava o Arkansas . 
 De qualquer modo, depois do que ocorreu com o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) na chapa do PT, o desfecho do caso Palmeira era inevitável . 
 O PSDB e seus aliados não poderiam se expor ao risco de concorrer com um vice sobre o qual pairam tão graves acusações . 
 Para fazer carreira política no Brasil de hoje, não basta ser honesto aliás, lamentavelmente, nem é preciso sê-lo, mas é fundamental parecer honesto . 
 E, sob esse ângulo, a imagem de Palmeira já estava comprometida havia algum tempo . 
 Cerca de 60 pessoas foram internadas . 
 Não se sabe ainda a natureza do gás que atingiu uma área de cerca de 250 metros de raio no centro da cidade como uma neblina durante a noite . 
 Sobreviventes disseram ter tido náuseas, dificuldades de respiração dor de cabeça e ardor nos olhos . 
 Os sintomas indicam intoxicação por fósforo . 
 Michio Zenda, da Universidade Shinshu, disse que outras características do acidente parecem descartar a hipóteses . 
  Cidades têm festa junina aos sábados  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 As cidades de Natal e Ceará-Mirim vão promover todos os sábados deste mês o «Trem do Forró», em comemoração às festas juninas . 
 O trem sai de Natal às 21h, levando foliões e sanfoneiros para a festa junina de Ceará-Mirim . 
 A viagem dura uma hora e o percurso é de 40 km . 
  Brasileiro (ao vivo)  
  17h50 -- Palmeiras x Sport  
 Camp . 
  Brasileiro (compacto)  
  20h -- BCN/Guarujá x Leite Moça  
  Copa Brasil de Vôlei Feminino (ao vivo)  
  TVA/ESPN  
  11h30 -- Jornal do Tênis  
  12h30 -- Futebol Americano  
  17h -- Palmeiras x Sport  
 Camp . 
 Em maio passado, Rabin e Arafat assinaram no Cairo, Egito, o acordo sobre a autonomia . 
 O Exército israelense deixou Gaza e Jericó para ser administrada pela Autoridade Palestina . 
 Israel libertou 5.000 prisioneiros palestinos . 
 A ampliação da autonomia para toda a Cisjordânia, o estatuto de Jerusalém e a libertação dos palestinos presos em Israel ainda terão que ser negociadas . 
 Uma auditoria paga pela Previ (Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil) está sendo realizada . 
 De acordo com o resultado, a própria Previ ou outras empresas privadas poderão propor uma parceria com os mantenedores . 
 A Secretaria Estadual da Saúde, através de sua assessoria de imprensa, declarou que não pretende investir mais verbas no Humberto Primo . 
 Segundo a Secretaria, foram investidos no hospital em 6 anos de co-gestão cerca de US$ 25 de milhões . 
 No fundo, o real depende de tudo . 
 Depende de que sejam feitas as famosas «reformas», famosamente impopulares, na previdência, na estrutura fiscal, no orçamento etc . 
 Os mais ortodoxos dizem, e nada parece ir contra essa idéia, que se a nova moeda for emitida em excesso, que se o governo, para custear seus gastos, imprimi-la demais, ela se desvalorizará . 
 E o que já foi emitido? 
 É muito ou pouco? 
 Cito um editorial da Folha: 
 «Ninguém sabe . 
 Ninguém pode saber» . 
 A proposta do filme é mostrar o lado alternativo da América . 
 Passei por esta experiência, vivi todas as dificuldades, inclusive com o departamento de imigração . 
 Na época, não achava a vida de imigrante engraçada . 
 Mas, hoje, olhando para trás e lembrando todos os obstáculos que enfrentei, cheguei à conclusão que a história rendia uma comédia . 
 Passei sete anos vivendo no país e nunca ganhei mais do que US$ 5 por hora . 
 Os donos da casa, os EUA, de quem não se esperava mais que uma simples figuração, apresentaram bom futebol . 
 Um dos lances mais bonitos da Copa até agora foi proporcionado pelo zagueiro norte-americano Balboa: uma bicicleta que passou a centímetros da trave direita do goleiro colombiano Córdoba . 
  Êxitos e desafios do Plano Real  
  ÁLVARO AUGUSTO VIDIGAL  
 Não há como negar o sucesso do plano de estabilização econômica . 
 Um indicador eloquente é o comportamento do índice de preços ao consumidor apurado pela Fipe, que se reduziu de 50,7% em junho, para 1,38% no período de 30 dias terminado em 7 de setembro . 
 E isto sob a mais ampla liberdade de preços que o país já vivenciou . 
 Entretanto, o plano de estabilização não se esgotou na reforma monetária . 
 Sua consolidação requer do governo constante monitoramento das variáveis macroeconômicas e determinação política para enfrentar os conflitos que naturalmente surgirão de um processo de ajustamento de tamanha envergadura e complexidade . 
 Covas -- O que eu disse é que há algumas coisas que parecem ter ocorrido na vida dele: a tentativa de melhoria da qualidade de vida da população . 
 Disse que reconhecia nele a virtude de continuar dizendo o que fez . 
 Folha -- Boa parte do PFL tenta esconder esse passado . 
  Pagar e passar ridículo são as formas mais fáceis de chegar à TV  
  Telecolunistas recebem para fazer reportagens sobre empresas e se negam a cobrir festas de desconhecidos  
  IVAN FINOTTI  
  Da Reportagem Local  
 Há várias formas de aparecer na TV caso você não seja um ator ou uma modelo . 
 Para conquistar seus 15 segundos de fama, basta se submeter ao ridículo de levar tortas na cara ou cantar sucessos de Nelson Ned . 
 Se você é desses que adoram participar, inscreva-se nos programas de calouros, brincadeiras e gincanas que abundam por aí . 
 Por causa do sucesso de sua mostra no museu Monterrey, México, Daniel Senise já recebeu pedidos para prorrogar o empréstimo das obras . 
 Para mostrar o novo visual criado por Isay Weinfeld e comemorar dez anos, a Giovanna Baby coloca dia 10 as engenhocas de Guto Lacaz à disposição dos petits no Morumbi Shopping . 
  Independência gerou partidos  
  Da enviada especial  
 Os blancos e os colorados têm sua origem na luta pela independência do Uruguai, no início do século passado . 
 Manuel Oribe (blanco) e Fructuoso Rivera (colorado) comandavam as tropas que lutaram pela independência . 
 O Uruguai chegou a ser anexado pelo Brasil, como Província Cisplatina, entre 1821 e 1825 . 
 Por causa disso, Luxemburgo disse que torcida precisa se comportar como o «12º jogador» . 
 «Isso não aconteceu contra o União São João . 
 Eles precisam entender que não vamos golear todo mundo . 
 Ontem (quinta-feira), o nosso time precisava do incentivo da torcida e isso não aconteceu.» 
 Dizendo a todo momento que não estava «criticando a torcida», Luxemburgo disse também que há uma «resistência grande» contra o lateral-direito Gil Baiano, «por ele ter sido do Bragantino . 
 Ontem, ele jogou muito bem e a torcida não disse nada . 
 No seu primeiro erro, começaram a gritar o nome do Cláudio» . 
 Em primeiro lugar, existe uma dificuldade para que se indexem os impostos à URV, como ficou claro recentemente, quando a própria equipe econômica reconheceu este fato através do noticiário . 
 A Ufir reajusta-se mês a mês pelo IPCA-E do IBGE de forma que tem uma metodologia de cálculo bem definida . 
 Por outro lado, a URV, pela própria engenharia de sua criação, não pode ser atrelada a nenhum índice de preços conhecido, tendo necessariamente que ser fixada dia-a-dia unilateralmente pelo governo . 
 De fato, se assim não fosse, não haveria necessidade da URV, a indexação diária podendo ser feita pela própria Ufir . 
 Ocorre que a não indexação dos impostos à URV destrói a base de sustentação de sua credibilidade . 
 Isto porque era exatamente por referenciar suas receitas a este numerário que o governo propunha-se a convencer os cidadãos a proceder de maneira idêntica . 
 Ao que tudo indica, a tentativa de indexar os impostos à URV seria questionada junto ao Supremo Tribunal Federal, de modo semelhante (embora por motivos diferentes) ao que ocorreu com a TR . 
 De fato, sendo os impostos arrecadados em cruzeiros reais e denominados em URVs e sendo a taxa de câmbio entre essas duas moedas arbitrariamente definida pelo Banco Central, o governo poderia arrecadar o que quisesse . 
 Bastaria para isso aumentar o valor real da URV em cruzeiros reais . 
 Ou seja, os contribuintes ficariam totalmente à mercê dos caprichos do governo, caso a URV fosse utilizada para reajustar o imposto devido . 
  Remédio para herpes pode combater Aids  
 Um remédio usado contra herpes, o acyclovir, aumentou em 44% a sobrevivência de pacientes de Aids que também tomavam o AZT, segundo estudo publicado ontem na revista «Annals of Internal Medicine» . 
  Vaticano informa furto de quatro vasos  
 Quatro vasos gregos dos séculos 4 e 5 a.C. foram furtados dos Museus do Vaticano, informou ontem o Estado . 
 Os vasos representavam figuras mitológicas e Helena de Tróia . 
 O Vaticano não indicou o valor das peças . 
 A tradicional disputa interna foi levada até o comando da campanha . 
 A cúpula de Lula não ficou imune à onda de alterações . 
 Insatisfeito com a falta de agilidade e com problemas que não eram superados pela coordenação, Lula bancou a ampliação dos poderes de assessores de sua total confiança: Paulo Okamoto, Paulo Vanucchi e Gilberto Carvalho . 
 (De Ivan Ferraretto, médico e diretor clínico da Associação de Assistência à Criança Defeituosa, que trabalha há 28 anos com deficientes físicos.) 
  A FRASE 2  
 «O computador me dá a chance de pensar e ser livre para me comunicar com as pessoas.» 
 Nos bloqueios próximos aos locais em que os jornalistas se concentravam ontem, apenas as bolsas e sacolas carregadas por crianças eram examinadas pelos militares . 
 O major Francisco Paiva, responsável pelos contatos com a imprensa no morro do Borel, disse que não via constrangimento no fato de crianças de idade aproximada de 10 anos estarem sendo revistadas . 
 «Seria constrangimento se apenas uma entre dez fosse revistada . 
 Como todas são revistadas, não há constrangimento», disse o major . 
  Formulário  
 Os moradores do Borel e da rua São Miguel, que margeia o morro, tiveram de apresentar carteiras de identidade e se submeter a revistas quando saíam de casa para o trabalho . 
 Os soldados entregaram formulários aos moradores, para que possíveis atrasos no trabalho pudessem ser justificados . 
 O lugar é o mesmo onde o apresentador de TV Clodovil Hernandes, 56, foi assaltado na sexta-feira . 
 Clodovil teve sua mão esquerda ferida por uma bala que passou de raspão . 
 A bala ficou alojada no volante de seu carro, um BMW cinza . 
 O assaltante, de aproximadamente 17 anos, levou seu relógio Bulowa de US$ 3 mil . 
 Antes de ser preso, Bao entregou uam cópia da carta para jornalistas estrangeiros . 
 Ele disse estar pronto a divulgar os nomes das 167 pessoas que estariam dispostas a tomar parte na organização . 
 Zhang Lin, ativista pró-democracia, foi preso na quinta-feira da semana passada, mas sua detenção só foi conhecida ontem, divulgada por sua mulher . 
 Quando a banda começou a detonar seus torpedos, a platéia entusiasmada começou a lançar garrafas de plástico cheias de cerveja e outros líquidos estranhos para o alto . 
 Enquanto isso, aviões decolavam de um aeroporto nas proximidades, contribuindo para o som . 
 A coisa esquentou quando a banda tocou apenas com instrumentos de percussão . 
 Parecia a Mangueira dedicando um samba-enredo ao death metal . 
 As mulheres querem proteger o precioso resultado de suas cópulas, mas os homens querem impelir seus genes até o futuro . 
 O verdadeiro objetivo da riqueza e do poder que os homens buscam tão apaixonadamente é a proliferação genética . 
 Já está comprovado que o sucesso dos homens aumenta depois que eles conquistam triunfos sociais . 
 O mundo está repleto de homens triunfantes que trocam suas mulheres, quando elas começam a envelhecer, por modelos mais novos . 
 J. Paul Getty faturou bilhões de dólares em petróleo . 
 Seu famoso ditado era «Uma relação duradoura com uma mulher só é possível se você é um fracasso nos negócios.» 
 Essa psicologia evolucionária é uma ciência desanimadora . 
 O que ela diz é que os homens querem ampliar suas apostas sexuais, visando fazer com que seus genes habitem um corpo daqui a algumas centenas de anos . 
 Ela também diz que as mulheres farão qualquer coisa para ajudar a proteger aquele pacote genético que elas produzem, na forma de um bebê . 
  Artistas sobem em palanque  
  Da Sucursal do Rio  
 A primeira comitiva de artistas escalados para participar da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) estréia hoje no palanque em Barra Mansa, Volta Redonda e Nova Iguaçu, no Estado do Rio . 
 Estarão no palanque com Lula os atores Antônio Grassi, Lucélia Santos e Janaína Diniz . 
 A comitiva foi escolhida ontem em reunião entre os artistas, liderados pela produtora de cinema Mariza Leão, e o coordenador do programa de TV do PT, Paulo de Tarso Santos . 
 «Tudo o que ele quer agora é descobrir quem foram os assassinos», disse Antonio Farias, irmão de Renato . 
 Os dois passaram a madrugada de ontem tentando liberar os corpos de Kelmy e da filha para que o enterro fosse simultâneo . 
 A criança morreu por volta das 14h de anteontem no hospital Tide Setúbal . 
 De acordo com Farias, o corpo não foi levado ao IML a tempo de passar pela autópsia porque o IML só tinha um carro, que não estava disponível . 
 «Tivemos que esperar até o dia seguinte e pedir para passarem o nosso caso na frente dos outros, para não precisar fazer dois enterros.» 
 Evair também não criticou o companheiro nas entrevistas, mas reclamou do individualismo . 
 «Não soubemos aproveitar a vantagem numérica . 
 Era para tocar mais a bola e não prender tanto», afirmou . 
 O volante César Sampaio foi o único que comentou diretamente a atuação de Edmundo . 
 Disse que iria conversar novamente com o jogador sobre sua maneira de jogar . 
 Guarani, Palmeiras, Corinthians e Atlético-MG devem ter cada um cinco jogadores no meio-campo incluindo o corintiano Marcelinho, que, apesar de jogar adiantado, é o principal armador do time . 
 O fato curioso é que nenhum dos técnicos semifinalistas é adepto desse esquema de jogo, que mantém apenas um atacante de fato . 
 Todos eles chegaram ao modelo por circunstâncias inesperadas . 
  O que querem os homens  
  Otavio Frias Filho  
 Andam comparando FHC a Juscelino Kubitschek . 
 Todo político brasileiro adora ser comparado a Kubitschek, ver refletida na própria imagem a neutralidade confiante do criador de Brasília . 
 E todo político é atormentado pelo fantasma de quem ele julga seu precursor . 
 Jânio tinha Lincoln, Collor tinha o próprio Jânio . 
 É preciso imitar, parodiar, distorcer a obra do precursor para negá-lo, trocando de lugar com ele . 
  Lixo reciclável  
  JOSÉ MUTARELLI  
 A coleta seletiva do lixo, que recicla vidros, latas, plásticos e papéis, é uma unanimidade . 
 Quem pode ser contra aliviar o problema da destinação do lixo e ao mesmo tempo poupar recursos naturais? 
 Ninguém . 
 Por que isso não é feito em escala planetária, em todos os países, equacionando assim um dos mais graves problemas ambientais da humanidade? 
 VERBAS FORAM PARA CENTRAL . 
 O ex -- reitor Cristovam Buarque e o superintendente de comunicação da Fundação Roberto Marinho, Leonardo Laginestra, disseram que o dinheiro saiu, mas através de dois outros convênios . 
 Eles dividiram os US$ 2,6 milhões e cada qual submeteu ao BID um projeto independente . 
 Laginestra diz que a fundação usou sua parte para mostrar uma central de produção de programas educativos . 
 Segundo o secretário Estadual de Infra-Estrutura, Astrogildo Quental, a construção da Litorânea custou US$ 8 milhões, dos quais 90% são provenientes de recursos próprios do Estado e 10% do governo federal . 
 A estudante de Agronomia Suzana Castro, 22, afirmou que antes da inauguração da Litorânea poucas pessoas iam à praia à noite em São Luís . 
 Para os outros livros, serão utilizados trechos de clássicos do cinema: 
 «Dom Quixote», dirigido por Pabst, «Ivanhoe», de Richard Thorpe, «Educação Sentimental», de Jacques Rivette, e «Os Vivos e os Mortos» («Os Dublinenses»), de John Huston . 
 Além dos trechos de filmes, os curtas vão ter entrevistas com atores ou diretores de teatro contando como representaram os livros . 
 No caso de Saramago, a entrevista vai ser com o autor . 
 R.A.T e E.P.S. foram deixadas pelos policiais militares no SOS Criança após prestarem depoimento na delegacia sobre o tráfico de drogas . 
 Diego foi levado para o pronto-socorro da Santa Casa . 
 Segundo a polícia, o bebê apresentava sinais de que estava subnutrido e respirava com muita dificuldade . 
 A criança permanecia internada, em observação, na Santa Casa até as 22h de ontem . 
  (Marcelo Godoy)  
 Desde a sua primeira edição, em julho do ano passado, a Procuradoria da Fazenda registrou um aumento de cerca de 300% no número de pedidos de parcelamento . 
 Em valores (Ufir), o crescimento é de 50% . 
 De acordo com a portaria, os devedores da União podem parcelar seus débitos em 60 prestações mensais com 15% de entrada, em 48 meses com 10% de entrada ou em 30 prestações mensais com 5% de entrada . 
 Antes da edição dessa portaria, o tratamento dado às empresas com débitos junto à Fazenda Nacional era mais severo . 
 Os devedores podiam parcelar sua dívida em 30 meses, pagando ao governo 30% de entrada . 
 Um dos eventos mais importantes da Bienal deste ano será a estréia mundial de «Still Here», espetáculo de longa duração, sobre o tema da Aids, que está sendo feito pelo coreógrafo Bill T. Jones . 
 «A Bienal também tem o papel de reparar certas injustiças», explica Darmet . 
 «Em 1992 o tema foi a Espanha . 
 Convidamos oito jovens criadores que trabalhavam sem qualquer apoio do governo espanhol . 
 Depois da participação na Bienal, esses artistas conseguiram co-produtores para seus espetáculos e já realizaram inúmeras apresentações pela Europa.» 
 Em 96, Guy Darmet espera oferecer apoio aos coreógrafos e bailarinos que viu pelo Brasil . 
 «Não só àqueles que pesquisam uma linguagem contemporânea mas também os grupos populares formidáveis que encontrei em lugares como Recife . 
 Conheci artistas que, apesar das dificuldades, trabalham com energia e paixão únicas.» 
 Cavallo deu como virtualmente concretizado o Mercosul, pelo menos como zona de livre comércio . 
 «Só falta, agora, elaborar melhor a união alfandegária e estabelecer o modo de negociar com o resto do mundo», afirmou . 
  Saiba comprar CDs importados  
  Pelo correio ou em lojas especializadas, é mais fácil do que parece encomendar títulos inéditos no país  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Comprar CDs importados é mais fácil do que parece . 
 Na loja que você frequenta ou mesmo pelo correio, é possível encomendar títulos inéditos no Brasil . 
 Os preços variam de acordo com a origem do CD . 
 Em média, são 80% mais caros que os nacionais, que custam o equivalente a US$ 14 . 
 O presidente do PT disse que irá visitar os principais empresários do setor de comunicação do país para exigir direito de resposta e tratamento imparcial . 
 «Sinto que há determinados meios de comunicação que se preocupam com a cor da camisa dos petistas, com o sapato dos petistas, mas não se preocupam em dizer que essas elites levaram este país à falência», afirmou . 
  MILITAR DO PT DEFENDE PROGRAMA NUCLEAR  
  Geraldo Cavagnari, que elabora propostas do partido para Forças Armadas, quer criação do Ministério da Defesa, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Escolhido pelo PT para elaborar as propostas da área militar do programa de governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o coronel Geraldo Cavagnari, 59, defende investimentos pesados na setor -- de 0,5% para 2% do PIB, ao longo de cinco anos (cerca de US$ 8 bilhões anuais) -- e a reativação dos principais programas militares, principalmente o nuclear e o Calha Norte . 
 Também defende a criação do Ministério da Defesa . 
 «Pensávamos que íamos achar restos de cevada e trigo», disse Rosenberg . 
 Acreditava-se, segundo ocientista, que os primeiros homens formaram aldeias para cultivar cereais, como cevada e trigo . 
  Renuncia advogada do Tesouro dos EUA  
 Jean Hanson, conselheira jurídica do Departamento do Tesouro dos EUA, renunciou 24 horas depois da saída do secretário-adjunto Roger Altman . 
 Assim como Altman, Hanson negou ao Congresso ter alertado a Casa Branca sobre as investigações do caso Whitewater . 
  Rei lesoto assume autoridade legislativa  
 O rei Letsie 3º afirmou ontem estar assumindo poderes legislativos no Lesoto (sul da África) . 
 Mas o governo do premiê Ntsu Mokhehle disse que continuava no poder . 
 Anteontem, o rei dissolveu o governo . 
 Julia Herzberg -- Até dez anos atrás, a história da arte e seu mercado eram restritos à produção de europeus e norte-americanos . 
 É como se a arte fora deste eixo não existisse . 
 Quando, em 1981, fui fazer um mestrado na Universidade de Nova York e queria escrever sobre arte latina, perguntaram-me: 
 «Ela existe?» 
 Hoje há um grande interesse das instituições em formar curadores e críticos especializados nesta área . 
 Isso porque, nos dez últimos anos, com as mudanças políticas mundiais e a constatação de que existem milhares de latinos, africanos, asiáticos morando nos EUA e a Europa ocidental, não há como negar que eles devam ter um espaço e uma forma de expressão . 
 Folha -- Mas ter marcado esse gol pode ajudá-lo, não? 
 Maurílio -- Pelas circunstâncias, acho que pode ter chegado o meu momento no Palmeiras . 
 Mas prefiro esperar para ver o que Deus está me reservando . 
 Há um problema sério com relação a essas obras urbanas . 
 Uma vez feitas, tornam-se objeto de admiração . 
 O fato de terem sido imensamente caras, de ter havido opções mais racionais antes de construí-las, silencia face à grandeza do feito . 
 O túnel é lindo, assim como, digamos, o Memorial da América Latina ou o Centro Cultural São Paulo . 
 AMANHÃ . 
  Ciclo de filmes de Elia Kazan no Telecine  
 Começa segunda no Telecine o ciclo «Kazan 40 Anos de Cinema», que exibe vários filmes do diretor turco naturalizado norte-americano Elia Kazan . 
 O primeiro do pacote é «Laços Humanos» . 
 Na quarta, a série prossegue com «A Luz é Para Todos», seguido por «Pânico nas Ruas» na quinta . 
 O ciclo encerra na sexta-feira com o filme «Os Saltimbancos» . 
 O funcionamento dos planos é simples . 
 Você paga periodicamente um benefício para, depois do prazo determinado, passar a receber mensalmente uma renda . 
 Você pode determinar quanto vai pagar por mês, por exemplo . 
 Sua renda vai depender da «poupança» acumulada no período . 
 Berlusconi foi ainda acusado por um ex-mafioso de pagar cerca de US$ 120 mil por ano à Máfia para evitar o roubo de retransmissores das suas estações de TV . 
 Ontem, os ex-comunistas italianos, hoje no Partido Democrático da Esquerda (PDS) e têm força na corrida eleitoral, negaram que tenham recebido dinheiro da ex-Alemanha Oriental durante a Guerra Fria, segundo alguns jornais haviam denunciado . 
 Marcos Cintra, 48, é doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), vereador pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria da cidade de São Paulo (administração de Paulo Maluf) . 
 Cintra é o autor da proposta de implantação do Imposto Único sobre Transações Financeiras, que substituiria o grande número de impostos e taxas existentes hoje . 
  Romário foi o melhor, diz pesquisa Datafolha  
  Da Reportagem Local  
 Romário foi o melhor jogador brasileiro na partida contra Honduras . 
 Ele teve a preferência de 52% dos entrevistados pelo Datafolha . 
 Raí foi considerado o pior da seleção . 
 A nota média dada para o Brasil foi sete . 
 Os 431 entrevistados premiaram o artilheiro do jogo . 
 Romário fez três dos oito gols da seleção brasileira contra Honduras . 
  Interesse  
 O operador que se interessar pode repassar aos seus espectadores . 
 A ESPN não tem uma rede própria via cabo . 
 Ela apenas oferece programação aos operadores de cabo . 
 «Acreditamos que o interesse será grande em Nova York, Los Angeles, Boston e Chicago, onde há concentração de brasileiros e latino em geral», afirmou Bunnel . 
 As imagens serão geradas pela Globo . 
 O espectador americano poderá optar entre a narração original em português ou versões em inglês e espanhol . 
 Parreira -- Não, o computador é para a minha filha que está se formando em comunicações e a TV é para a família toda . 
 Folha -- Você concorda com o Romário quando ele diz que o Osiris só quis aparecer com a história da alfândega? 
 Durante a recuperação, os médicos proibiram o cigarro e iniciaram um programa de condicionamento físico ainda no hospital . 
 «Nunca tinha feito exercício . 
 O condicionamento despertou o gosto pelo convívio social e a vontade de ter uma vida mais saudável» . 
  Telefone celular  
 ''Tem muita gente da agricultura interessada em comprar telefone celular em Campo Grande (MS)'', diz Márcio Peres, dono da Silotec, empresa de telecomunicações . 
 O preço de um aparelho oscila entre US$ 700 e US$ 1.800 . 
 A telefonia celular só começa a funcionar no Mato Grosso do Sul em julho . 
 Mas a lista de interessados em comprar é crescente . 
  Cientistas acham 29 espécies em Galápagos  
  Das agências internacionais  
 Cientistas do Equador anunciaram ontem a descoberta de 29 novas espécies de animais nas ilhas Galápagos (Equador) . 
 De acordo com Rodrigo Bustamante, chefe de pesquisas marinhas da estação Charles Darwin, que coordena as investigações nas ilhas, as descobertas foram feitas em maio passado «por um grupo internacional de cientistas que, em sete dias, encontrou as 29 novas espécies» . 
 Nessa primeira fase, serão lançados 240 apartamentos com três quartos, uma vaga na garagem e 71,6 m2 de área útil . 
 As unidades têm preço médio de 52 mil URVs com financiamento direto em 84 meses . 
 Os fundos de investimento em dívida externa seriam operados por bancos e oferecidos a pessoas físicas e jurídicas . 
 Com o dinheiro captado, os fundos comprariam no exterior títulos da dívida brasileira que tendem a ter grande valorização a longo prazo . 
 Para quem não está habituado a motores turbinados, o Audi S2 pode ser decepcionante, especialmente em uso urbano . 
 Em baixas rotações, falta força . 
 A dirigibilidade é também perturbada por dois detalhes: como todo carro alemão, o Audi tem o volante de direção grande, embora de comando rápido e preciso . 
 Segundo a última pesquisa Datafolha, o tucano está com 47% das intenções de voto . 
 Os demais candidatos, somados, atingem 39% . 
 Lula está com 22% . 
 O tucano disse que agora vai concentrar a campanha em São Paulo e em gravações dos programas de TV, com as quais quer se ocupar até terça-feira . 
  Colaborou VINICIUS TORRES FREIRE, da Reportagem Local  
 O único réu que confessou o crime foi Fernando Pinheiro Cavalcante . 
 Ele disse que havia sido convidado por Lunardelli para roubar o carro de Gisele e que não sabia que o objetivo do ex-PM era matar a decoradora . 
 Segundo ele, os dois foram até a clínica de Pascini, mas o ex-PM teria conversado sozinho com o falso marido da decoradora . 
 Cavalcante e Lunardelli também serão julgados sob a acusação de terem roubado e sequestrado Gisele . 
 Com motor de 1.372 cc importado da Itália, injeção eletrônica multiponto (a mesma MPI do Uno R) com ignição digital mapeada e turbina Garret, o Uno Turbo desenvolve 118 cv . 
 Com este conjunto, segundo a fábrica, o esportivo é capaz de acelerar de zero a 100 km/h em 9,2 segundos e atingir 195 km/h, o que o coloca entre mais rápidos carros nacionais . 
 Para segurar tanta potência, câmbio (também italiano), suspensões, freios e outros componentes tiveram que ser redimensionados e reforçados . 
 O estepe (antes fixado dentro do capô) passou para o porta-malas . 
 Em seu lugar foi instalada uma barra interligando as torres de suspensão, com a finalidade de dar mais equilíbrio em acelerações e curvas de alta velocidade . 
 Os dois times estão bem à frente das equipes que ocupam o quinto posto nos dois grupos, o Charlotte Hornets (31v e 37d), na Divisão Central, e o Boston Celtics (25v e 43d), na Divisão Pacífico . 
 Três times já se classificaram por antecipação no Leste: New York Knicks, Atlanta Hawks e Chicago Bulls . 
 Despontam ainda com chances Orlando Magic, New Jersey Nets, Cleveland Cavaliers . 
 Na Conferência Oeste, falta apenas a definição de quatro vagas . 
 Houston Rockets e San Antonio Spurs, na Divisão Meio-Oeste, e Seattle Supersonics e Phoenis Suns, na Divisão Pacífico, se classificaram por antecipação . 
 Os candidatos que devem ficar com as vagas restantes são o Utah Jazz, Denver Nuggets, Portland Trail Blazers e Golden State Warriors . 
  A camisinha e a injustiça  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Não fosse a Igreja Católica tão forte e influente, trataria hoje de outro assunto nesta coluna . 
 Uma das personalidades mais destacadas da Igreja, o arcebispo do Rio de Janeiro, cardeal d. Eugênio Sales, está usando os meios de comunicação para lançar ataques à campanha na televisão pelo uso da camisinha . 
 Sou de outra religião, mas não consigo ouvir e ficar em silêncio . 
 E aqui não vai conversa de folião: detesto Carnaval . 
 Está em discussão algo vital que considero acima das religiões: o respeito à vida humana . 
  Baudrillard compara França e Brasil  
  Da Redação  
 Leia a seguir trechos da entrevista do filósofo francês Jean Baudrillard à atriz Isabelle Huppert publicada no número especial dos «Cahiers du Cinéma», em que compara a cultura francesa atual com a canadense e a brasileira . 
  Protecionismo francês  
 «A França é um país presunçoso em termos culturais . 
 Quando viajamos um pouco pelo mundo, encontramos países mais ricos e eu não falo de cultura no sentido de produção de obras . 
 O Brasil, o Japão e a América me parecem infinitamente mais interessantes que a França . 
 Não creio que algo de considerável e excepcional se passe aqui a ponto de justificar medidas de proteção . 
 Tenho a sensação de que os acontecimentos, os fenômenos culturais ou transculturais interessantes estão ocorrendo em outros lugares, não aqui.» 
  Técnicos escalam o Brasil para Copa 98  
  Eleição forma equipe imaginária para disputar o Mundial de 98; Edmundo e Ronaldo compõem a dupla de ataque  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Dida; Cafu, Cléber, Márcio Santos e Roberto Carlos; Mauro Silva, César Sampaio, Edílson e Leonardo; Edmundo e Ronaldo . 
 Ele conduzia o carro, com placas de Minas Gerais, a 160 km/h, «costurando» o trânsito, segundo testemunhas, na pista bairro-centro . 
 Perto da esquina com a rua Cônego Eugênio Leite, ele bateu de lado em outro Kadett, de São Paulo, de Vera Barros Bonilha . 
  Leitor faz reclamação à CEF  
 O leitor Cláudio Pereira, residente no Sumaré, reclama de que não consegue localizar e sacar de sua conta inativa do FGTS . 
 «Já fiz seis solicitações de saldo da minha conta inativa, todas elas sem sucesso . 
 Em nenhuma obtive retorno da CEF (Caixa Econômica Federal)», afirma Cláudio . 
 11.8.1984 -- Convenção Nacional do PDS elege Paulo Maluf candidato do partido à presidência da República, derrotando o ministro Mário Andreazza . 
 12.8.1984 -- Convenção do PMDB escolhe Tancredo Neves e José Sarney como seus candidatos a presidente e vice-presidente da República . 
 Motivo: uma semana antes, no mesmo ônibus, um torcedor do Palmeiras tinha morrido com um tiro no queixo . 
 Tinha sido no Rio, após Flamengo x Palmeiras . 
 Os corintianos diziam ter medo do «fantasma do mancha» . 
 Mas acabaram embarcando no ônibus . 
 Por absoluta falta de alternativas . 
 Henrique teve, porém, a proeza de não ter cometido nenhuma falta, fato incomum para zagueiro . 
 «Isso aconteceu porque sempre consegui me posicionar bem e ter a proteção de Célio Silva e Zé Elias», comentou . 
 O bom entrosamento permitiu uma eficiência de 75% nos passes certos, além de permitir que o Corinthians tivesse a média de 9,9 passes trocados em cada minuto . 
 * . 
 Depois da corrida, o trio faz temporada de sundown na Côte d'Azur . 
  ENTRELINHAS  
 Será em torno de Ney Latorraca e Marco Nanini o jantar que José Maurício Machline pilota hoje em seu château no Morumbi . 
 * . 
  Legião Urbana é o mesmo depois de quatro anos  
  BIA ABRAMO  
  Editora da «Ilustrada»  
 Depois de quatro anos sem se apresentar em São Paulo, o Legião Urbana fez um show irregular para 6 mil pessoas, de acordo com a PM, e 9.600, segundo a DCSet Promoções, na noite de anteontem no Ginásio do Ibirapuera . 
 Ainda segundo a PM, o grupo só conseguiu atrair 50% da capacidade do ginásio numa noite sem incidentes . 
 É de se espantar, depois de uma ausência tão longa, mas ao mesmo tempo que merece uma ressalva: se o número é reduzido, a paixão é maximizada . 
 O público do Legião vai para o show em estado de entrega . 
  Dentista pode não ter passado Aids a pacientes  
  Das agências internacionais  
 Um dentista dos EUA que supostamente teria transmitido Aids a seis pacientes pode não ter originado as infecções, disse ontem a rede de TV norte-americana CBS . 
 O caso do dentista David Acer, de Jensen Beach (Flórida, Costa Leste), é o único de transmissão de Aids em consultório documentado . 
 Adalberto de Moraes Schettert, vice-presidente do Unibanco, estima que hoje a inflação contribui com 47% do resultado bruto dos bancos, mas depois de retirados os encargos administrativos o ganho com a inflação baixa para 30% do resultado final . 
 Nuham Szprinc, do Nacional, acredita que dentro das oportunidades de desenvolvimento para o sistema financeiro com a estabilização destaca-se um impulso extraordinário para o desenvolvimento dos cartões de crédito . 
 Nos países de Primeiro Mundo, o cartão de crédito responde por 85% das compras financiadas . 
 No Brasil, são apenas 10% . 
 Ele acredita que ao final de um ano 50% das compras com cartão serão financiadas . 
 Folha Não, eu sou o Vicente . 
 Trabalho com o dr. Francisco . 
 Teófilo Você trouxe a relação das pessoas que vão receber os bônus? 
  Wilson Mano deve ser o zagueirodo Corinthians contra Flamengo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, tem duas dúvidas para escalar a equipe que enfrenta amanhã o Flamengo, no Pacaembu . 
 A primeira dúvida do treinador é técnica . 
 Wilson Mano, que vem atuando no meio-campo, deve ser deslocado para a zaga central no lugar de Pinga, expulso contra o Bragantino . 
 Tormé -- «All the Things You Are» . 
  (Sérgio Augusto)  
  Suspensão de taxa terá recurso  
  Da Reportagem Local  
 As imobiliárias vão recorrer da decisão judicial que suspendeu a cobrança de taxas de contrato dos inquilinos na hora de alugar imóveis residenciais . 
 A decisão foi tomada pela juíza da 13ª Vara da Justiça Federal em Brasília, Isa Tânia da Costa, que declarou nula resolução do Cofeci (Conselho Federal dos Corretores de Imóveis), que servia de base para a cobrança da taxa . 
 Os seis artistas selecionados para «Das Américas» exposição organizada por Isabella Prata e a galeria Luisa Strina são sem dúvida representativos da melhor parte dessa nova «arte crítica» . 
 Mas se a questão essencial é a crítica ao discurso da arte contemporânea e ao mercado, o problema agora é saber até onde esses artistas estão dispostos a ir, já que continuam participando com sucesso de ambos . 
  Exposição: Das Américas  
  Artistas: Alfredo Jaar, Roni Horn, Meyer Vaisman, Richard Prince, Mike Kelley e Peter Halley  
 Onde: Galeria Luisa Strina (r . 
  Padre João Manoel, 974-A, Cerqueira César, zona oeste, tel. 280-2471)  
 Quando: A partir de hoje, às 19h, até 8 de outubro 
  Última noite tem freiras e bofes  
 Ainda não foi ao MIX Brasil, querida? 
 Última chance . 
 Vá e confira, hoje, às 19h30, no MIS, o filme «I'm a Grrrl», da dinamarquesa Bynke Duchin . 
 O melhor da noite . 
 E olha que não é lésbico! 
 Mix é isso! 
 «I'm a Grrrl», em preto e branco, é todo em super 8 e vídeo . 
 Traz sete freiras luxuosas seduzindo sete bofes dentro da igreja . 
 Muito make e força na expressão! 
 Atenção para os créditos escritos em sangue e para a trilha sonora rhythm'n blues . 
 Filme de mulher para mulher . 
 Um sucesso! 
 O Orçamento da União para 95 destinou R$ 368,7 milhões para o programa habitacional . 
 Neste ritmo, seriam necessários 81 anos para eliminar o atual déficit de moradias, desde que não surgisse mais um único «sem-teto» . 
 Os dados são fornecidos pelo Ministério do Bem-Estar Social, que se mostrou impotente para saldar a dívida social do governo . 
 Em 94, o ministério investiu R$ 134,3 milhões . 
 «Quando o Lula diz que o PDT deve caminhar com o PT, ele não está se referindo especificamente ao Brizola, mas à imensa maioria da base do PDT», afirma . 
 Bittar disse que vai conversar com todos os partidos que consedera progressistas . 
 Krause Só vou falar depois . 
 A pasta não está definida . 
 Agência Folha Como vai ser a relação com Miguel Arraes, que venceu o sr. nas eleições estaduais? 
 Krause Não haverá problema . 
 Não existe barreira partidária . 
 A arte da política é essa convivência entre os contrários . 
 Eles estudam em Cambridge, sede do MIT (EUA), durante 12 meses . 
 Além do curso, há viagens: Washington, Nova York e uma internacional, de três semanas . 
 Pela primeira vez visitamos a América Latina . 
 Fomos inspirados pelas grandes mudanças econômicas que estão ocorrendo na região e pela estabilização dos governos . 
 No ano passado visitamos China, Taiwan e Cingapura . 
 Maquetes do arquiteto Paulo Mendes da Costa também foram escolhidas, além de manuscritos e rascunhos de Lygia Fagundes Telles e Ignácio de Loyola Brandão, entre outros autores . 
 Entre os artistas plásticos, além dos trabalhos de Hélio Oiticica, estarão expostos cadernos de anotações, máscaras, pranchas e diários de Luiz Paulo Baravelli, Leonilson, Carlos Matuck e Luciano Figueiredo . 
 O ano 1000 foi precedido de profecias apocalípticas . 
 O que acontecerá no ano 2000 e depois tem sido tema para escritores, economistas, politicólogos e cineastas . 
 Todo um gênero literário nasceu dessas especulações: a ficção-científica . 
 Dois de seus primeiros praticantes, o francês Jules Verne e o inglês H.G. Wells, fizeram predições interessantes . 
 Verne concentrou-se na evolução da tecnologia e os desenvolvimentos que tematizou concretizaram-se antes do que se previa . 
  Umidade do ar de Brasília é crítica  
 Brasília vive há dois dias clima próximo ao de um deserto . 
 A umidade relativa do ar, nas horas mais quentes, ficou em 19% índice considerado crítico pela Organização Mundial de Saúde . 
 O período de seca começou em maio . 
 Um deserto registra umidade de 13% a 10% . 
  QUINA  
  CONCURSO 044  
  Dezenas sorteadas 02, 07, 57, 59 e 76  
  Prêmio da quina R$ 192.520,61  
  Empresário é baleado em tentativa de sequestro  
  Da Folha Vale  
 Dez homens encapuzados, armados com pistolas automáticas 380 e espingardas calibre 12, tentaram sequestrar ontem o empresário José Perci Ribeiro da Costa, em São José dos Campos (SP) . 
 A tentativa de sequestro aconteceu às 6h30, horário em que o empresário chegava a uma de suas fazendas, na zona norte da cidade . 
  2 DENTRO E 4 FORA  
 Ainda falando de Stone . 
 Apenas seis pessoas, no total, estavam no set de «The Specialist» na filmagem da longa cena de seu banho com Silvester Stallone . 
 O próprio diretor Luis Llosa disse que foi difícil ele não ficar olhando para as partes que não deveria olhar . 
 Por que rodo? 
 Porque vassoura é pouco para algumas dessas ilustres figuras . 
 Vamos ver se, com Fernando Henrique, assessorado por ministros sérios, profissionais instruídos e inspirado por dona Ruth, este país finalmente toma vergonha e juízo, com todos nós, eleitores e contribuintes, passando a exigir, dos políticos que nos representam (e que, portanto, são muito bem pagos para trabalhar por nós não contra nós), um mínimo de compostura e de profissionalismo . 
 As centrais sindicais queriam um mecanismo para recuperar possíveis perdas causadas no momento da transformação dos salários . 
  (Rosangela Nogueira Gama, Porto Velho -- RO)  
 Resposta: É muito importante que todos os trabalhadores conheçam seus direitos e deveres . 
 Para isso, basta entrar em contato com o departamento pessoal da empresa onde trabalham ou com o sindicato a que a empresa está filiada . 
 Segundo o Sindicato dos Trabalhadores em Processamento de Dados, a profissão ainda não está totalmente regulamentada . 
 Por esse motivo, os profissionais de informática recebem os direitos assegurados a qualquer trabalhador . 
 A única diferença é que foi estabelecido uma jornada de trabalho de 30 horas semanais aos que trabalham em digitação os demais empregados têm jornada de 44 horas horas semanais . 
 Os digitadores têm um descanso de 10 minutos a cada 50 minutos trabalhados . 
 As empresas se obrigam a manter nas seções de digitação e computação um nível de ruídos inferior a 60 decibéis e temperatura entre 20 e 24 graus centígrados . 
  Nescafé & Blues começa com noite de soul  
  Maior do gênero na América Latina, o festival traz astros como Robert Cray, Eric Burdon e Robben Ford  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Com show do guitarrista angolano Nuno Mindelis, começa hoje o Nescafé & Blues . 
 destacando 12 atrações internacionais, esse é o maior festival de blues já realizado na América Latina . 
 Durante cinco noites o público paulista poderá rever estrelas do gênero, como Robert Cray e Robben Ford . 
 Ou ainda conhecer «bluesmen» inéditos em palcos do país, como Lonnie Brooks, Ronnie Earl, Eric Burdon e Otis Clay . 
 Gal -- Fico feliz porque é a Mangueira, a minha escola . 
 Já desfilei em 1982 na Imperatriz e gostei . 
 Agora é diferente porque a Mangueira vai contar a história da gente e estamos os quatro juntos eu, Gil, Caetano e Bethânia e temos uma irmandade que está acima de nós mesmos . 
 Ficamos muito emocionados no show que fizemos na Mangueira . 
 Folha -- Vocês vão se reeencontrar no Royal Albert Hall em Londres . 
 Como será? 
 Em qualquer canto da cidade é possível encontrar índias vendendo malhas e bijuterias . 
 No perímetro de Cuzco existem antigos templos incas onde eram praticados rituais . 
 Até hoje, alguns desses templos são usados por índios que seguem a tradição dos seus ancestrais . 
  (LC)  
 Rendimentos até R$ 642,80 ficam isentos . 
 Entre este valor e R$ 1.253,46 pagam alíquota de 15%, com parcela a deduzir de R$ 96,42 . 
 Entre R$ 1.253,46 e R$ 11.570,40 enquadram-se na alíquota de 26,6%, com parcela a deduzir de R$ 241,94 . 
 Acima de R$ 11.570,40 a alíquota é de 35% e a parcela a deduzir, de R$ 1.213,77 . 
 A dedução por dependente passará para R$ 64,28 . 
  Cartola  
 Foi detonada operação coleta fortíssima para tentar levar Barros Munhoz até o segundo turno . 
 O chapéu está sendo passado principalmente entre empreiteiros -- e também por alguns banqueiros . 
 Na segunda-feira, a massa de ar quente voltou à cidade, aumentando novamente a poluição . 
 Ontem, a qualidade do ar foi considerada inadequada em seis estações de medição da Cetesb (Companhia de Tecnologia e Saneamento Ambiental) -- Parque D. Pedro, Cambuci, Cerqueira César, Centro, Guarulhos e São Bernardo do Campo . 
 Folha -- Você foi responsável por parte de um documentário sobre o cinema suíço que será exibido em São Paulo durante o ciclo . 
 A sua parte diz respeito ao cinema amador, entre 1912 e 1931 . 
 Qual o interesse que você tem por essa produção amadora? 
 Schmid -- A idéia surgiu em discussões com Freddy Buache, diretor da cinemateca suíça . 
 Colocamos anúncios, pedindo filmes amadores dessa época . 
 Recebemos inúmeras latas . 
 O que me fascinou foi o mistério . 
 Aqueles filmes cujos personagens nós desconhecíamos, feitos por pessoas que não sabíamos quem eram . 
 Aos 9m30 do segundo tempo, Yiannos Kalitzakis (5, do Panathinaikos) e o goleiro Ilias Atmatzidis (20, do AEK Athenas) fizeram faltas seguidas em Krassmir Balakov (20, Sporting, Portugal) . 
 O juiz marcou pênalti . 
 Stoichkvov converteu e se igualou ao seu amigo e companheiro Romário, entre outros, ficando em segundo lugar entre os artilheiros da Copa, com dois gols . 
 Uma das atrações é a vaca Suculenta . 
 Em 93, ela produziu 81,4 litros de leite e tornou-se recordista sul-americana . 
 Já a raça jersei participa de um torneio leiteiro exlusivo, que começa no dia 20 e termina dia 22 . 
 Um colega da escola pública, que era muito próximo, matou uma pessoa . 
 Está preso . 
 Isso marcou minha vida para sempre, porque serviu para eu não ter soberba nunca . 
  A vida é uma questão de determinação, mas também de sorte  
 Lembro de um trecho de Elias Canetti («A Consciência das Palavras», ensaios, Companhia das Letras, 286 págs.) que pode ajudar a compreender e pensar no estilo Ciro Gomes . 
 «Um dos fenômenos mais inquietantes da história do espírito humano é o esquivar-se do concreto . 
 Possuimos uma acentuada tendência a nos lançarmos sempre ao longínquo, indo constantemente de encontro a tudo aquilo que, estando imediatamente à nossa frente deixamos de ver . 
 Mas (...) a situação da humanidade hoje é tão séria que somos constrangidos a nos voltar para o que está mais próximo, para o concreto» . 
  Pitt derrota o Satierf e final prossegue hoje  
  Da Reportagem Local  
 O Pitt-Corinthians venceu o Satierf-Sabesp/Franca, por 90 a 87, ontem, no ginásio Tesourinha, em Porto Alegre (RS), na decisão da Liga Nacional Masculina . 
 Os dois times jogam hoje, às 18h30, no mesmo local . 
 O Satierf ganhou dois jogos da melhor de cinco e conquista o título com nova vitória . 
 Caso o Pitt vença, o desempate será às 14h30 de amanhã . 
  NA TV  
 Manchete, ao vivo, às 18h30 
  Seleção joga toda de azul amanhã  
  Dos enviados especiais  
 A seleção brasileira jogará com camisas e calções azuis amanhã, no Rose Bowl de Los Angeles . 
 A Suécia também entrará em campo com seu segundo uniforme: o branco . 
 O mesmo da vitória sobre a Romênia anteontem . 
 No meio da seleção brasileira, a decisão da Fifa sobre as camisas não causou efeito maior . 
 A maioria acha que camisa pesa pouco . 
 E os que acreditam que tenha alguma influência, caso de Zagalo, acreditam que a azul dá sorte . 
 Betty Faria estava no carro alegórico «Lendas e Mitos da Amazônia» . 
 Houve outro curto-circuito já no final do desfile da Beija-Flor, com labaredas pequenas, rapidamente apagadas . 
 «Foi um foguinho de nada . 
 Esquece isso que a escola estava linda», disse Betty . 
  CAETANO ANIMA BAHIA EM DESFILE DO OLODUM, ANDRÉA DANTAS (Enviada especial a Salvador)  
 Depois de desfilar na Mangueira, no Rio, Caetano Veloso chegou anteontem no início da noite de volta a Salvador . 
 E, para alegria geral dos baianos, para quem «Caê» é onipresente, ele desfilou novamente no bloco afro Olodum, no percurso Barra-Ondina . 
 «O Olodum é Olodum de qualquer jeito . 
 Mas com Caê é uma honra», disse a baiana Marina Vieira, 29 , há cinco anos integrante do bloco e que tentava de qualquer modo ganhar um aceno do ídolo . 
  EMPREGO  
 Promessa -- Criar 2,5 milhões de empregos em dez anos . 
 Situação -- De uma força de trabalho de 10,5 milhões, 2,6 milhões (25%) estão em desemprego aberto e 3,2 milhões (30%) vivem da economia informal ou da agricultura de subsistência . 
 «Ainda é cedo para falar, mas eu acredito em preços estáveis em junho», afirma Maria Inês Fornazaro, diretora do Procon . 
 Segundo ela, não deve haver remarcação «desenfreada» . 
 Híbrido e ecológico, o Lucciola utiliza dois tipos de motores: elétrico e convencional . 
 Na frente, o carro leva um pequeno motor a diesel de baixo consumo e pouco poluente . 
 Elas começam no dia 14 de maio e cada pessoa paga US$ 90 pelas aulas e uso dos equipamentos . 
 Alimentação e transporte ficam por conta do aluno . 
 Das 8h às 17h, dois instrutores acompanham um grupo de no máximo 12 pessoas . 
 As aulas são dadas em três lugares diferentes . 
  Procedimento é usual, diz empresa  
  Da Redação  
 O gerente de vendas da concessionária Convel Jardins, Miguel Vaiano, disse que não houve subfaturamento na nota fiscal . 
 «Este é um procedimento usual da concessionária, porque houve financiamento», diz Vaiano . 
 Assim como no Campeonato Brasileiro do ano passado, o time venceu todos os jogos que disputou no estádio . 
 Até agora jogou quatro vezes e no ano passado fez sete partidas . 
 Em 90, quando foi campeão brasileiro, sua soberania no estádio já era constatada . 
 Jogou no Pacaembu por dez vezes, conseguiu seis vitórias e dois empates . 
 Do lado do real está o senador Fernando Henrique Cardoso, candidato pela coligação entre PSDB, PFL e PTB . 
 Do outro, estão os seus adversários, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) . 
 Une os três últimos a avaliação comum de que a nova moeda representa, mais do que a materialização de um plano eleitoreiro, algo muito mais profundo o início da submissão do Brasil ao chamado Consenso de Washington . 
 O setor intermediário de jogo é o que concentra, pela multiplicidade das suas funções, a maior importância no sistema de jogo do time italiano . 
 Ele é uma mola: retrai e expande num zás-trás . 
 A menos que Sacchi resolva tornar o futebol um container de surpresas, Dino Baggio (nem parentesco com Roberto) e Albertini estarão no time amanhã . 
 No Brasil, seriam Dunga e Mauro Silva . 
 «Nosso primeiro passo é que sejam fiscalizadas as adoções internacionais de crianças, o Brasil tem sido cobrado muito sobre esse assunto, pelas entidades internacionais de direitos humanos», revela José Antônio Pereira Neves . 
 O que não se sabe ao certo, hoje, é o destino das crianças que são tidas como desaparecidas em São Paulo . 
 Alguns parlamentares, que pediam para não se identificar, admitiam ontem, às 20h (o julgamento começou às 9h), que a tendência da CCJ era pela absolvição do deputado na comissão . 
 O caso vai depois ao plenário . 
 O relator do processo, deputado Hélio Bicudo (PT-SP), pediu a cassação de Fiuza . 
 Bicudo gastou duas horas e quarenta minutos para ler o seu voto, concluindo que as acusações da CPI estavam corretas . 
 Os fundos de commodities e a poupança continuam sendo as mais adequadas para pequenos valores . 
 «A poupança não paga imposto e está associada ao juro dos CDBs», afirma Paulo Mallmann, diretor financeiro do Banco BMC . 
 «Os fundos, por sua vez, democratizam a aplicação do mercado de CDB.» 
 Os analistas acreditam que um movimento de realização de lucros poderá ser saudável para as Bolsas fortalecerem ainda mais a alta dos preços . 
 Por outro lado, a entrada de capital estrangeiro, que continua forte, está adiando a realização não se sabe para quando . 
 No mercado de juros, o BC atuou com taxa/over de 52%, conforme já havia sinalizado na segunda-feira . 
 Os analistas mantêm a expectativa de redução da inflação em fevereiro . 
 Esta expectativa vinha já desde sexta-feira passada e acabou sendo confirmada com o leilão de títulos públicos de segunda-feira . 
  Sobre vitórias e derrotas com um 'mas' .  
  MATINAS SUZUKI JR .  
  Enviado especial a Nova York  
 Meus amigos, meus inimigos, a imprensa americana, que foi tão generosa com a seleção brasileira durante toda a Copa, começou a esboçar as suas primeiras observações críticas . 
 O alimento dessas críticas em tom bastante moderado, é verdade foi o zero a zero de domingo, na final da Copa . 
 O «USA Today», por exemplo, foi um dos jornais que mais elogiou o Brasil . 
 Entre essas empresas, está a Lyonnaise des Eaux (distribuidora de água), acusada de ter dado propinas a Alain Carignon em troca da vitória em uma licitação . 
 Os empresários da construção divulgaram quarta-feira passada código de ética em que se comprometem a não dar propinas nem financiar ilegalmente os partidos . 
 Na opinião de Malheiros, uma árvore na ribanceira amorteceu a queda do ônibus e evitou que o acidente fosse muito pior . 
 «O ônibus foi parar na árvore, o que salvou a vida de várias pessoas», disse . 
 Para Remesso, se houve contaminação, só pode ter ocorrido no ponto de venda . 
 O proprietário da Zapa Produtos Alimentícios, que produz o pé-de-moleque Zapa, Nestor Roim, disse que deve ter ocorrido problemas na embalagem e que as amostras recolhidas estavam próximas do vencimento . 
 Com capa de Diana Mindlin e fotos de Ana Lontra Jobim, sai em abril o livro «Visão do Paraíso -- A Mata Atlântica por Tom Jobim», com os textos deixados pelo maestro . 
 É em torno das Havaianas a festa de hoje no Antigo Matadouro Municipal . 
  `Corinthians me traz boa lembrança', diz Pereira  
  Jair Pereira, em treino corintiano em 1988, quando levou o time ao último título paulista  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Seis anos depois de comandar o Corinthians na conquista do seu último título paulista, o técnico Jair Pereira está de volta ao clube . 
 Ele deve se apresentar amanhã no Parque São Jorge para assinar contrato . 
 Aos 48 anos (completados anteontem), Pereira acaba de conduzir o Vasco da Gama ao seu primeiro tricampeonato estadual no Rio de Janeiro . 
  Todos os caminhos sempre levam a Paris  
  Museus, praças, passeios à margem do Sena, igrejas e restaurantes são convites para esticar qualquer escala  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 Amanhã será inaugurado o túnel ligando a França ao Reino Unido . 
 Dentro em poucos meses será possível para qualquer pessoa passar de um país ao outro dentro de seu próprio veículo . 
 Seja qual for o sentido escolhido, quem deseja atravessar o canal deve aproveitar para visitar Paris . 
 Quem não conhece não pode perder e quem já conhece sabe que sempre é bom rever . 
 Pelo mundo afora existem artistas que operam apenas no universo dos BBS . 
 Bandas de rock, artistas plásticos e escritores operam num novo e gigantesco mercado digital . 
 De olho nesse filão, as maiores gravadoras do mundo já colocam à disposição os endereços digitais dos seus artistas . 
 Liderava os republicanos Stephen Haseler, acadêmico e político, chefe do grupo República -- até há pouco obscuro e hoje com mais de 1.000 membros, muitos deles líderes da esquerda e da direita . 
 Mas o maior difusor da causa republicana foram os tablóides sensacionalistas, alimentados pelos escândalos da família real . 
  Quentinha  
 Depois do atentado a Tarcisio Burity, Ronaldo Cunha Lima resolveu assumir inesperada porção Gasparzinho . 
 * . 
 Foi precisamente na tentativa de superar estas limitações que foi criado o Indice de Desenvolvimento Humano (IDH), divulgado pela primeira vez em 1990 no «Relatório do Desenvolvimento Humano» das Nações Unidas . 
 A idéia básica por trás do IDH é a definição do desenvolvimento como o processo de ampliação do campo de escolhas aberto à população do país . 
 O acesso a recursos, medido pela renda monetária, certamente amplia o campo de escolha do indivíduo . 
 Os executivos da companhia se recusaram a falar com jornalistas sobre o assunto ontem . 
 Seu presidente será ouvido pela mesma comissão amanhã . 
 Kessler disse ter ouvido de representantes da empresa a justificativa de que o Y-1 foi concebido para reduzir o alcatrão no fumo . 
 O piloto de origem italiana é morador de Nazareth e está sendo mais festejado que o campeão Unser neste fim-de-semana . 
 Outro assunto que movimenta o circuito são as especulações para a próxima temporada . 
 Folha -- Você não tem medo do público estar cansado? 
 Stanley -- Às vezes temos que esperar pelo melhor . 
 Mas acho que tudo vai se encaixar e a noite vai terminar muito bem . 
  USP escolhe matérias da segunda fase da Fuvest  
  Português e redação são disciplinas obrigatórias para todas as carreiras  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 O Conselho de Graduação da USP já decidiu quais matérias os candidatos à Fuvest devem resolver na segunda fase do exame . 
 As matérias foram escolhidas pelas unidades da USP . 
 De acordo com as novas regras do vestibular, a segunda fase terá obrigatoriamente provas de português, redação e até três disciplinas . 
  Trocando a marcha  
 FHC vai acelerar a elaboração dos projetos de reformas constitucionais e a montagem da estrutura de seu governo . 
 As pessoas envolvidas serão convidadas a passarem à etapa de conclusões . 
 Há pressa . 
  Só na volta  
 Tucanos próximos a FHC prevêem que seu aguardado discurso de despedida do Senado, com o anúncio das reformas, aconteça somente após a viagem aos EUA . 
 Os primeiros 2.000 virão esta semana, provenientes do Egito . 
 Na faixa de Gaza, que tem 900 mil habitantes, ficarão 1.500 . 
 Outros 500 vão para Jericó . 
 Cerca de 40% dos 300 km2 da faixa de Gaza permanecerão sob controle do exército israelense . 
 Sua missão é proteger as colônias judias durante os cinco anos de «autonomia interina» . 
  Brasil é um dos favoritos para ganhar a Copa  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil está, como sempre, entre os favoritos para ganhar a Copa do Mundo . 
 Só que há 24 anos o Brasil é favorito e não ganha o sonhado tetracampeonato . 
 Atendendo ao lobby dos sindicalistas, Conto quer que as perdas provocadas pela conversão dos salários à URV sejam repostas nas datas-base das categorias . 
 Sobre o salário mínimo, o relator vai incluir um dispositivo de reajustes progressivos, até atingir o piso de 100 URVs . 
 Pela MP, o mínimo é de 64,79 URVs . 
 Professores e funcionários das três instituições têm isonomia salarial (o mesmo ganho pelas mesmas funções) . 
 As associações de docentes e de funcionários das universidades reivindicam um reajuste de 37% sobre os salários já convertidos em URV . 
 O Cruesp oferece 8% . 
  Lojas incentivam compras no crediário de curto prazo  
  Objetivo do comércio é fugir dos riscos em financiamentos mais demorados  
  Da Reportagem Local  
 Os lojistas estão incentivando o consumidor a comprar para pagar em prazos mais curtos . 
 A estratégia é escapar dos riscos da venda financiada a longo prazo . 
 «O governo do país vai mudar em breve . 
 Não dá para esticar demais o crediário», diz Michael Klein, diretor da Casas Bahia . 
 * Faça um círculo nas causas mais prováveis . 
 * Identificadas as causas mais prováveis, defina uma série de ações que, implementadas, eliminarão as causas e o efeito (problema) deixará de existir . 
 Utilize para isso um plano de ações, definindo para cada uma delas um responsável e o prazo de implementação . 
 * Elaborado o plano de ações, não se esqueça de definir o cronograma de acompanhamento e garantir que as ações sejam implementadas . 
 As estações das linhas leste-oeste e norte-sul do metrô abrem de 5h às 24h e do ramal Paulista de 5h às 20h30 . 
 Amanhã começam a funcionar uma hora mais cedo as linhas leste-oeste e norte-sul, para receber os passageiros que chegam de viagem nos terminais rodoviários intermunicipais . 
 Postos de saúde do Estado e da prefeitura passam o dia fechados . 
 Hospitais atendem emergências . 
 O La Coru€a tem três pontos de vantagem sobre o Barcelona, a quatro rodadas (oito pontos em disputa) do fim da competição . 
 Seus jogos são, em tese, mais fáceis do que os do Barcelona . 
 O atacante Romário também pode se atrasar . 
 Se seu time, o Barcelona passar pela semifinal e chegar à final da Copa dos Campeões da Europa, ele disputará a decisão em 18 de maio . 
 Mas ontem, a dobradinha Voeller-Klinsmann esteve infernal . 
 E está sendo beneficiada pela excelente fase de Thomas Haessler (8, Roma), a maquininha do time . 
 O excelente goleiro belga Michel Preud'homme (KV Mechelen) foi para a área adversária, tentar marcar um gol, em um escanteio no último minuto de jogo . 
  Itaim Paulista  
 A Divisão de Homicídios prendeu ontem o comerciante Osmar Pereira da Silva, 42, o «Louro» . 
 Ele é acusado de ser o mandante da chacina de seis pessoas de uma família no Itaim Paulista (zona leste) . 
 No ano passado, o técnico/comentarista Mário Sérgio permaneceu invicto nos 11 jogos que dirigiu a equipe nos estádios do Morumbi e do Pacaembu . 
 Contando com a partida de quarta-feira passada, diante do Sport, e as duas últimas de 92, são 14 jogos invictos . 
 O experimentalismo é total na faixa «Objeto Semi-Identificado» (parceria com Rogério Duarte e Duprat), colagem concreta que funde poemas recitados, depoimentos desconexos, ruídos e fragmentos instrumentais . 
 Na época, muitos fãs chegaram a ouvir em rotação lenta seus trechos mais caóticos, tentando captar um drible na então poderosa censura . 
  Melancolia  
 Gravado em Londres, «Gilberto Gil» (de 71) reflete o contato direto e mais cotidiano de Gil com o rock e o jazz . 
 A alegria de «Crazy Pop Rock» (em parceria com Jorge Mautner) é quase exceção, temperando a melancolia de canções como «Can't Find My Home» (de Steve Winwood) e «Mama» . 
 Só três reveladoras palavras quebram as letras em inglês: «nega» e «tão triste» . 
 1. O anti-semitismo de Céline começa em sua primeira infância . 
 O mundo antes de Dreyfus, antes da Feira Mundial de 1900, representava para ele um paraíso perfeito e imaginário . 
 Seu pai insistia que os judeus eram a causa de todo mal e de todo o declínio . 
 (...) Como poderiam tais idéias não deixar marcas na consciência do adolescente, do adulto? 
 2. No coração de todas as formas de anti-semitismo devemos procurar os ódios pessoais . 
 Por que seria Céline imune a esta atitude pequeno-burguesa? 
 (...) Na clínica de Clichy, Grégoire Ichok havia usurpado o que ele considerava seu lugar de direito . 
 Elizabeth Craig, que ele adorava, o tinha deixado por um americano que ele suspeitava ser descendente de judeus . 
 (...) Era uma conspiração . 
 Era o grupo contra o homem solitário, os judeus contra Céline . 
 Algo precisava ser feito! 
 Para ele, as vendas da distribuidora não aumentaram naquele mês porque todos ainda tinham estoques para utilizar . 
 Segundo Sandim, os postos de gasolina mantinham grandes estoques para se defender da inflação . 
 À noite, milhares de pessoas estiveram em Caen para o fim das comemorações . 
 Lá puderam ver um show com a participação de 2.000 figurantes . 
 Uma enorme pirâmide de aço foi erguida no local . 
 No domingo, a emoção das comemorações foi grande demais para um ex-combatente, que morreu após uma crise cardíaca . 
 Folha O senhor concorda quando se diz que chegou a vez da esquerda na AL? 
 Solanas Sim . 
 Na Venezuela já é maioria . 
 Na Argentina a Frente Grande é a terceira força nacional e ganhamos na capital federal . 
 O instrumento, feito em Curitiba em 1986 como cópia de um original francês do século 18, está nas mãos de um virtuoso inconformista que já passou pelo piano . 
 Ele procura e consegue, com o peso dos punhos, expandir o raquitismo sonoro dentro do qual outros cravistas aceitam manter suas execuções . 
  Polvo  
 Itamar Franco já convocou seu escudeiro favorito . 
 Aterrissou anteontem em Brasília o todo-poderoso José de Castro . 
 Serão ouvidos Arie Halpern, principal executivo da empresa, Mario Ungar, diretor que firmou os contratos, e José Carlos Coimbra, um ex-funcionário da antiga Cacex e ex-presidente da Trace . 
 Por parte do governo estadual, serão ouvidos o ex-chefe de gabinete de Belluzzo, Fernando Galvão, e o ex-coordenador do Grupo de Planejamento Setorial, Júlio Rufino de Souza . 
 UM TIRA DA PESADA 3 ESPECIAL -- MTV, 15h30 . 
  SÁBADO  
  Elvis fala sobre rock'n'roll  
 Elvis Presley, o branco de voz negra que revolucionou a música pop, é tema de especial exibido pela Cultura . 
 O programa foi gravado em 1968, quando o astro já estava mais «calmo» em relação a outros momentos mais turbulentos e criativos de sua carreira . 
 Traz depoimentos de Elvis, que fala sobre sua admiração pelos Beatles e pelos Byrds . 
 A coligação de FHC é integrada por PSDB, PFL e PTB . 
 Mas nos Estados nem sempre esses partidos estão unidos para a disputa dos governos locais . 
 O Ceará é o maior exemplo dessa divisão . 
 Tasso Jereissati é o candidato do PSDB ao governo cearense . 
 Mas o PFL local está apoiando o candidato do PMDB, Juraci Magalhães . 
 Os tucanos do Ceará não querem o PFL em seu palanque . 
 Para 38% dos paulistanos, o técnico acertou em manter a mesma equipe . 
 Além de trocar Raí por Mazinho, ou seja, mexer no meio-campo do time, no começo do segundo tempo, Parreira não fez outra alteração na partida . 
  Paraíba 3  
 Começam hoje as inscrições para o vestibular 95 da Universidade Federal da Paraíba . 
 Elas se encerram em 7 de outubro e podem ser feitas em João Pessoa, Campina Grande, Patos, Sousa e Cajazeiras . 
 A taxa é de R$ 30,00 . 
 A universidade oferece 4.408 vagas . 
  Sergipe  
 O cacique Apolônio, da tribo Xocó, em Sergipe, acusou fazendeiros da região do rio São Francisco de prepararem a invasão de sua reserva para destruir as plantações de arroz, feijão, milho, frutas e hortaliças . 
 Ele afirma que fazendeiros querem por gado na reserva . 
  PSDB enfrenta dificuldades nos Estados  
  Fernando Henrique Cardoso poderá ter de subir em palanques de candidatos adversários num mesmo local  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Além da resistência à aliança com o PFL em torno da candidatura de Fernando Henrique Cardoso, o PSDB enfrenta problemas para realizar coligações para os governos estaduais . 
 Em muitos Estados, os tucanos defendem o acordo com o PFL em nível nacional . 
 Mas rejeitam coligações regionais com o mesmo partido . 
 Precisando um pouco mais, e recorrendo agora à tipologia romanesca de Mikhail Bakhtine, talvez se pudesse afirmar que a atmosfera cômica da primeira parte reproduz inúmeros ingredientes do romance grego ou de aventuras («barroco» no século 17) . 
 (...) Mas falta a «O Ingênuo» aquilo que Bakhtine chama de «essência do tempo das aventuras» . 
 De fato, o romance de aventuras é construído no hiato de tempo compreendido entre o encontro dos namorados e seu matrimônio, mas «trata-se de um hiato extratemporal entre dois momentos de um tempo biográfico» . 
 Por que extratemporal? 
 Porque o tempo passa impunemente sobre os heróis, não deixando traço algum em suas vidas ou caracteres: o amor de ambos não muda em nada, não diminui, não aumenta, não se corrompe, não se aperfeiçoa . 
 (...) Ao conto de Voltaire falta obviamente o ponto de chegada: num certo sentido, portanto, pode-se dizer que «O Ingênuo» reproduz parcialmente a estrutura dos romances de aventuras . 
 Ou então, se assim quisermos, que Voltaire começa a parodiar um romance de aventuras e, mal esboçada a paródia, interrompe-a . 
  (...)  
 De que modo, entretanto, a paródia é interrompida por Voltaire? 
 A resposta é simples, embora à primeira vista possa parecer meio surprendente: por um romance de formação que, como se sabe, é a antítese do romance de aventuras . 
 De fato, se neste último o herói é uma «unidade estática» que não tem nem mobilidade, nem devir, quer dizer, é um «ponto imóvel e imutável em torno do qual se opera toda a dinâmica do romance», no chamado romance de formação o herói é uma «unidade dinâmica»: aqui «o tempo se introduz no interior do homem, impregnando-lhe toda a imagem, o que modifica a significação substancial de seu destino e de sua vida» (cf . 
 Bakhtine, «Estética da Criação Verbal», Gallimard) . 
 Em Moscou, o vice-chanceler Sergei Krilov expressou a inquietação do governo russo pelo que chamou de política olho por olho da Otan . 
 Tradicional aliada dos sérvios, a Rússia alertou que a atual escalada militar amplia o risco de uma guerra em grande escala . 
 Só os homens podem passar por uma porta de ouro dentro da estrutura . 
 Os peregrinos também devem percorrer sete vezes um túnel de 400 metros entre duas rochas . 
 Esta travessia representa a busca de água por Hagar, concubina de Abraão, e seu filho Ismael . 
 Afinal, lembrava outro dia a âncora Lilian Witte Fibe, do Jornal da Globo, não é o próprio governo que afirma que os preços estão livres? 
 Não é o ministro quem garante que não vai haver congelamento? 
 Além disso, não adianta sair declarando que «agora é para valer», ou que «o real vai ser forte», se no primeiro comentário sobre uma eventual elevação de preço o governo Itamar treme todo, de medo . 
  Moeda cubana cai com aprovação de reforma  
  Das agências internacionais  
 O peso cubano despencou depois que o Parlamento de Cuba aprovou, na segunda-feira, medidas drásticas para tentar superar a crise econômica do país . 
 A adoção de uma nova moeda e o congelamento da poupança estão entre as medidas propostas pelo ministro da Fazenda, José Luís Rodriguez, que receberam sinal verde dos parlamentares . 
 Em nenhum momento, porém, o piloto da Williams afirmou que Schumacher provocou o choque deliberadamente . 
 Será sempre uma dúvida, a mesma que surgiu nas decisões de 1989 e 90 . 
 Nas duas temporadas, Ayrton Senna e Alain Prost disputavam o título . 
 E nas duas decisões, ambas em Suzuka (Japão), um choque entre os rivais decidiu o Mundial . 
 Outros exemplos são as reportagens do jornalista polonês Ryszard Kapuscsinski sobre a queda do xá do Irã e do imperador da Etiópia . 
 Quando não se trata de uma reportagem mais ou menos específica, o interesse de tais livros reside menos no lugar visitado do que na arte e na personalidade do visitante que, aliás, para escrevê-los não precisaria sequer ter saído de casa, como já o demonstrou, há dois séculos, Xavier de Maistre em sua «Viagem à Roda de Meu Quarto» . 
 Indiscutivelmente, portanto, as viagens mais interessantes para a leitura são aquelas nas quais se fundem perfeitamente ambos os tipos de que Benjamin falava: aquelas em que à distância geográfica acrescenta-se também a temporal, maximizando-se nelas a diferença em face do nosso próprio mundo . 
 Melhor do que a narrativa de uma visita à Turquia são, digamos, as memórias de um diplomata inglês em Istambul na primeira metade do século 19 . 
 Para o secretário, haverá um atraso «suportável» para os exportadores no valor do dólar, devido à inflação em real . 
 Assim, mesmo sem correção do dólar, os exportadores não sairão prejudicados . 
 Quando Gal viu que eu estava abraçado com a Bethânia, ela veio e ficou junto . 
 Quando o Gil viu, veio também . 
 Quando ele foi chegando, foi a hora de cantar «mistério sempre há de pintar por aí» . 
 Nós quatro dissemos agarradinhos . 
 Realmente aquilo para nós era misterioso . 
 Aquilo foi mágico . 
 São necessários um mínimo de quatro anos e, muitas vezes, até uma década inteira para que as reformas econômicas tornem-se de fato irreversíveis e a memória inflacionária seja definitivamente apagada . 
 É irrealista, portanto, imaginar que, mesmo um plano de estabilização bem desenhado como o atual, pudesse ser viabilizado em cerca de seis, oito meses . 
 Na realidade, o curto horizonte temporal do atual programa é um dos maiores obstáculos para a conquista de credibilidade . 
 A versão avaliada, topo de linha da Eurovan, permite total conforto para sete pessoas, distribuídas em três filas de bancos . 
 Para melhorar a refrigeração da cabine, a van tem dois aparelhos de ar-condicionado, que funcionam bem com rapidez e redução sensível da temperatura mesmo sob forte calor . 
 A visibilidade é um dos pontos altos do carro . 
 A posição avançada do motorista, os espelhos no tamanho e lugar certo e janelas enormes ajudam muito em manobras . 
 A direção hidráulica e o câmbio automático (de quatro marchas) aumentam ainda mais a facilidade para guiar . 
 O motor tem potência mais que suficiente para permitir boas acelerações . 
 Funciona sem vibrações e transmite pouco ruído para a cabine . 
  Livro reúne 72 obras expostas no Metrô .  
  Da Redação  
 As 72 obras de arte instaladas em 20 estações do Metrô estarão reunidas no livro «Arte no Metrô», que será lançado hoje, a partir das 19h, no Masp (avenida Paulista, 1578) . 
 São obras de 44 artistas plásticos, entre eles, Tomie Othake, Claudio Tozzi, Antonio Peticov e Cicero Dias . 
 Com isso, mesmo baixando as taxas para os investidores, o governo produziu um aumento nos juros do crédito direto ao consumidor (CDC), que subiram de uma faixa de 10,94% a 12,54% ao mês para 12% a 15,50% . 
  (Fideo Miya)  
 Sobre a falta de vibração da Alemanha, sobre a sua indolência após o 1 a 0, Matthaeus também foi singularmente cáustico: 
 «Nos treinos e no papel, nós parecemos excelentes . 
 Na partida, porém, relaxamos em demasia» . 
 No clima de desânimo que soterrou a Alemanha, ninguém se lembrou de reclamar do tento anulado aos 28min da etapa derradeira, pouco antes do empate . 
 Em Phoenix, Charles Barkley marcou 10 de seus 23 pontos no quarto período e os Suns venceram o San Antonio por 111 a 108 . 
 Em Denver, o Dallas chegou a ter desvantagem de 25 pontos na primeira metade do jogo, mas superou os Nuggets por 124 a 123 . 
 Jim Jackson anotou 50 pontos, seu recorde como profissional, e definiu o marcador na prorrogação, com dois lances livres . 
 Outros resultados: Philadelphia 99 x 108 Boston Celtics; New York Knicks 95 x 105 Charlotte Hornets; e Cleveland Cavaliers 101 x 87 Golden State Warriors . 
 A alavanca de câmbio tem curso longo, chato num GT, mas é macia . 
 Para conseguir precisão de engates no câmbio Transax argentino, acionado por cabos, o curso da alavanca foi sacrificado . 
 Mas o tal câmbio prejudica mesmo é o nível de ruído . 
 Acima de 5.000 rpm, torna-se insuportável . 
 As vibrações se transferem à cabine e manter o carro nessa faixa de rotação é incômodo . 
 O motor é competente, com o arranjo de ignição digital EZK e injeção multiponto analógica LE-Jetronic (que surgiu no Gol GTI em 1989) . 
 Tem 116 cv . 
  L'Orion Bioengenharia Cosmética  
 tel . 
  (011) 583-2144  
  venda domiciliar e franquia  
 . 
  Obra do PDT está inacabada  
  SERGIO TORRES  
  Enviado especial a Campos (RJ)  
 O relatório final da CPI que investigou a gestão de Anthony Garotinho na Prefeitura de Campos reponsabiliza o hoje candidato do PDT ao governo do Estado de não prestar contas de US$ 2 milhões doados pelo Bradesco para a construção de um teatro, qua ainda não está pronto . 
 O plenário da Câmara Municipal de Campos (280 km ao norte do Rio) votou contra o relatório, que, mesmo assim, foi enviado à apreciação do Ministério Público . 
  Teixeira se irrita com paulistas em Recife  
  Presidente da CBF diz que parte da imprensa 'torcia contra' e se recusa a falar com jornalistas de São Paulo  
  Do enviado especial a Recife e da Reportagem Local  
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, boicotou ontem a imprensa paulista durante a estada da delegação brasileira em Recife . 
 Teixeira disse que parte da imprensa, especialmente da TV, «visivelmente estava torcendo contra a seleção» . 
 Como se sabe, Antonio Dias, que é um dos nossos maiores artistas, vive fora do Brasil desde 1966 . 
 Na verdade, ele divide-se hoje entre Colônia, Milão e Rio de Janeiro, cidades onde mantém estúdios . 
 Espelhando e projetando essa internacionalidade, a obra de Antonio Dias não poderia ser antenada apenas com as referências do modus vivendi brasileiro . 
 Atenção também deve ser dada ao fato de que tais custos incidem em maior proporção sobre aquela faixa de agentes econômicos que não tem acesso aos mecanismos financeiros que auxiliam contra a inflação . 
 Esta faixa compõe-se de sua maioria da população de baixa renda no Brasil . 
 MARIA HELENA AMBROSIO DIAS, 29, doutora em economia pela Universidade de Carolina do Sul (EUA), é professora-adjunta do Departamento de Economia da Universidade Estadual de Maringá (PR) . 
 De acordo com o delegado da Receita Federal de Ribeirão, Francisco Sérgio Nalini, a carta é resultado de um trabalho que está a cargo do órgão . 
 «A carta é um alerta . 
 Mesmo que fosse uma intimação, estamos fazendo o nosso trabalho», disse . 
 Colaborou a Folha Nordeste . 
 Treinado e empresariado, respectivamente por Jack Blackburn e John Roxborough, Louis teve 20 lutas invictas, com 16 nocautes . 
 Depois de derrotar o gigante italiano, Primo Carnera (1,98m), em junho de 1935, a carreira de Louis atingiria o clímax dois anos mais tarde com a conquista do cinturão . 
  Venda de carro deve ser recorde  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A venda de automóveis este mês deve bater todos os recordes e atingir, pela primeira vez, as 100 mil unidades . 
 A previsão é de Sergio Reze, presidente da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores) . 
 O recorde atual é de maio (95.780) . 
 O ala Lamond Murray, com 19 pontos, também esteve bem durante o jogo . 
 A vitória dos Clippers interrompeu uma série de cinco derrotas consecutivas da equipe na liga . 
 Do lado do Chicago, sobressaíram-se os alas Kukoc, com 21 pontos, e Scottie Pippen, com 18 . 
 E a produção no período corresponde a 55% do total produzido nos meses de safra . 
 «Com ou sem plano, o leite tem alta de preço no período . 
 Com o real, o aumento deve ficar mais acentuado», diz Gomes . 
 Parece fácil, se as distâncias entre a madeira e o chão não chegassem a 20 centímetros . 
 Os dançarinos passam por debaixo do bastão dançando em ritmo frenético . 
 O clímax do show ocorre quando se apagam as luzes e se coloca fogo no bastão . 
 Fux -- De forma indireta . 
 Muita gente circula, surgem comentários . 
 Fala-se muito . 
 Acabo sendo alertado . 
 Folha -- Quais as consequências dessas ameaças? 
 Correspondente à opressão da terra, Qiu Ju vai descobrir outra, a dos centros urbanos . 
 Sob este aspecto, o filme chega a lembrar alguns filmes brasileiros como «A Grande Cidade» de Cacá Diegues e «A Hora da Estrela» de Susana Amaral . 
 Com «A História de Qiu Ju», Yimou se liberta do esteticismo sufocante de seus filmes anteriores . 
 O elenco composto por atores não profissionais, as cenas filmadas com a câmera escondida em meio à multidão das ruas, desarma a impressão de fixidez que os quadros filmados, dominantes em «Amor e Sedução» e «Lanternas Vermelhas» impunham . 
 Entre 13h e 16h45, a Polícia Militar realizou uma «Operação Pista Limpa», em busca de drogas e armas . 
 A cerca de 200 metros da entrada do morro da Mangueira, foram revistados 33 veículos de carga . 
 Nada foi apreendido . 
  Dendê  
 Os fuzileiros navais desocuparam o morro do Dendê (Ilha do Governador, zona norte do Rio) às 5h30 e voltaram a invadi-lo duas horas e meia depois . 
 O pedido de tombamento foi protocolado pelos moradores do bairro . 
 Para eles, o imóvel teria importância histórica por ser a primeira igreja anglicana construída pela colônia japonesa no Brasil . 
 A decisão do Condephaat, esperada para hoje, vem sendo adiada há três semanas . 
  (*)  
  Belas Artes/ sala Carmen Miranda  
 16h -- Uma História Mal Contada -- Pas Très Catholique, de Tonie Marshall (100') . 
 Legendas em português -- França . 
  (*)  
 18h -- Aos Cinco Anos Eu `Se' Matei -- Quand J'Avais Cinq Ans, Je m'Ai Tué de Jean-Claude Sussfeld (95') . 
 Legendas em português -- França . 
  A revisão constitucional se fará medíocre  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Estamos diante de um novo tipo de tragédia política: a tragédia mole . 
 Não teremos nem a dignidade de sucumbir a uma catástrofe real, pela violência de forças históricas profundas . 
 Não . 
 Vamos morrer por falta de «quórum» . 
 Ou, se houver «quórum» hoje, por medo que as bancadas terão da opinião pública, ficaremos semi mortos, pela desfiguração do plano econômico de FHC . 
 Como bem comparou o «JB» num editorial, o plano parece o grande peixe de Santiago, o velho pescador de Hemingway, que chega à praia devorado e destruído pelos tubarões que lhe assaltam o barco . 
 O mais grave nem é o ataque ao plano . 
 Trata-se da morte da última (ou única? ) tentativa de racionalidade administrativa dos últimos anos . 
 Trata-se da tragédia mole, de uma morte suja . 
 Quem está sendo devorado não é FHC nem seu plano . 
 Os políticos brasileiros estão matando o último resquício de um projeto nacional, já que nada têm para colocar no lugar . 
 O plano FHC foi elaborado por uma equipe de alto nível que refinou a melhor herança da «esquerda» com as últimas práticas administrativas do mundo moderno . 
  STJ acumula14 decisões favoráveis a poupadores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STJ (Superior Tribunal de Justica) já firmou jurisprudência favorável ao pagamento da diferença de rendimento reclamada por quem tinha caderneta de poupança na época do Plano Verão, em janeiro de 1989 . 
 Segundo pesquisa socilitada ontem pela Folha ao tribunal, existem pelo menos 14 decisões nesse sentido . 
 A pesquisa leva em conta apenas os acórdãos arquivados no computador sob as palavras-chaves «caderneta de poupança/Plano Verão» . 
 O número total de decisões semelhantes pode, portanto, ser muito maior . 
 A primeira fase da Copa termina dia 30 de junho . 
 O Campeonato Brasileiro se inicia a 14 de agosto . 
 O meia Marcelinho, que já trabalhou com Jair Pereira no Flamengo em 90 e 93, definiu o treinador como «sincero e franco» . 
 Em 1964, foi cassado quando era vereador pelo PTB em Cuiabá . 
 Acabou transferido pelo Banco do Brasil para Anápolis (GO), em represália à sua atuação sindical . 
 Advogado militante por 15 anos, lecionou Direito . 
 Não perdeu o estilo de professor até hoje: fala didaticamente e gesticula muito . 
 Um exemplo são os Spindler, que fazem marchetaria há mais de um século . 
 Recebemos explicações sobre o assunto do neto do fundador . 
  (WG)  
 No livro «O Último Arranque para o Sul», Jirinovski diz que a Rússia deveria expandir suas fronteiras até o oceano Índico e o mar Mediterrâneo tomando território da Turquia, Irã e Afeganistão . 
 A legislação russa prevê pena de até oito anos de prisão por propaganda de guerra . 
  Varal  
 Para comemorar seus 20 anos de modette, a moderna Gloria Coelho vai armar um túnel do tempo no Museu da Casa Brasileira em novembro . 
 Além de uma sala dedicada às noivas, ela vai mostrar suas primeiras coleções . 
 O relatório da OAB mostra que nos últimos cinco anos a população carcerária cresceu 78% no Amazonas . 
 A Penitenciária de Manaus, que tem capacidade para 290 detentos, conta hoje com 370 presos homens e mulheres . 
 Com a ascensão de Itamar ao poder, o tucano cava a grande chance de sua vida ao tornar-se ministro da Fazenda em maio de 93 . 
 Em dez meses, elabora o Real e se lança candidato . 
 Jogada de mestre para os aliados, estelionato eleitoral para os adversários, a nova moeda fez de FHC o único nome capaz de deter o furacão petista . 
 Como diz um de seus melhores amigos, até assumir a Fazenda, Fernando Henrique era um intelectual na política . 
 A partir de então, virou político . 
 O oposto, nesse sentido, do que representaria a candidatura Lula, que, se por um lado aponta para uma ruptura histórica prometendo virar de cabeça para baixo a atual correlação de poder, por outro talvez seja incapaz de criar uma alternativa econômica que fuja ao Consenso de Washington . 
  Esperanto da economia  
 Adotada em mais de 60 países no mundo inteiro, a bula de Washington se transformou no verdadeiro esperanto da economia contemporânea . 
 Fugir dela, tentar escapar a esse destino no sentido trágico do termo talvez signifique cair na rota da «africanização», da exclusão definitiva do país do quadro do capitalismo . 
 Ontem em Vitória (ES), na 46ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), Lula participou do ato público de lançamento de um manifesto assinado por 418 intelectuais e artistas que o apóiam e voltou a se esquivar quando perguntado se a decisão de manter Bisol era definitiva . 
 «Tanto a Frente Brasil Popular como o companheiro Bisol vão ter que partir para a ofensiva para mostrar a má-fé das denúncias contra ele», disse Lula . 
  Encol gosta de seu dinheiro  
  Construtora evita os empréstimos e lidera em rentabilidade no setor  
  SUSI AISA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Crise é palavra que não existe para a Encol, primeira no ranking de construção civil em 1993, com lucro líquido de US$ 40 milhões e rentabilidade de 20,1% . 
 A empresa tem em seu porta-fólio 545 empreendimentos em contrução no país -- 5,5 milhões de metros quadrados -- , em 50 cidades . 
  LISTA  
 O diretor Rob Reiner («Questão de Honra») recebe em setembro o American Cinematheque Award . 
 Ele até que merece o prêmio, mas dificilmente saberá explicar o que tem em comum com Bette Midler, Eddie Murphy, Martin Scorsese e outros premiados anteriores . 
 O valor do pulso (ligação) local, com duração de quatro minutos, subiu para CR$ 15,36 . 
 A tarifa básica do serviço interurbano passou a custar CR$ 159,00 . 
 As tarifas postais sobem também 39,5% na próxima segunda-feira . 
  URV  
 Todas as tarifas públicas não serão convertidas imediatamente em URV (Unidade Real de Valor) após o anúncio do plano, previsto para a próxima segunda-feira . 
 O governo ainda estuda soluções para os problemas operacionais . 
 Por enquanto, está decidido que as tarifas serão convertidas pela média dos últimos quatro meses . 
 «Nova TR penaliza o crédito rural . 
 Agricultor endividado deve ir para a inadimplência . 
 Dívida atrelada à TR será a de maior custo da história . 
 BC divulga fórmula de cálculo da TR, que inviabiliza o crédito rural» . 
 No exato momento que as distorções no crédito rural provocadas pelo Plano Collor 1 recebem algum tipo de tratamento, criam-se novas distorções pelo Plano Real . 
  PMDB E PSDB ACERTAM ALIANÇA ELEITORAL  
  Partidos, no entanto, divergem sobre o momento de lanaçamento de candidaturas à sucessão de Itamar (Da Sucursal de Brasília)  
 Os presidentes do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), e do PSDB, Tasso Jereissati, formalizaram ontem a aliança entre os dois partidos para apoiarem o mesmo candidato à Presidência da República, pelo menos no segundo turno das eleições . 
 A idéia é ampliar a coligação, incluindo PDT, PTB e PP . 
 Luiz Henrique teria uma reunião ontem à noite com o governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, presidente do PDT, para discutir o assunto . 
 A aliança recebeu sinal verde das Executivas Nacionais do PMDB e do PSDB, que reuniram-se separadamente em Brasília, ontem . 
 Mas as primeiras divergências já surgiram . 
 Os partidos discordam com relação ao lançamento ou não de candidaturas próprias nesse momento . 
  Bo traz soul com tempero de Nova Orleans  
  O pianista e cantor norte-americano e a Algiers Brass Band terminam hoje sua temporada no Bourbon Street  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
  Show: Eddie Bo, Algiers Brass Band, Bo Dollis e Monk Budreux  
 Onde: Bourbon Street (r . 
  dos Chanés, 127, tel. 011/61-1643, Moema, zona sul de São Paulo)  
 Horários: abertura da casa, às 21h; show a partir das 23h . 
 Mas os EUA não têm nada a temer de um Século Pacífico . 
 Na realidade, estamos muitíssimo bem posicionados para promover nossos interesses estratégicos, políticos e econômicos tanto na região, quanto internacionalmente . 
 Mas só poderemos fazê-lo se estivermos preparados para usar nosso poderio militar e nossa influência diplomática para ajudar a enfrentar desafios críticos do Extremo Oriente, nos anos vindouros . 
 Possivelmente o desafio mais importante é a emergência de Pequim na era pós-Deng Xiaoping transição que tem ramificações enormes, não apenas para a China mas para a região inteira . 
 A abordagem de Deng à liberalização econômica, combinada com o autoritarismo político, rendeu resultados notáveis em termos de crescimento de curto prazo . 
 A longo prazo, porém, não é sustentável . 
 Foram ao estádio de Stanford na segunda-feira assistir à vitória de 1 a 0 do Brasil contra os EUA . 
 «Sofri muito», disse Borges . 
 «Foi o nosso jogo mais difícil na Copa» . 
  (FR, JM e MM)  
 Cerque-se de todas as precauções para evitar acidentes no trabalho e incêndios . 
 Cuide da motivação, da apresentação e da qualidade de vida dos colaboradores . 
  Violência política deixa 24 mortos em província da África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Combates políticos mataram pelo menos 24 pessoas na Província de Natal no fim-de-semana, informou ontem a polícia sul-africana . 
 Natal é uma das principais bases zulus do país . 
 O presidente Frederik de Klerk advertiu o líder do Inkatha (de maioria zulu), Mangosuthu Buthelezi, de que ele pode enfrentar um levante popular no bantustão que governa, o KwaZulu . 
 Em Natal acontecem os piores combates entre os militantes do Partido da Liberdade Inkatha, contrário às eleições de abril, e do Congresso Nacional Africano o maior grupo negro do país, liderado por Nelson Mandela e favorito para vencer a eleição . 
  Impasse na lei das licitações  
 A questão das licitações públicas merece uma discussão técnica e isenta, antes que se criem novos vícios para substituir os vícios do modelo anterior . 
 Hoje em dia, duas das maiores obras em andamento no país duplicação da Fernão Dias e despoluição do rio Tietê estão em xeque . 
 Como o único critério de licitação era o preço mínimo, vencedoras ofereceram condições que, agora, não têm condições de cumprir . 
 Se o governo cancela o contrato, atrasa o cronograma da obra; se permite aditivos, avaliza a marmelada . 
  Extorsão  
 O inferno astral de Pedro Collor ainda será ampliado nesta semana com mais um problema . 
 A Procuradoria do Município de Maceió vai entrar no Ministério Público de Alagoas com uma denúncia de tentativa de extorsão . 
 «Zobop, Zopop», diz o bruxo, afirmando que está convocando uma entidade do vodu com o objetivo de dar proteção às tropas norte-americanas . 
 A reza é feita ao lado de uma garrafa de Coca-Cola de um litro . 
 Segundo Michel Gantois, o objeto funciona como uma espécie de ícone da invasão norte-americana ao país . 
 Romário tem desempenho melhor, mas sua altura (1,68 m) o limita diante de zagueiros altos . 
 «Se nenhum dos quatro for bom de cabeçada, vamos investir em jogadores do meio-campo», disse Zagalo . 
 Ele citou como exemplo a Copa de 70: 
 «O Tostão, que jogava na frente, não podia cabecear devido ao problema num olho (descolamento de retina) . 
 O cruzamento ia para Pelé, que vinha do meio-campo.» 
 A convocação para o Mundial será anunciada em 10 de maio . 
  «Só deixo a França com minha filha»  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 A arquiteta brasileira Conceição de Britto Gonzalez, 35, só pretende voltar ao Brasil quando sua filha, desaparecida na França, for encontrada . 
 Conceição teve Natasha, 6, sequestrada pelo pai francês, Joel Gaget, em Oullins (sul da França), em 15 de fevereiro último . 
  Americano leva vida sem graça e é infeliz  
  Especial para a Folha  
 Que americano é «doidgio», todos sabem . 
 Que americano é chegado numas comidas gordurentas e mal balanceadas, é público e notório . 
 Que americano é o povo ideal para se falar mal, é até desleal, irresistível tentação . 
 São descompensadamente gordos, descompassados, histéricos: temem o câncer, o colesterol, o cálcio e o plutônio . 
 Café sem cafeína . 
 Chá sem chachaína . 
 Prazer sem prazer . 
  Coréias preparam cúpula inédita  
  Norte aceita proposta de encontro de presidentes; reunião preparatória é dia 28 em Panmunjom  
  Das agências internacionais  
 A Coréia do Norte anunciou ontem que aceita manter ainda este mês conversações preparatórias com a Coréia do Sul para um encontro de cúpula entre os presidentes dos dois países . 
 O anúncio foi recebido em Seul como sinal de relaxamento da tensão relacionada ao programa nuclear norte-coreano . 
 Os EUA reagiram sugerindo que podem suspender a iniciativa de impor sanções econômicas ao norte . 
 Uma das soluções imaginadas para superar o impasse é a desistência de Zezeo, mas sem que os dois partidos façam uma coligação formal . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
  Roberto Carlos  
  JOGADOR DO PALMEIRAS  
 «No 2º tempo, depois da entrada do Cafu, a produção do time melhorou um pouco . 
 Mas alguns jogadores estão atuando de forma errada . 
 O Mazinho joga de costas para o gol . 
 Como ele pode fazer as jogadas? 
 Já o Zinho está marcando e não criando . 
 Eles não têm estas funções no Palmeiras . 
 Assim fica difícil jogar . 
 Tanto os jogadores como a própria seleção estão sendo prejudicados com este esquema que é adotado pelo Parreira.» 
 Leia, a seguir, trechos da entrevista que o jogador deu à Folha . 
 Folha -- Para você, foi uma atitude justa ter ficado isento de imposto sobre suas compras? 
 Trata-se de Jaime Lerner, provável eleito no Paraná e já no primeiro turno, e de Anthony Garotinho, com fortes chances de ir ao segundo turno no Rio . 
 O segundo grande derrotado é Orestes Quércia (PMDB) . 
 Candidato do partido que ainda é o maior do país, as intenções de voto que exibe nas pesquisas beiram o risível . 
 Martínez derrotou a norte-americana Lori McNeil por 2 sets a 1 (3/6, 6/2, 10/8) e faz sua primeira final em Wimbledon . 
  Sabatini  
 Gabriela Sabatini se desligou pela segunda vez de seu técnico, o brasileiro Carlos Alberto Kirmayr, informou a imprensa argentina . 
  A soja e a política agrícola  
  RAUL PAULO COSTA  
 Muita publicidade e divulgação estão sendo feitas em torno da supersafra de 94, que ainda está sendo colhida . 
 Não há dúvida de que o volume de produção foi bom, embora falar em supersafra seja um exagero . 
 Basta lembrar que, no caso da soja, o Brasil vai colher em 94 em torno de 24,5 milhões de toneladas e que há cinco anos, em 89, o país atingiu uma produção de 23,6 milhões de t . 
  Preço médio cai 47,42% no mês passado  
 A variação média de preços praticados entre atacados e supermercados no mês de agosto foi negativa em 1,52% . 
 Cerca de 47,42% dos produtos apresentaram queda de preços, 28,64% permaneceram estáveis e 23,94% tiveram aumento de preços, de acordo com pesquisa realizada pela Beis (Bolsa Eletrônica Interstocks) . 
 Em relação à última semana do mês de 23 a 30, a pesquisa Beis apontou queda de 0,55% nos preços do setor . 
 Em comparação ao período anterior 16 a 23, o número de produtos com preços reduzidos aumentou cinco vezes, segundo levantamento da Beis . 
 «Introduzimos, no Brasil, nos Corpos da Paz, cerca de 40 mil soldados e agentes . 
 Número suficiente para, com o recebimento de armas e suprimentos por via marítima, intervirem militarmente em 48 horas depois de os militares derrubarem Goulart e iniciarem a guerra civil.» 
 Na entrevista de Gordon, concedida ao jornalista Elio Gaspari, não se encontra o trecho citado supostamente «ipsis litteris» . 
 Trata-se de enxerto introduzido a fim de dar apoio à versão conspirativa da história . 
 Inserção gritante, porque seria incrível que o experimentado intelectual passasse recibo tão descarado . 
 A certa altura, Gordon se refere à presença, no Brasil, de 40 mil americanos (cidadãos), para os quais a embaixada dos EUA precisaria ter um plano para a retirada de emergência, na hipótese de guerra civil . 
 Segundo a assessoria de imprensa do órgão, estocar água aumenta o desperdício já que nem todo o volume armazenado é consumido . 
  (Daniela Falcão)  
  Trilha aposta na soft dance  
  Da enviada especial  
 A trilha sonora de «Prêt-à-Porter» reúne alguns dos nomes mais conhecidos da dance music . 
 Janet Jackson, Ce Ce Peniston, The Brand New Heavies, Salt-N-Pepa, M People e The New Power Generation (banda de Prince) . 
 Só que é pouco dançante . 
 É mais soft . 
 O resto das músicas é um confuso megamix de estilos . 
 Tem a desconhecida banda Supercat, os Rolling Stones com «Jump on Top of Me», Deep Forest e The Cranberries . 
 Caso eleito, Lula promete assentar pelo menos 800 mil famílias de agricultores sem terra em seu eventual mandato . 
 FHC diz que assentaria 280 mil famílias, uma meta que o programa afirma ser, ao mesmo tempo, «modesta e ambiciosa» . 
 Entre outras coisas, FHC vai propor uma isenção de impostos para os produtos da cesta básica e dar uma imunidade tributária às exportações agrícolas . 
 O PT pretende aumentar a taxação sobre as importações de produtos agrícolas não-prioritários e fazer um monitoramento permanente de preços e margens de lucro nos produtos da cesta básica . 
  «Nunca, mas tolero fumantes»  
 Bebe? 
 «Socialmente . 
 Vinho, uísque e caipirinha . 
  Gostava muito de cerveja, mas dá barriga»  
 Usa drogas? 
 «Não gosto . 
 Já fumei maconha, não curto mais . 
 Na semana passada, um possível secretário paranaense não se conteve ao saber que, caso aceitasse o cargo, passaria a receber R$ 1.800,00: 
 O homem quer QI 500 e só paga 1.800? 
 Deve estar brincando . 
  A obra insuportável  
  Caio Túlio Costa  
 Com a aproximação da Bienal de São Paulo, o maior evento das artes plásticas no Brasil, em outubro, torno pública minha proposta de obra especial para a mostra . 
 Especial porque a Bienal pretende, nas palavras de seu curador, «discutir o suporte na obra de arte» . 
 Já apresentei a idéia num almoço em que estavam presentes as autoridades da Bienal . 
 Ninguém me levou a sério . 
 Talvez porque expliquei muito rapidamente a coisa . 
 É muito simples . 
 Se o caso é mesmo discutir a questão do suporte, acho necessário ser radical, ir às raízes de sua existência . 
 Só assim será possível avançar na teoria da arte, na intelecção do que é arte e qual o seu papel no mundo . 
 No plano está traçada a estrutura organizacional da Secretaria, composta por um «Conselho Político» (integrado pelos presidentes das entidades empresariais) e por um «Comitê Executivo» dividido em cinco núcleos: inteligência, comunicação, operação, logística e redação . 
 Na base, estãos chamados Grupos de Apoio Setoriais (GAS) . 
 O plano identifica, em um quadro, as posições contrárias declaradas contra os interesses empresariais . 
 Do público alvo os 584 senadores e deputados, se enquadram neste grupo os parlamentares do PT, PDT, PC do B, PSB e o PSTU . 
 Além destes, o documento relaciona, por «problemas éticos», os deputados do PSD envolvidos no escândalo de venda de filiações . 
 Restam, pelas contas dos empresários, 475 parlamentares . 
  Leia a íntegra do pronunciamento de FHC  
 Esta é a íntegra do pronunciamento do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, em cadeia nacional de rádio e TV: 
 "Senhoras e senhores, boa noite . 
  HOMEM VESTIDO DE MULHER  
 «É um caminho assustador que não tem mais volta.» 
 Jece Valadão, ator, sobre homens que se vestem mulher no Carnaval, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Ganhou dois Oscars (por «Sindicato de Ladrões» e «O Poderoso Chefão»), merecia ao menos mais dois (por «Uma Rua Chamada Pecado» e «O Último Tango em Paris»), mas nunca deu bola para prêmios, tanto que nem foi buscar a segunda estatueta que a Academia de Hollywood lhe deu . 
 Mandou em seu lugar uma atriz, vulgo Sacheen Littlefeather, fantasiada de índia e com um discurso contra a maneira como o cinema americano retratava os índios . 
 Vivia o auge de mais uma das inúmeras campanhas políticas em que se meteu, a despeito dos riscos que pudessem trazer à sua carreira . 
 «Dezessete tiros é muito para um crime passional . 
 Esse Floriano viu os dois negros entrando num carro relativamente novo e pode ter pensado que eles eram ladrões», diz . 
 Para o advogado, outra motivação do crime pode ter sido a atuação dos dois assessores petistas na apuração das chacinas da Candelária e de Vigário Geral, ocorridas ano passado no Rio . 
  Obras do Tribunal de Justiça começam terça  
  Da Sucursal do Rio  
 As obras do Tribunal de Justiça do Rio serão iniciadas na próxima terça-feira antes mesmo de o Órgão Especial, uma espécie de conselho da magistratura, decidir o mérito dos mandados de segurança que questionam os critérios de contratação da construtora Sergen . 
 Os mandados de segurança foram impetrados pelas construtoras João Fortes, do Rio, e L.J., de São Paulo . 
 As duas empresas foram eliminadas da concorrência disputada por sete empreiteiras . 
 «Esses 50% representam mil famílias, que têm no mínimo uma pessoa em casa com problemas com o uso de calmantes», disse . 
 O médico afirmou que o índice é «preocupante» porque seria 50% superior à média registrada no Estado de São Paulo . 
 Ele disse que baseia as conclusões em uma pesquisa feita em 90 pela USP . 
  Saint Laurent decepciona  
  COSTANZA PASCOLATO  
  Especial para a Folha, em Paris  
 Yves Saint Laurent foi a maior inspiração na estação passada para os criadores modernos . 
 Vivienne Westwood, John Galliano e até o minimal Helmut Lang refizeram Saint Laurent; seu smoking (criado em 78) foi copiado em todo o mundo . 
 Assim, a expectativa do «planeta moda» era total antes do desfile, anteontem . 
 Apesar de impecável, foi uma decepção . 
 Um clima «déjà-vu» . 
 Os smokings pareciam rígidos, os estampados datados, a produção desatualizada e as cores mal coordenadas . 
 «Não temos os números ainda, mas obtivemos ótima resposta do público brasileiro e hispânico, fãs de futebol», disse . 
 As próximas transmissões em «pay-per-view» serão das duas partidas finais do Campeonato Brasileiro, amanhã e no domingo . 
 Está prevista para hoje a votação das LDOs de 94 e 95 . 
 Com esta votação, a apreciação do Orçamento para 94 pode ser agilizada . 
 O acordo proposto por Veras reduz os gastos adicionais que o governo teria esse ano com a conversão retroativa, em URV, dos recursos obrigatoriamente transferidos para Estados e municípios . 
 Quatro deles foram julgados e cumprem pena máxima de três anos de internação no Caje (Centro de Apoio ao Jovem) . 
 M.O.G., 16, está foragido . 
 Outro réu, Francisco Rivelino Rodrigues, 22, também seria julgado, mas foi dispensado pela promotoria . 
 Nova audiência foi marcada para o dia 13 de setembro . 
 Ele está preso . 
 Os principais acusados Gengis Keine Braga, 19, e Luciano Pinheiro de Souza, 21 serão julgados no dia 29 de setembro . 
 Apesar do aumento de 11,7%, a produção industrial média de 93 continua 6,7% abaixo da verificada em 89: as quedas de 11,3% em 90, 1,2% em 91 e 4,7% em 92 ainda não foram compensadas . 
 O resultado positivo vem confirmar as estimativas do Ipea, de que a indústria seria, no ano passado, a principal responsável pelo crescimento de 4,4% do PIB . 
 Com as encomendas de Natal atrasadas, a indústria produziu mais no último mês do ano: 13,1% frente a dezembro de 92 e 1,2% frente a novembro de 93 . 
 Em 2h19min, Larsson fez 2 sets a 1 (6/4, 6/7 e 8/6) . 
 Com a vitória de ontem, o sueco garantiu US$ 250 mil em prêmios . 
 Na discussão de perdas salariais, o governo dedeu pouco . 
 O texto prevê que a periodicidade dos reajustes passa a ser anual, a partir da conversão em URV . 
 Na data-base de cada categoria, fica assegurada a reposição das perdas em URV e a correção da inflação da nova moeda, a ser medida por um novo índice, o IPCR . 
 Já os contratos podem ter prazo de reajuste inferior a um ano, mas ficam suspensos os reajustes nos primeiros 12 meses . 
  Miniconcorrente da Coca chega ao país  
  RC Cola aterrissa nas prateleiras de supermercados de SP e almeja atingir 3% do mercado nacional de refrigerantes  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O menor dos grandes concorrentes que disputam o bilionário mercado mundial de refrigerantes cola acaba de aterrissar nas prateleiras da Grande São Paulo . 
 É a sexagenária RC Cola, que se projetou nos EUA com campanhas comparativas que fustigam os gigantes Coca e Pepsi . 
  Paraná 1  
 Os Correios do Paraná lançaram em Ponta Grossa (a 100 km a noroeste de Curitiba) um carimbo em comemoração aos 71 anos do 13º Batalhão de Infantaria Blindado . 
 O Batalhão teve participação destacada na Itália, quando cedeu 336 militares para compor a FEB . 
  Paraná 2  
 A Prefeitura de São José dos Pinhais e a Copel (Companhia Paranaense de Energia) vão firmar convênio para exploração turística de parte da área da usina de Guaricana, que fica na região metropolitana de Curitiba . 
 A área é um dos exemplares de Mata Atlântica . 
 Atualmente, para dar novos nomes, a União Astronômica Internacional tem comissões que procuram nomes em diferentes culturas da Terra . 
  Copyright Los Angeles Times Syndicate  
  CRACK É A DROGA MAIS USADA  
  De US$ 77 a US$ 231  
  (com café da manhã e taxas)  
  Vários  
  Na Best Western  
  US$ 82 e US$ 86  
  (com café da manhã e taxas)  
  Hotéis President e Saint Giles  
  Na Advance  
  US$ 106  
  (com café da manhã)  
  Park Internacional  
  Na Elantur  
  US$ 131  
  Com café  
  Plaza On Hyde Park  
  Na Queensberry  
  US$ 161  
  (com café da manhã)  
  Mostyn Hotel  
  Na Utell  
 ** . 
  US$ 70 e US$ 78  
  (com café da manhã e taxas)  
  Hotéis Duck of Leinster e Tavistock  
  Na Advance  
  US$ 103  
  (com café da manhã)  
  Blakemore  
  Na Queensberry  
  US$ 104  
  (com café da manhã)  
  Century  
  Na Elantur  
 * . 
  De US$ 31 a US$ 45  
  (com café da manhã e com taxas)  
  Vários  
  Na CVE  
  (* Os preços da Advance são válidos voando British Airways, com a passagem a US$ 1.224)  
  ALBERGUES  
  De US$ 7 a US$ 27  
  Na Associação Paulista de Albergues da Juventude (APAJ)  
  BED & BREAKFAST  
  De US$ 36 a US$ 39  
  (com café da manhã e taxas)  
  Norfolk House, Foxes Dale e B&B Silver Crescent  
  Na CVE  
  PACOTE  
  US$ 498  
  Sete noites de hospedagem no Park Court Hotel (três estrelas), com café da manhã, e passeios pela cidade  
  Na Victoria Tours  
  TELEFONES -- ADVANCE: (011) 259-2777; APAJ: (011) 35-3077; BEST WESTERN: (011) 212-6299; CVE: (021) 262-7405; ELANTUR: (011) 288-2377; QUEENSBERRY: (011) 255-0211; UTELL: (011) 852-4277; VICTORIA TOURS: (011) 256-5877  
 A Executiva Nacional do PMDB vai decidir se serão realizadas ou não as prévias eleitorais para escolha do candidato do partido à Presidência da República . 
 No PPR, a Executiva se reúne amanhã e o Diretório Nacional, na quarta-feira a fim de discutir como ficará o partido depois que o prefeito Paulo Maluf desistiu de se candidatar a presidente . 
 Mas os indígenas dos EUA ainda enfrentam críticos . 
 O magnata Donald Trump, por exemplo, os está processando por terem vantagens que considera injustas na indústria de jogos de azar . 
 Pescadores comerciais estão disputando a quantidade de peixes a que eles têm direito . 
 O livro acaba de ser lançado nos EUA pela editora Alfred A. Knopf (260 páginas, US$ 23) e deve sair em 7 de fevereiro no Brasil pela Companhia das Letras . 
 Imaginada como uma reconstrução de «Tristão e Isolda», o livro «começa como um conto de fadas e termina como uma novela moderna cheia de clichês raciais e sexuais», escreve Kakutani . 
 Tristão e Isabel se conhecem, nos anos 60, no principal espaço social carioca, a praia . 
 A paixão à primeira vista é condenada pelas famílias de ambos os lados . 
 Nem os ricos parentes de Isabel nem a mãe de Tristão, uma prostituta, aceitam o relacionamento . 
 Os dois fogem e tentam começar uma nova vida, mas, perseguidos por capangas contratados pela família de Isabel, acabam se separando . 
 Eduardo Gomes morreu em 1981, sem ver qualquer crítica oficial feita ao «insano mental, perverso e sanguinário» e sem que pelo menos chegasse ao fim a injustiça cometida contra o capitão Sérgio . 
 A interminável luta do capitão acabou no Supremo, que finalmente deu uma resposta digna e positiva à carta que Eduardo Gomes dirigiu a Geisel . 
 Infelizmente o presidente Itamar, mergulhado em problemas terríveis como o retorno de Hargreaves e a ida ao Sambódromo, deixou a sentença do STF entre os assuntos pendentes . 
 Em vez de mandar um telegrama de vitória ao capitão Sérgio mandou flores à viúva . 
 Assunto de quarta-feira de cinzas . 
 Ela disse que encontrou o filho em fevereiro, e desde então não fala com ele nem por telefone . 
 Ela afirma que «Natasha é brasileira, mas é também francesa . 
 Por que ela deve ficar no Brasil?» 
 Raí chegou a dizer que planejava jogar de forma mais ofensiva contra os EUA . 
 Ao comentar ontem a saída de Raí do time, Parreira fez elogios ao jogador . 
 «Ninguém gosta de ser retirado do time, mas ele é um rapaz educadíssimo, uma rapaz excelente», disse . 
 «Sabemos que o professor de segundo grau tem competência para selecionar o que é significativo na literatura e nas outras áreas durante o segundo grau.» 
 Daí, segundo ele, a decisão de não divulgar lista de livros obrigatórios . 
 Vanni diz que há um problema de subsidiar o candidato na escolha da sua profissão . 
 Um bando de marocas invade hoje a Casa del Habano para degustação de charutos cubanos . 
 Os clics de Gui Paganini recheiam amanhã as paredes da Li Photogallery, na rua da Mata . 
  Governo dos EUA sorteia 55 mil vistos  
  Inscrições de candidatos ao «green card», o visto de residência permanente, podem ser feitas a partir de janeiro  
 SÉRGIO MALBERGIER* . 
  Da Reportagem Local  
 O governo dos EUA abre em janeiro de 95 mais uma «loteria» para concessão de vistos para residência permanente no país, conhecidos como «green card» . 
 Ao todo serão concedidos 55 mil vistos para todo o mundo . 
  Jangada  
 Já começou a render juros e dividendos a performance de alguns arteiros brasileiros na Bienal . 
 Adriana Varejão, Valeska Soares, Mariannita Luzzati, Leda Catunda, Dudi Maia Rosa, Fernanda Gomes e Paulo Pasta integram a comitiva que carrega suas obras ano que vem para Berlim . 
 Todos arregimentados por Alfons Hug diretor da Haus Der Kulturen Der Welt em sua passagem por aqui . 
 A transferência de recursos de entidades sindicais para partidos políticos é proibida por lei . 
 A reportagem foi escrita pelo diretor da Sucursal de Brasília da Folha, Gilberto Dimenstein . 
 A filosofia básica que orienta o projeto e implementação da nova família de chips inclui alto desempenho a custo relativamente baixo e também alto grau de compatibilidade com as plataformas existentes no momento . 
 Isso significa que os atuais usuários de sistemas DOS e «Windows» podem ficar tranquilos, pois as máquinas baseadas no PowerPC devem permitir a execução da vasta gama de software existente no momento . 
 A cor dos ingressos é diferenciada . 
 Os dos torcedores do Corinthians são pretos e os dos palmeirenses são cor de laranja . 
 Os Corintianos deverão chegar pela avenida Pacaembu . 
 Os que estiverem de carro, poderão estacionar na avenida . 
 Os que forem à pé, deverão se utilizar dos trens e metrô, na estação Barra Funda . 
 E o Paulo Henrique Amorzinho tava imitando terremoto ou tendo um ataque epilético? 
 Um ataque epilético! 
 Rarará! 
 . 
 E o Sérgio Mendes se fingindo de desentendido . 
 Acho que pra não denegrir a imagem de Los Angeles: 
 «Nããão, nós apenas saímos de casa e estamos indo pra Las Vegas» . 
 Uau! 
 Quer dizer que só teve terremoto na casa da Ana Maria Bahiana? 
 Rarará . 
 Que contou tudo direitinho! 
 Inclusive mostrou o mercadinho do bairro dela: todos os produtos misturados, ninguém achava nada . 
 Já imaginou se dá um terremoto aqui no Pão de Açucar? 
 Saía todo mundo sem pagar! 
 Maravilhoso! 
 E como é que dá terremoto antes do Parreira chegar? 
 Aliás, antes do Romário chegar . 
 Aí que Los Angeles vai ver o que é terremoto . 
 Romário, Renato Gaúcho e Edmundo, o Trio Terremoto . 
 O Renato Gaúcho vai causar terremoto . 
 Nas pererecas das chicanas . 
 Rarará! 
 Quem fica parado é poste! 
 Menos em Los Angeles, é óbvio! 
 O segundo ponto do tripé é o transporte . 
 Não se faz mais turismo de pinga-pinga . 
 Hoje o turismo é lazer . 
 O viajante quer ir a um ou dois no máximo três lugares . 
 Isso significa transporte fácil . 
 Não se concebem mais conexões . 
 Por isso é que nós temos os voos fretados, que são a grande alternativa nos mercado externo e interno . 
 Se nós quisermos trazer estrangeiros, temos que equacionar o problema dos transportes, com transporte rápido e custo acessível comparado ao internacional . 
 O terceiro aspecto e a divulgação, que deve ser regionalizada . 
 Não podemos insistir em vender o Brasil como um todo, porque aí nós não estaríamos o vendendo para turistas, mas para atletas . 
 Para um país com essa extensão é muita pretensão querer que ele venha e numa só viagem o conheça inteiro" . 
 Os lugares mais procurados são Caraguatatuba, São Sebastião e Ubatuba, no litoral norte do Estado, com lugares disponíveis apenas para quem viajar amanhã . 
 Também cidades do litoral sul fluminense, como Angra dos Reis e Parati, tiveram grande procura, com poucos lugares ainda disponíveis para o domingo . 
 O deputado informa que está buscando saídas jurídicas para alguns impasses legais, que permitam a reapresentação da proposta . 
 Especialistas em direito constitucional, no entanto, julgam que estes impedimentos não existem . 
 A última Constituição estipulou prazos de cinco anos para revisões constitucionais . 
 Mas não há nenhuma cláusula pétrea que impeça uma revisão de fixar data e regras para uma nova Constituição . 
  Neutralidade eleitoral  
 A única explicação para o fato de o ex-ministro FHC jamais ter se preocupado em explicitar as relações de causa e efeito entre as reformas estruturais e o sucesso do seu plano econômico é de cunho eleitoral . 
  MÍDIA  
 TELENOVELA BRASILEIRA -- MEMÓRIA, de Ismael Fernandes . 
 Prefácio de Walter George Durst . 
 Ed. Brasiliense (av . 
 Marquês de São Vicente, 1.771, São Paulo, CEP 01139-903, tel. 011 861-3366) . 
  430 págs. R$ 19,00  
 Reedição atualizada de manual que contém dados técnicos sobre as cerca de 500 telenovelas apresentadas até hoje no Brasil . 
  Telê se aborrece com o adiamento do jogo contra o Unión para hoje  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana ficou irritado com o adiamento de anteontem para hoje do jogo do São Paulo contra o Unión Española, do Chile, em Santiago . 
 A partida é válida pelas quartas-de-final da Taça Libertadores da América (principal competição interclubes do continente) . 
 Completavam a formação original do grupo o baixista Graham Simpson, o saxofonista Andy Mackay e o baterista Dexter Lloyd . 
 Brian Eno deixou a banda em julho de 73, partindo para uma carreira solo marcada pelo experimentalismo e por pesquisas sonoras para além dos estereótipos do pop . 
 Maria Antonieta... 
 Aquela que eles degolaram? 
 Guilhotinaram . 
 O segurado pode ainda ter que esperar mais tempo para receber a indenização . 
 Como o valor não é mais corrigido, é vantagem para a seguradora adiar seu pagamento . 
 Para evitar esse procedimento, a Susep (Superintendência de Seguros Privados) já possui um estudo, em análise pelo departamento jurídico, fixando prazos para o pagamento de indenizações dos diversos seguros . 
  Homenagem a Ayrton Senna leva 250 mil para as ruas de São Paulo  
 Cerca de 250 mil pessoas participaram ontem em São Paulo do cortejo do piloto Ayrton Senna da Silva, morto aos 34 anos domingo último na Itália . 
 O piloto morreu em decorrência do choque de seu carro Williams/Renault contra um muro do circuito de Imola . 
 Konchalovsky («O Círculo do Poder») já fez melhor, ainda assim «Riaba, Minha Galinha» tem boas chances de premiação . 
 Festivais adoram filmes engajados nas causas do momento . 
 A boa intérprete central Inna Tchourikova, que lembra no estilo, mas não no físico, Fernanda Montenegro, seria a melhor das escolhas . 
  (Amir Labaki)  
 O resto do time é o mesmo que empatou por 0 a 0 com o Palmeiras na semana passada em Fortaleza . 
 A chegada da equipe a São Paulo estava prevista para a tarde de ontem . 
 Mas o Exército não se importa com tais questões, nem deveria . 
 Como bem disse um ministro militar, o Exército cumpre ordens e ponto . 
 Vamos bem até agora: dentro da Constituição e com um grau de transparência pública que o próprio exército americano não tem mostrado nas incursões recentes . 
 O que vai ocorrer é incógnita maior, muito maior do que o futuro do Plano Real . 
 Há fumaças de Vietnã: exército despreparado para esse tipo de combate; discussão democrática na retaguarda; convivência amistosa entre inimigo e população civil; corrupção nas forças aliadas e acintosa tentativa de politizar a luta por parte do comando oponente . 
 Como ser eficaz sem exorbitar da lei, como ser rápido sem exterminar inocentes, cumprir a missão sem atolar numa «guerra sem fim»: essas equações as Forças Armadas terão de resolver, no que talvez seja o grande teste para sua maturidade institucional . 
  Proprietário diz que não tem lucro  
  Da Reportagem Local  
 Os donos das casas noturnas frequentadas por garotas de programa negam que obtenham algum lucro com a prostituição . 
 Segundo eles, as casas não podem ser responsabilizadas por seus frequentadores . 
 Gerald Thomas ela conheceu no ano passado num workshop do diretor no Centro Cultural São Paulo . 
 «Fui conhecer melhor o trabalho, e ele me propôs participar da sua próxima montagem, que ele não sabia qual seria.» 
 «Como espectadora, os trabalhos dele me cansavam um pouco . 
 Eu não entendia muito o que estava acontecendo . 
 Com a tal trilogia da 'B.E.S.T.A . 
 ', o trabalho dele parece que ficou menos tenso e mais engraçado.» 
 Colosio, 44, fazia um pequeno comício quando foi atingido . 
 Não se sabe até agora os motivos do crime . 
 As eleições presidenciais acontecem em 21 de agosto . 
 Colosio pertencia ao Partido Revolucionário Institucional (PRI, no poder desde 1921) . 
 Dois homens foram presos, suspeitos de serem os autores do crime Mario Aburto Martinez, um mecânico de 23 anos, e Vicente Mayoral Valenzuela, 46 . 
 Segundo a Procuradoria-Geral mexicana, Aburto confessou o crime no final da tarde de ontem . 
  O NÚMERO 3  
 ... mil pessoas passaram o feriado de ontem em uma fila de seis quarteirões para comprar uma linha telefônica em Bauru (SP) . 
 A fila começou a ser formada às 17h de anteontem, em frente ao prédio da empresa Schahin Cury, que lançou o plano de expansão . 
 A empresa informa que vai instalar em 18 meses 10.830 terminais telefônicos na cidade . 
  Choque entre carros mata 5 no sul do PR  
 Cinco pessoas morreram e outras cinco ficaram gravemente feridas em acidente na BR-369, às 4h30 de ontem, no sul de Rolândia (norte do Paraná) . 
 O choque frontal envolveu um Ômega e um Opala . 
 Os dois veículos trafegavam em alta velocidade e foram destruídos . 
 Os mortos são dos municípios de Arapongas e Londrina, norte do Estado . 
 Mulher pega 37 anos de prisão por matar filhas 
  PROCURADORIA RECEBEU APENAS NOVE DOSSIÊS (Da Sucursal de Brasília)  
 Um mês após a aprovação do relatório final da CPI do Orçamento, a Procuradoria Geral da República só recebeu até agora os dossiês de nove parlamentares . 
 A CPI pediu a cassação de 18 parlamentares e o prosseguimento das investigações de outros 14 . 
 A Procuradoria quer investigar esses congressistas para apurar se eles cometeram crimes previstos no Código Penal . 
 A demora pode atrasar as apurações . 
  PARA FHC, QUEM NÃO APÓIA O AJUSTE DEVE SAIR (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) pediu ontem que todos os ministros trabalhem pela aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) e recomendou a demissão para quem não concordar com as medidas . 
 «Nenhum ministro pode trabalhar contra o FSE porque, se for fazer isto, deve ter primeiro a hombridade de pedir demissão ao presidente da República», disse . 
 Os fundos de renda fixa são tributados em 30% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir . 
 Têm aniversários a cada 28 dias corridos, como se fosse uma caderneta de poupança . 
 US$ 599, seis noites em Havana, hotel Villa Panamericana (quatro estrelas), com parte aérea, traslados e café da manhã, na Evasion . 
 US$ 599, seis noites em Varadero, hotel Bellamar (categoria turística), com passagem aérea, traslados e café da manhã . 
 Na Cubatur, Evasion, Paulus Tur e Star Way; em dezembro, o pacote passa a custar US$ 910, na Star Way . 
  CONFISSÕES DA EX-ALUNA  
 «Sartre agiu como um cafajeste; Simone era mentirosa e traiçoeira; era submissa a ele.» 
 Bianca Lamblin, autora do livro «Memórias de uma moça malcomportada», ontem no «Jornal do Brasil» . 
 A área foi transformada em floresta nacional pelo Ibama em junho de 1992 . 
 A floresta faz parte da fazenda Ipanema, que tem um dos principais acervos históricos da região . 
 O conjunto inclui a Real Fábrica de Ferro de São João de Ipanema -- a primeira siderúrgica do país-, construída em 1.597 . 
 O patrimônio histórico não foi atingido pelo fogo . 
 Quatro torres de emissoras de TV instaladas no morro também não foram afetadas . 
 Segundo: nós fomos, não vou dizer a única, mas a principal organização, nos segmentos em que nós operamos, que se vinculou a programas com privatização de uma área extremamente polêmica... 
 Folha -- Petroquímica? 
 Mas evidências, por si só, são insuficientes para caracterizar acusações . 
 São pistas a serem perseguidas . 
 Do impeachment em diante, enquanto a defesa trabalhava diligente e discretamente, o procurador-geral borboleteava em colunas sociais, com declarações vazias e promessas de providências nunca concretizadas . 
 Fora da retórica vazia das manchetes, o que se sabia eram de pilhas de processos remetidos pelo STF e que mofavam sem providências na Procuradoria-Geral . 
 Muller pode ser outra arma, mas o atacante, que desistiu de jogar na Inglaterra, ainda é dúvida . 
  ATLÉTICO-MG 0  
 Humberto; Dinho, Luís Eduardo, Hélio Pescara e Paulo Roberto; Éder Lopes, Valdir, Carlos (Darci) e Zé Carlos; Renato Gaúcho (Renaldo) e Reinaldo . 
 Depois de visitar vários fornecedores, Coluto optou pelos programas da ABC71 que, além de atender suas necessidades, se dispôs a fazer adaptações «personalizadas» . 
 O consultor Francisco Loschiavo, 28, da Senso Consultoria, diz que essa flexibilidade do fornecedor em adaptar programas, sua qualidade de suporte e treinamento são, muitas vezes, mais importantes do que as próprias características do programa . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Senso Consultoria: tel. (011) 533-5566; GPI: tel. (011) 287-1927 
 A maioria era composta de motos importadas, com menos de dois anos de idade e acima de 500 cc de cilindrada . 
 Foi um desfile interminável de Kawazaki, Suzuki, Honda, Harley, Yamaha, BMW e muitos modelos exóticos e exclusivos . 
  Para petista, Estado brasileiro `não presta' .  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Em seu encontro com os investidores americanos, Lula pregou a renegociação da dívida externa, a reserva de mercado para as áreas de petróleo e telecomunicações . 
 O petista foi vago ao referir-se às privatizações e disse que seu partido está aberto aos investimentos estrangeiros . 
 Alguns dos artistas usam a ironia como provocação, outros optam pela representação do desespero . 
 «Sarajevo gosta da América . 
 A América gosta de Sarajevo» dizem as frases da instalação de Sanjin Jukic, 36, escritas abaixo de dois mapas, de Sarajevo e dos Estados Unidos, pendurados na parede . 
 Podem ser visitados diariamente por familiares e têm direito, também todo dia, ao «banho de sol» . 
 «É uma cadeia onde não existe pretensão de fuga», diz Darci Sássi, delegado-titular do 91º DP, escudado numa estatística irrefutável: zero fugas desde 89, quando a cadeia foi aberta . 
 «Isso aqui é um familião . 
 Você pode ficar aqui o dia inteiro que não ouve um palavrão . 
 Não tem cheiro de cadeia», diz o chefe da carceragem, Ariodan Capovilla . 
  Goiás  
 O candidato do PMDB, Maguito Vilela, cresceu de 49% para 53% e distanciou-se ainda mais da sua adversária Lúcia Vânia (PP), que oscilou de 37% para 35% . 
 Ontem, Vânia recebeu o apoio do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Com isso, espera ampliar o seu índice . 
 O «Concerto» ganhou também cores de um poema sinfônico, fundamentado em alguma forma de narrativa (como, em Prokofiev, ocorre com a «Suite do Tenente Kijé» ou «Romeu e Julieta») . 
 O resultado é a dramaticidade encontrada em outras excelentes interpretações daquela peça, como a de Argerich com a Filarmônica de Berlim, regida por Abbado . 
 Tzimon Barto é um nome a ser retido . 
 Entrou em cena como um garotão movido a corn-flakes e predisposto a demonstrações de força . 
 Mas demonstrou ser um virtuoso da delicadeza . 
  Ticket chega aos 18 com vontade de crescer  
  Maior empresa de serviços do país planeja dobrar volume e atender 8 milhões de pessoas por dia até o ano 2000  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 Firmin António é daqueles que pensam o tempo todo como melhorar e ser líder . 
 Sua empolgação com o que faz impressiona . 
 Formado em administração na França para onde migrou ainda jovem, trabalha desde 1968 no grupo Accor . 
 Seu primeiro e único emprego . 
 Começou como vendedor . 
 Aos 12min, quando o time paulista estava melhor, Jeferson deu passe a Túlio . 
 Os jogadores do Corinthians reclamaram impedimento . 
 O árbitro deixou o lance correr e o centroavante tocou a bola para marcar seu 14º gol no campeonato . 
 Minutos antes, a torcida provocara Túlio . 
 Quando ele pegava na bola, os corintianos gritavam «Amoroso! 
 Amoroso!», citando o nome do atacante do Guarani que é o principal rival do botafoguense na artilharia do Brasileiro os dois têm agora 14 gols cada . 
 José Dirceu -- Fiz uma campanha difícil, sem recurso, sem espaço na mídia . 
 Mas foi gratificante . 
 Tenho confiança de ir para o segundo turno . 
 Eu sou o primeiro candidato do PT ao governo do Estado a ultrapassar os 10% de intenção de voto nas pesquisas . 
 Folha -- Se Covas ganhar a eleição, o PT pode participar do governo? 
 Na ação vão ser usados 30 mil homens do Exército, 11,5 mil da Polícia Civil, 28,5 mil da Polícia Militar, 800 da Polícia Federal e 850 da Polícia Rodoviária Federal . 
 No total, serão 71.650 homens subordinados ao comando único . 
 Os militares darão ainda apoio logístico para as operações 
 Michelle Magalhães acaba de lançar em Salvador a nova coleção de sua 2M . 
 Com novo cenário de João Mansur e direito a dança do ventre, Marie Thérèse Arida comemora terça-feira o primeiro aniversário do Mandalun . 
 O esforço dos EUA para ampliar seu mercado nas regiões que mais crescem no mundo sudeste da Ásia e América Latina exibe seus resultados nos dados do Departamento do Comércio: em 1992, as exportações norte-americanas para a América Latina cresceram 27% . 
 De seu lado, a América Latina se mostra disposta a atender as pressões dos EUA para que acabe com o protecionismo . 
 Parece também disposta a contrariar sua tradição de assinar pactos comerciais para jamais tirá-los do papel . 
  Estatal muda para sobreviver  
  Da Reportagem Local  
 Ao admitir o ingresso de capitais privados no mercado de telecomunicações, o Sistema Telebrás procura assegurar sua própria sobrevivência, em vista das pressões, cada vez maiores, para a quebra do monopólio estatal no setor . 
 O Brasil tem apenas oito telefones por cem habitantes, o que o coloca na 42ª posição no ranking mundial, abaixo de países como Venezuela e Chile . 
 Neles, há duas citações envolvendo Vergès em atividades ocorridas há mais de uma década . 
 Vergès é citado como «membro operacional» do grupo do Chacal na França . 
 Teria recebido uma soma de dinheiro para organizar a fuga da ex-mulher de Carlos, a também terrorista Magdalena Kopp, e Bruno Bréguet . 
 Nessa época, Vergès era o advogado dos dois . 
 Limitam-se a reafirmar a necessidade de uma política macroeconômica sadia, nos termos ortodoxos, acompanhada de políticas estruturais, que, no entanto, não chegam a definir com precisão . 
 Dizem apenas que deve-se criar «moldura na qual os agentes econômicos tenham o mais amplo escopo e incentivo possível e também a habilidade para inovar, adaptar e trabalhar» . 
 Seja como for, parece cada vez mais evidente que os conceitos básicos em que os economistas assentam suas recomendações estão em xeque ou mostram-se insuficientes, quando não inúteis, para os novos tipos de desafios que o mundo contemporâneo oferece . 
  DOMINGO  
  Maurício no «MTV Sports»  
 O levantador da seleção brasileira de vôlei masculino, Maurício, é o convidado do último programa da segunda série «MTV Sports» . 
 Entre uma pergunta e outra da entrevista na qual fala sobre sua carreira e o assédio das fãs o jogador disputa com Márcio Garcia uma animada partida de sinuca . 
 O programa mostra, ainda, um torneio de braço-de-ferro nos EUA, e a descida da estrada do pico do Jaraguá a bordo de carrinhos de rolemã . 
 MTV SPORTS MTV, 14h . 
 Mas é difícil ignorar que o ciúme já foi tema de uma série de obras-primas da cultura brasileira . 
 Para o compositor Lupicínio Rodrigues, nem «pessoas de nervos de aço, sem sangue nas veias e sem coração» estão isentas . 
 Segundo a pesquisa do Datafolha, 59% dos entrevistados têm muito ciúme quando o parceiro sai com alguém do sexo oposto, e 45% quando o parceiro permanece amigo de uma ex-namorada . 
 Se o sr. realmente quisesse economizar dinheiro na minha cidade natal, eu poderia levá-lo até o lugar onde eu mesmo compro minhas roupas, o Cheap Jack's Joãozinho Barateiro em nova-iorquês . 
 Este é o lugar onde qualquer pessoa que vive e trabalha no Brasil é obrigado a comprar suas roupas, quando está em Nova York . 
 É uma loja de roupas de segunda mão, onde corretores da Wall Street falidos vendem seus blazeres yuppies ex-chiques, antes de voltarem para casa para chorar enquanto tomam a canja de galinha da mamãe, que sai de graça . 
 O último paletó esporte que tio Dave comprou ali custou US$ 25, ministro . 
 Subtraindo essa soma enorme de US$ 695, sobram US$ 670, pelos meus cálculos . 
 Nada mal para um dia passado com sua nova dama acompanhante de compras, certo? 
 Em segundo lugar, o que nos interessa é ter um setembro de primavera, de conquistas, de evoluções, de soluções . 
 As campanhas sindicais deste instante dos bancários, dos petroleiros, da construção civil, juntamente com a luta dos metalúrgicos pelo reajuste mensal, têm como objetivo recuperar o poder aquisitivo . 
 É bom lembrar que nem sempre vale a regra do «quanto mais velho melhor» . 
 Os vinhos, como os homens, têm infância, juventude, maturidade e velhice . 
 Brancos ou tintos, secos ou doces, leves ou encorpados, há um tempo de vida para cada um . 
 Passado esse tempo, um bom vinho se transforma em excelente vinagre . 
  (Raquel Ribeiro)  
 Mas se você tem várias prestações em URV a vencer nos próximos meses, a saída é aplicar o dinheiro disponível num fundo de commodities e ir quitando nos vencimentos normais, aconselha José Dutra Vieira Sobriho, matemático financeiro . 
 Suponha que restem quatro prestações de 100 URVs . 
 Sua dívida é, portanto, de 400 URVs . 
 Colocando o equivalente a 400 URVs num fundo hoje, é possível que ao final de quatro meses você consiga pagar quatro pretações e ainda fique com algumas IRVs de sobra . 
 Antes e depois da Constituição de 1988, o fluxo legislativo assinala sucessivas leis para os pleitos municipais, para a escolha do presidente e do vice-presidente da República, para o transporte de eleitores, para a propaganda . 
 Leis casuísticas . 
 A cada lei correspondem muitos outros textos, editados pelo Tribunal Superior Eleitoral, alguns dos quais suprindo omissões dos legisladores . 
 Veja-se o exemplo das eleições deste ano (lei nº 8.713), publicada em 1º de outubro do ano passado, no limite extremo da possibilidade constitucional mesmo depois que a Carta Magna foi emendada . 
 Aparentemente nos preparamos para um período na vida do país em que será possível pensar em nossos problemas com uma visão do futuro . 
 Os casuísmos legislativos devem ser abandonados, cabendo até mesmo repensar a sempre dramática questão do financiamento das campanhas, cujos sinais exteriores são os de que nada ou quase nada mudou em relação ao passado recente, exceto o maior cuidado em guardar as aparências . 
 Não espero que um Congresso omisso, desinteressado e desinteressante como o atual, sobretudo tendo em conta os muitos que não foram reeleitos, leve a peito a transformação desejável . 
 Todavia, ainda assim, chamo a atenção do leitor para o problema, por pensar que cada um de nós tem o dever de buscar o aprimoramento dos canais de manifestação eleitoral do povo, através dos partidos e dos exercentes das funções públicas . 
 «Para 95, a meta é abrir de 30 a 40 novas lojas em todo o país . 
 Esperamos ter 200 pontos de atendimeno dentro de cinco anos», diz Setton . 
 Nos Estados Unidos, os principais usuários desse serviço são estudantes e profissionais liberais, «especialmente os que estão começando na carreira e ainda não montaram seu escritório» . 
 Outros dois petistas também desistiram de disputar eleições . 
 O mineiro João Paulo, desencantado com a atividade parlamentar, e Florestan Fernandes, 73 . 
 Este último por causa da idade . 
 Gastone Righi, 58, figura de destaque no PTB, não quer enfrentar o cansaço de uma campanha . 
 «Isso não é uma campanha, é uma homenagem», disse Carlos Pousa, gerente de comunicação social . 
 Tanto que a veiculação, em rede nacional, será restrita a esta noite . 
 Durante o sepultamento do piloto, às 11h, os gerentes de todas as agências do banco receberam orientação de paralisar o trabalho por três minutos . 
 Uma missa em memória de Senna será rezada amanhã em São Paulo . 
  Estrada matou 4.000 desde 80  
  Da Reportagem Local  
 A Régis Bittencourt, conhecida como «estrada da morte», é considerada uma das mais perigosas do país . 
 Nos últimos 13 anos, 4.000 pessoas morreram nos 408 quilômetros que ligam São Paulo a Curitiba . 
 Em 10 de junho de 93, um caminhão e um ônibus se chocaram matando 25 pessoas . 
 No mesmo ano, em fevereiro, outro acidente envolvendo um caminhão e um ônibus matou 20 pessoas . 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, no dia 19 de agosto foi efetuada a ligação de água na residência da reclamante . 
 Appolonio Neto informa que o serviço não pôde ser feito anteriormente «em razão do término do contrato com a empreiteira responsável pela região» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Em Genebra, o subsecretário norte-americano para direitos humanos, John Shattuck, declarou que Washington apóia a ONU para as investigações dos massacres em massa em Ruanda, que aconteceram durante três semanas em abril último . 
 Segundo Shattuck, deverão ser apuradas responsabilidades entre os líderes das facções ruandesas, mas é cedo para dizer se haverá um tribunal . 
 Viola, que ainda sente dores no joelho direito, pode ser o segundo desfalque do técnico Jair Pereira para a partida de domingo, diante da Portuguesa, no Pacaembu . 
 Desfalque certo é o volante Zé Elias, que recebeu o terceiro cartão amarelo, sábado, na vitória (2 a 1) sobre o Vasco . 
  Clinton quer reduzir impostos  
  Das agências internacionais  
 O presidente Bill Clinton estuda a possibilidade de reduzir os impostos da classe média . 
 É uma tentativa do presidente para aumentar suas bases depois da derrota sofrida nas últimas eleições . 
 A declaração marca uma mudança radical na posição de Clinton que havia ameaçado opor-se às reduções propostas pelos republicanos se as mesmas provocassem uma disparada no déficit federal, área que considerada prioritária no governo Clinton . 
 A saída encontrada foi a instituição do seguro de obra, transferindo a análise de risco para seguradoras privadas . 
 As empreiteiras procuravam seguradoras e, com base em seus ativos e em sua competência técnica, conquistavam limites de performances, que as habilitavam a participar de licitações públicas . 
 Se, de alguma maneira, não cumprissem as condições do contrato, o poder público executava o seguro, que acionava a empresa . 
 Aqui, a obrigatoriedade do seguro foi combatida por pequenas e médias e empreiteiras, que sustentavam que o esquema beneficiaria as grandes, já que o limite do seguro guardava relação com seu capital . 
 Minutos antes, sete homens armados roubaram R$ 30.316,59 da agência do Bamerindus na praça Seca, em Jacarepaguá (zona oeste) . 
 Às 10h30, a CEF da rua Voluntários da Pátria, em Botafogo (zona sul), foi roubada por dez homens, que levaram R$ 21.822,81 . 
 Às 16h30, a agência do Nacional da rua Cisplatina, em Irajá (zona norte), foi roubada por quatro homens, que fugiram num carro . 
 A campanha é baseada em dois esportes radicais, o «mountain bike» e o skate praticados pelo público alvo de adolescentes . 
 Em dois filmes de um minuto e versões de 30 e 15 segundos, corridas de bicicletas, evoluções com o skate, tombos na lama, raladas e escorregões, entre outras acrobacias, são misturadas às cenas de animais e garotas bebendo o refrigerante . 
 Esse é o fator que «inibe» a expansão do setor no país, segundo Cherto . 
 «A grande maioria das franquias custa mais do que as pessoas têm no bolso», diz . 
 Segundo os cálculos do diretor do Instituto, o preço médio total de uma franquia é de US$ 107 mil . 
 Sarney tem duas prioridades . 
 Primeira: voltar a sentar no terceiro andar do Palácio do Planalto . 
 Segunda: fazer da filha governadora do Maranhão . 
 Roseana é candidata pelo PFL, virtual aliada de Fernando Henrique . 
 Ele joga iscas em várias águas . 
 Inclusive para o PT . 
 Para esta coluna, por várias vezes, admitiu votar em Lula . 
 Considerando seus 12% de preferência popular, não é pouca coisa . 
 Motivo da piscadela: uma eventual aliança do PSDB com o PPR . 
 O PPR lançou seu arquival Epitácio Cafeteira para o governo do Maranhão, disputando com sua filha . 
 Aos 15min de jogo, o São Paulo já havia criado quatro chances reais de gol, duas com Euller, uma com Júnior Baiano e outra com Juninho . 
 As jogadas de ataque do Unión se resumiam a algumas descidas pela esquerda de Riveros e Sánchez, que paravam na marcação adversária . 
 Um grupo de bancos de alto cacife teve informações de que o capital estrangeiro não entraria de imediato e começou a vender os papéis antes das demais instituições . 
 Conseguiu assim ganhar com a rolagem do mercado de índice futuro, que tem seu vencimento programado para a próxima quinta-feira . 
 A Receita Federal está recebendo formulários e disquetes em três delegacias na capital: na av. Prestes Maia, 733; na rua Teixeira da Silva, 217; e na av. Pacaembu, 715 . 
 Há ainda postos avançados só para recebimento de disquetes . 
 Eles ficam nos shoppings Ibirapuera, Iguatemi, Penha e West Plaza, das 12h às 17h . 
 É a partir dela (e de um grande talento) que Romero, com poucos meios, constrói uma atmosfera opressiva e aterrorizante, no sentido em que organiza o filme como uma representação de nossos mais profundos terrores . 
 «A Noite dos Mortos Vivos» é uma obra-prima e um desses filmes que se podem qualificar como «clássicos», sem fazer uso abusivo da palavra . 
  Filme: A Noite dos Mortos Vivos  
  Direção: George A. Romero  
  Elenco: Duane Jones, Judith O'Dea  
 Distribuição: VTI (tel . 
 011/283-3438) 
  OLÁ 1  
 E sabe que depois de tanto hype o banheirão aleijou? 
 Está im-pos-sí-vel ferver no banheiro do Hell's Club . 
 Fica um segurança na porta que aleijou até com a entrada lá da Grace Lesada (montada) . 
 Acabou a sala de visita moderna . 
 Vamos desaquendar? 
 O lugar é flopado, mas, como diria Sally Bowles, «you never know...» 
 É nesta quarta, no Odeon, na Paulista, uma festa de lançamento do filme «As Aventuras de Priscilla, a Rainha do Deserto» . 
 O filme mesmo não vai passar, apenas uma tal preview . 
 O Leandro da Rave diz que eles estão «contando com a presença» do Terence Stamp . 
 Tem cara de EQ . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 42,93%, contra 42,86% no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 69,700 pontos, projetando uma lucratividade de 40,60% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 40,79%, contra 40,74% no dia anterior . 
 O acerto com a Telefé foi feito há cerca de 20 dias, quando Xuxa esteve em Buenos Aires para lançar seu disco «Pequeno Mundo» nos programas «Hola Susana» e «Ritmo De La Noche» . 
 Até agora, o disco de Xuxa já vendeu 120 mil cópias na Argentina . 
 As vendas devem aumentar por causa da publicidade em torno de um show que realizará no próximo dia 10, em Buenos Aires . 
 Logo após o primeiro turno, Mão Santa, como é conhecido por ser médico e realizar cirurgias gratuitas para os pobres, passou Lira nas pesquisas . 
 Se a eleição tivesse ocorrido na semana passada, Mão Santa teria vencido com vantagem, segundo as pesquisas de opinião . 
 Com o fechamento do asilo, Pinheiro foi removido para a Casa de Repouso de São José, uma instituição do outro lado da cidade, em Sapopemba (zona leste) . 
 Ele teve que interromper o tratamento . 
 Dois dias depois da transferência, Pinheiro e mais oito idosos que vinham do asilo fechado não sabiam ainda onde iriam morar . 
 Além de duas comédias que devem ser montadas ainda este ano, Patrícia já escreveu quatro capítulos de outro livro, sobre um matador profissional . 
 Folha -- Como nasceu teu livro? 
 Nesse caso, seu empate passa a valer um terço dos pontos disputados, enquanto para os outros valia 50%, a metade . 
 No entanto, é mais coerente se utilizar as mesmas medidas para todos, para que se tenha uma noção mais clara do que conseguiu o atual treinador . 
 Maradona tomou conhecimento de que faria o xixi do antidoping aos 85 minutos do combate com a Nigéria . 
 «O contrário de que lhe haviam assegurado», diz o parente . 
 «Naquele momento, Diego soube que estava frito.» 
 Conta que Maradona ainda confiou num equívoco . 
 De fato, se passaram quase três dias até que, casualmente, nas telas dos computadores dos centros de imprensa, aparecesse um comunicado da Fifa, denunciando certo jogador, de certa seleção, flagrado no exame . 
 Mudou muita coisa, mas surfista e fotógrafo continuam sendo o núcleo da célula principal desse processo . 
 O que era uma ação entre amigos virou uma indústria processadora de tecnologia de ponta . 
 O fotógrafo que produzia por hobbie e entregava suas fotos pelo simples prazer de vê-las publicadas, o surfista que vibrava ao ver sua foto num anúncio de prancha ou o editor que remunerava seus colaboradores com duas cervejas pertencem ao passado . 
 Hoje, uma lente auto focus Canon de 800mm, indispensável a um fotógrafo, tem seu preço cotado entre US$ 5.000 e US$ 10.000 . 
 Um bom profissional carrega consigo algo em torno de US$ 30 mil por mês entre patrimônio e contas a pagar . 
 A lei foi proposta no Congresso através de projeto de lei apresentado pelos líderes dos partidos, entre eles José Serra (PSDB-SP) e Genebaldo Correia (PMDB-BA) . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, trabalhou por sua aprovação . 
 O critério da proporcionalidade exigiria que Rio, Paraná, Maranhão, Paraíba, Piauí e Espírito Santo perdessem um deputado cada . 
 Goiás teria que perder três . 
 Essas vagas iriam para a Bahia (três), Minas (dois), Pará (dois), Rio Grande do Sul (um) e Rio Grande do Norte (um) . 
 No sábado, venceu o Internacional (1 a 0) em Porto Alegre . 
 Na terça, bateu o Grêmio . 
 Joga hoje e domingo contra o Atlético . 
 NA TV Bandeirantes, 21h, ao vivo 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 49.275 pontos, com alta de 4,69% e volume financeiro de R$ 416,8 milhões, contra R$ 237,6 milhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 6,5% (I-Senn), fechando com 22.081 pontos e volume financeiro de R$ 64,4 milhões . 
 Sua equipe, a Dick Simon, não tem realizado testes, o que deixa o brasileiro, 11º colocado no campeonato com 31 pontos, em desvantagem em relação aos adversários . 
 Maurício Gugelmin chegou apenas ontem à noite em Toronto . 
 Estava em Miami, onde acompanhou o nascimento de seus filhos, gêmeos, Bernardo e Giuliano . 
 Os bebes, assim como sua mulher Stella, passam bem . 
 O piloto da Chip Ganassi, 14º colocado no campeonato com 26, espera um melhor rendimento de seu Reynard-Ford que, segundo ele, tem melhor desempenho em circuitos de rua, como o deste fim-de-semana em Toronto . 
 Quem é o Caetano de Maranello? 
 Berger? 
 E a Gal? 
 Alesi? 
 E Gil? 
 Lauda? 
 Nenhum desses . 
 A Ferrari tem boas alegorias e um samba bonito . 
 O problema é que corre o risco de ter um carro meramente alegórico . 
 Em Fórmula 1 isso não ganha título . 
 Em Carnaval também não . 
 Favorita nos corações dos amantes da velocidade, a Ferrari deveria ter se preocupado mais com o sujeito responsável por vestir a fantasia . 
 Perdeu Senna de bobeira . 
 Faltou esforço . 
 É verdade que Ayrton queria porque queria correr na Williams, mas um assédio apaixonado poderia fazê-lo mudar de idéia . 
 «Depois da URV, as permutas deram uma parada com a melhora das vendas», diz Marques . 
 Com mais chances de ter o dinheiro na mão, os donos hesitam em aceitar trocas no pagamento . 
  (TF)  
 A pedido da Procuradoria Geral de Justiça do Estado, estão sendo apuradas denúncias de superfaturamento nas obras da rodovia . 
  Túneis  
 Os seis túneis previstos na obra ainda estão em construção . 
 As dificuldades, segundo ele, surgiram durante a etapa de manipulação dos óvulos retirados de vacas mortas . 
 Nessa fase, os óvulos ainda estão dormentes e imaturos, ou seja, não servem para reprodução . 
 Em sua estréia nos EUA, no final de maio, «Os Flintstones» arrecadou US$ 37,2 milhões, recorde para os primeiros três dias de exibição de um filme em todos os tempos . 
  (Fernando Canzian)  
  Para o mundo  
 Até mesmo a CNN passou o dia acreditando que o tucano venceria a eleição brasileira no primeiro turno, por conta do real . 
 Foi o que a rede transmitiu ao mundo, em flashes o dia inteiro, tanto em sua versão internacional como na regional . 
 Outro problema é que Tijuco Alto será construída em uma região com muitas cavernas (como a do Diabo) . 
 Isso poderia provocar «sismos induzidos» (tremores de terra decorrentes da acomodação do terreno sob o peso da água) e mesmo «vazamentos» na represa . 
 Um dos relatórios anexados ao parecer foi feito por Ivo Karmann, professor do Departamento de Geologia Geral da USP . 
 Segundo Karmann, o Rima não esclarece se há ou não dutos profundos capazes de afetar o reservatório . 
 Folha -- O que o filme mostra? 
 Geller -- Eu revelo em detalhes no filme que a CIA (órgão norte-americano de inteligência) queria que eu parasse o coração de um porco . 
 Para saber se eu poderia parar o coração de Iuri Andropov, então chefe da KGB (órgão russo de inteligência) . 
 Fiquei com medo . 
 O título homenageia a virgem da Conceição, protetora dos aflitos nas tempestades marítimas . 
 A trama, porém atribui poderes totais às deusas pagãs Vênus e Palas . 
 Estas disputam o poder sobre o Marialva . 
 Vênus quer ver os portugueses escravizados ao amor . 
 Palas encoraja-os ao combate e à manutenção das tradições portuguesas . 
 Ou seja, áreas que alimentavam dois bois por hectare, agora suportam apenas um animal . 
 Na região noroeste do PR, predomina a criação do gado de corte, que soma 3,3 milhões de cabeças (43% do rebanho do Estado) . 
 Quando o Poder Público seja condenado a indenizar quem sofreu dano consequente de atuação moralmente ilegal de servidor público, a consequência nasce com o direito regressivo . 
 Ou seja: o Estado responde pelo dano e paga a indenização . 
 Se o agente público agiu com dolo (teve a intenção de prejudicar) ou culpa (foi imprudente, negligente, imperito) o Estado pode cobrar do responsável, de volta, o que gastar . 
 Milton Luiz Pereira trata, no estudo indicado, da moral institucional que transcende do limite legal das atribuições dos servidores . 
 Para eles os preceitos da moralidade administrativos vigora de dentro «do próprio ambiente institucional e condicional a utilização de qualquer poder jurídico, mesmo o discricionário» . 
 Resolveremos a dificuldade quando se firmar o conceito de que o universo da moral é mais amplo que jurídico e que a satisfação dos requisitos do universo menor devem satisfazer os do maior . 
 Tudo rigorosamente apurado segundo o devido processo legal . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  SOJA  
 A cotação do primeiro contrato na Bolsa de Chicago caiu 2% pressionada pelos relatos de produtividades excepcionais nas primeiras áreas de soja colhidas nos EUA e previsões de clima favorável para o próximo final de semana . 
  MILHO  
 Notícias de excelentes produtividades no Meio-Oeste dos EUA e previsões de tempo bom beneficiando a colheita nos próximos 30 dias provocaram redução nas cotações do milho no fechamento da Bolsa de Chicago . 
 «O Ariosto era o filho homem que nunca tive», disse o presidente a Fernando Costa . 
 Itamar tem duas filhas . 
 Ariosto dividia um quarto no hotel Caribe, em Cartagena, com o médico particular do presidente, Saulo Moreira . 
 O infarto aconteceu às 5h . 
 O médico ainda tentou reanimá-lo . 
 Moreira afirmou que Castor de Andrade e seu genro, Fernando Ignácio, serão denunciados por corrupção ativa . 
 Contra policiais civis e militares e cidadãos comuns a denúncia será por corrupção passiva . 
 Os bicheiros também serão denunciados por formação de quadrilha . 
 Ele não sabe dizer quanto vai custar a diária . 
 «Não deu para pensar nisso, pois ainda não temos condição de receber os visitantes.» 
 A pousada Tahiupara já funciona informalmente . 
 Não há serviço de quarto nem cafá da manhã . 
 Há um chalé e um casarão de seis quartos e salas com lareiras que podem ser alugados . 
 A comparação da estrutura salarial da administração pública federal com a que prevalece na iniciativa privada aponta para duas outras sérias distorções . 
 A primeira, que poderia até ser justificada não fosse a baixa qualidade dos serviços prestados, diz respeito aos maiores níveis de remuneração praticados no setor público . 
 Os servidores da União ganham, em média, dez salários mínimos, enquanto os trabalhadores vinculados aos setores mais modernos da iniciativa privada percebem, também em média, cinco salários mínimos . 
  Televisão quebra e leitor se queixa de demora de conserto  
 O leitor Raphael Cilente conta que comprou um televisor importado da marca Samsung e diz que o equipamento apresentou problemas . 
 Ele reclama da demora da Eletrônica Artcolor Ltda . 
 para consertar seu televisor . 
 «Comprei o televisor, em fevereiro deste ano, no free-shop do aeroporto de Guarulhos . 
 Após seis meses de uso, a televisão ficou sem imagem . 
 Como o aparelho ainda estava na garantia, levei o mesmo em agosto para a Técnica Artcolor e, passados mais de 30 dias, não consegui retirar o equipamento», afirma Cilente . 
  Mata está ameaçada  
  Da Folha Vale  
 A mata de araucárias do Horto Florestal, atingida pelo incêndio, é considerada a última reserva de árvores da espécie na região da serra da Mantiqueira, segundo a Secretaria de Meio Ambiente do Estado . 
 O parque também abriga animais em extinção, como a onça suçuarana e o papagaio de peito-roxo . 
  80 74  
  80 78  
  78  
  Clube  
  Dynamo Dresden (Alemanha)  
  Chelsea (Inglaterra)  
  Espa€ol (Espanha)  
  Bayer Uerdingen (Alemanha)  
  Spartak Moscou  
  Espa€ol (Espanha)  
  Spartak Moscou  
  Dynamo Moscou  
  Spartak Moscou  
  Spartak Moscou  
  Espa€ol (Espanha)  
  Spartak Moscou  
  Caen (França)  
  Spartak Moscou  
  Spartak Moscou  
  Santander (Espanha)  
  Spartak Moscou  
  Spartak Mosocu  
  Freiburg (Alemanha)  
  Santander (Espanha)  
  Logro€és (Espanha)  
  Benfica (Portugal)  
  Jogos pela seleção 20  
  21 9  
  32 12  
  24 6  
  9 1  
  10 13  
  14 19  
  19 9  
  10 2  
  6 13  
  13 5  
  27  
  Gols pela seleção  
  1  
  2  
  1 3  
  1 5  
  1 3  
  3 1  
  5  
  4  
  7  
  O CURINGA  
  Sergei Gorlukovich, 32  
 Bielorusso, atua no futebol alemão . 
  Tem muita raça  
  O TÉCNICO  
  Pavel Sadyrin, 51  
  Enfrentou o boicote dos «estrangeiros» e não contará com alguns dos melhores jogadores do país  
  A ESTRELA  
  Sergei Yuran, 24  
 Ucraniano, movimenta-se muito e é um bom cabeceador . 
  FILMES NA TV  
  BANDOLEIRO TEMERÁRIO  
 Record, 13h . 
 (The Texican) . 
 EUA, 1966, 91 min. Direção: Lesley Selander . 
 Com Audie Murphy, Broderick Crawford, Diana Lorys . 
 Se o Brasil vencer a Itália amanhã e conquistar o tetracampeonato, a cota a receber por cada jogo seram maior do que a que a CBF costumava cobrar antes da Copa, US$ 300 mil . 
 A entidade definiu prioridades para a seleção até a Copa do Mundo de 98, na França . 
 No ano que vem, haverá Copa América no Uruguai . 
 Nenhum funcionário do governo foi usado por Kennedy durante o processo . 
  (CELS)  
 Os ministros aceitaram o argumento da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) de que não é possível fazer a conversão usando valores de contratos diferentes no caso, um de 93 e outro de 94 . 
 Esta decisão já havia sido tomada pelo Supremo ao analisar a MP 575, reeditada na íntegra com o número de 612 . 
 A MP 575 perdeu a validade . 
 Mais democrático seria expor o eleitorado ao caos das influências, se é que acreditamos na sua capacidade de se auto-educar na tentativa e erro . 
 O eleitor que muda o voto sob pressão da boca-de-urna merece (ou quis) ter a sua escolha definida assim . 
 Na loteria eleitoral, a opção do embriagado vale tanto quanto a do presidente da Fiesp . 
 Claro que a lei precisa ser cumprida . 
 Mas ao aplicá-la, bem que a Justiça Eleitoral poderia ter em mente que o voto é um momento de expansão, não de restrição das liberdades . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
  Entrevista com o bardo  
  William Shakespeare quebra 370 anos de silêncio  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 O maior poeta da língua inglesa é sabidamente arredio . 
 Jamais aceitou colaborar com seus biógrafos e muito menos conceder entrevistas . 
 Há quem diga que ele nunca existiu . 
 Para o poeta John Milton, ele existe em seus livros e isto é o bastante . 
 Quebrando mais de 370 anos de silêncio, o dramaturgo concedeu com exclusividade à Folha a entrevista abaixo, onde fala de sua formação, do cinema, do Brasil, da nudez do príncipe Charles e da Inglaterra de hoje . 
 O candidato e Mercadante aproveitaram a presença de ex-apoiadores de Fernando Collor em solenidade da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), anteontem em Brasília, para associar o adversário ao ex-presidente . 
 «São as mesmas pessoas que são responsáveis pelo empobrecimento do país», cutucou Lula . 
 6 de julho de 94 -- Plano de paz destina 49% do território bósnio para sérvios . 
 3 de agosto de 94 -- O autoproclamado Parlamento sérvio-bósnio rejeita o plano . 
 Erguner colaborou na criação da música do «Mahabharata», do diretor teatral Peter Brook . 
 Também é dele uma das composições incluídas por Peter Gabriel na trilha sonora do filme «A Última Tentação de Cristo», de Martin Scorsese . 
 Sua música ainda inspirou Carolyn Carlson, coreógrafa norte-americana, quando ela criou «Neva», há dois anos . 
 Ele disse que está convidando diretoras de associações de donas de casa, de consumidores e de aposentados para promover ações conjuntas com o governo para boicotar abusos . 
 Segundo ele, o governo está concluindo uma negociação para reduzir os aumentos praticados pelas empresas de tickets . 
  País quer ser mais ativo na economia global  
 Folha -- Como o sr. avalia o processo eleitoral brasileiro nestas eleições? 
 Amorim -- O processo eleitoral é um exemplo pelas liberdades amplas que todos os candidatos têm de expressar suas opiniões . 
 Shull, do Instituto de Tecnologia de Massachusetts (Cambridge, EUA), desenvolveu uma técnica em que o feixe de nêutrons atravessa o material a ser analisado (veja figura ao lado) . 
 Os nêutrons interagem com o núcleo dos átomos que formam a matéria e são dispersados de uma maneira específica . 
 Assim, inevitável como se coloca a questão da revisão constitucional, tenha-se presente a legitimidade da forma em que tal processo deva se dar . 
 Visando aos fins, já se praticou o Regime de Exceção em 1964, o AI-5 em 1968, o Pacote de Abril em 1977, para ficar em apenas três exemplos; que não seja rompida agora, ainda que à caneta, em nome de alegada ingovernabilidade, a ordem constituída . 
 SIDNEY SARAIVA APOCALYPSE, 47, advogado, é sócio do escritório Stroeter, Hallack, Apocalypse e Jucá e membro vitalício da Academia Brasileira de Direito Tributário . 
 Samper não reverteria o processo de abertura econômica que ainda rende popularidade a um governo em fim de mandato . 
 Mas certamente tentaria tornar mais lento seu andamento . 
 Ao contrário de seu adversário, Samper não aposta todas as fichas no papel regulador das forças do mercado e, pelo menos em campanha, se mostra preocupado com problemas sociais . 
 A anistia foi aprovada na sexta-feira passada . 
 O presidente no exílio, Jean-Bertrand Aristide, deve voltar ao poder nos próximos dez dias . 
 Cedras e Biamby têm dito que pretendem permanecer no Haiti . 
 Cedras manifestou desejo de concorrer à sucessão de Aristide no ano que vem . 
  POR QUE QUERO SER DEPUTADO  
 Lindberg Farias, 24, ex-presidente da UNE e candidato a deputado federal pelo PC do B-RJ: 
 «Sou candidato como alternativa ao Congresso que está aí esta 'corruptalha', que é a soma da politicalha mais a corrupção . 
 Tenho preocupação com a imagem desgastada dos políticos e quero mostrar às pessoas que se pode acreditar no políticos . 
 Acho que o Congresso deve ser renovado . 
 Não tenho nada contra empresários, mas eles representam 65% do Congresso . 
 Penso que é uma distorção que precisa ser corrigida . 
 Precisamos de mais lideranças populares no Legislativo» . 
 Antonio Kandir, economista, candidato a deputado federal pelo PSDB-SP: 
 «Em meio à crise, o Brasil vem tateando um novo caminho . 
 A reestruturação econômica e a redifinição do papel do Estado estão em curso, existe a demanda por uma nova política, a luta contra a inflação retoma a prioridade devida e a conjuntura internacional nos é favorável em muitos aspectos . 
 Se tivermos instituições e lideranças à altura, o Brasil pode ingressar num período de crescimento sustentado, com aprofundamento da democracia e superação do apartheid social» . 
 O clube foi punido com a perda de cinco pontos por escalar o meia William contra o Fluminense . 
 Ele estava suspenso por não ter recolhido material para exame antidoping após o jogo com o Guarani . 
 Já o Inter estará como pretendente à classificação se vencer o Vasco, pois somaria oito pontos no Grupo A. 
 O suspeito, um agente policial do Instituto de Criminalística, foi espontaneamente à Corregedoria do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais) do Tribunal de Justiça de São Paulo . 
 Ele chegou às 15h30 . 
 Estava sem advogado e não quis dar entrevista . 
 Seu depoimento durou apenas 15 minutos . 
  Medalha  
 O primeiro-irmão Lilico vai ficar ainda mais forte do que já é na próxima dança das cadeiras no Palácio dos Bandeirantes . 
 Ele deve virar articulador político de fato de Luiz Antonio Fleury Filho, desta vez com posto certo: 
 Como por exemplo, a Secretaria de Governo . 
  Viúvas disputam votos no Sri Lanka  
 As duas principais candidatas na eleição presidencial de hoje no Sri Lanka são viúvas de líderes mortos em atentados . 
 A primeira-ministra Chandrika Kumaratunga, favorita, quer diálogo com a guerrilha separatista tâmil . 
 Sua opositora, Srima Dissanayake, prometeu não negociar . 
  EUA divergem de parceiros na Apec  
 Funcionários da área econômica dos 17 países do fórum da Apec (Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico) reuniram-se em Jacarta (Indonésia) para preparar o encontro de cúpula dos dias 14 e 15 . 
 Os EUA divergiram de um documento criando princípios para o fluxo de investimentos, defendido pelos demais . 
 Entre os passeios programados, estão safáris fotográficos e visita a uma fazenda de avestruzes . 
 Custa US$ 2.689 pela parte aérea (embarque a partir do Rio) e terrestre, inlcuído o café da manhã . 
 A América do Sul já está oferecendo uma excursão para o próximo réveillon . 
 Dura 16 dias . 
 Dos 8.500 funcionários da Globo, somente 488 serão atingidos pela medida todos em funções de chefia e com salário igual ou superior a 1.200 URVs . 
 As novas regras não enquadram o primeiro escalão da emissora . 
 Daí em diante, dá para adivinhar o resto do filme . 
 Os dois vão se apaixonar, espalhar alegria na cidade inteira, enfrentar a fúria de Muriel (que muda de idéia) e perder tudo . 
 O filme é tão alto astral que, em uma de suas primeiras pré-estréias em São Paulo, o primeiro beijo do casal Cage-Fonda chegou a ser aplaudido pelos espectadores . 
 Falar de amor, solidariedade e boa vontade em tempos em que apenas sangue e violência estilizada dominam as telas e a mídia é correr o risco de passar despercebido pelos cinemas . 
 É uma pena! 
 E foi isso o que aconteceu nos EUA . 
 Sequer o ótimo elenco fez deste filme um grande sucesso de bilheteria . 
 Se a causa está na concentração de bactérias na boca, ele mesmo toma conta do caso, com sprays antissépticos aplicados à língua, gengivas e paredes bucais . 
 Neste caso, os pacientes precisam dar continuidade ao tratamento, com gargarejos diários para combater o enxofre . 
 A Fazenda paulista pretende adotar a mesma sistemática usada pelo fisco federal para apuração do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 Com essa medida a Fazenda pretende evitar perda de arrecadação por causa da inflação . 
 Segundo a Fazenda, hoje a perda chega a 29% em relação ao que o consumidor pagou de imposto quando comprou a mercadoria . 
 O atual nível de inflação neutraliza parte do esforço da máquina fiscal estadual no sentido de reduzir a sonegação, diz a Fazenda . 
 Em 93 a arrecadação do ICMS teve crescimento real (descontada a inflação) de 5% em relação a 92 . 
 Com a redução dos prazos de apuração e pagamento a Fazenda estima que o crescimento chegaria a 9% . 
 «Sejas o arauto (»trumpet«) da minha cólerae...» 
  (Ato 1, cena 1, linha 127)  
 Nada mais simples do que verificar o significado de «trumpet»: basta espiar no «Oxford English Dictionary» o quarto sentido do vocábulo, confirmado por editores críticos da peça, como Dowden, Dover Wilson e Jenkins . 
 O grande dicionário fundamental para traduzir Shakespeare saiu em 1933 e, portanto, antes das traduções de Gide e de Montale . 
 Ambos poderiam tê-lo consultado . 
 (Ou o «Lexicon», de Schmidt, de 1874) . 
 Mas há excelente desculpa: não se sabia na época que Shakespeare empregou cerca de dez mil palavras (dos 18.066 vocábulos diferentes que usou), cujo sentido gráfico atual difere completamente do conteúdo elisabetano . 
 «Trumpet» é uma dessas palavras . 
 A luz do «OED», o membro da frase significa; «... o galo, arauto da luz da alvorada, ...» («luz da alvorada» transpõe ou «morning», conforme o texto do primeiro in Quarto ou o do segundo in Fólio) . 
 A aterosclerose aumenta a chance de doença nas coronárias (artérias que irrigam o coração) e do derrame no cérebro (acidente vascular cerebral) . 
 O infarto é apenas a ponta do iceberg . 
 A maior parte das pessoas com problemas nas coronárias pode levar décadas para apresentar algum sintoma . 
 Segundo Pavanello, a semana do coração também procura alertar quanto a outros pontos polêmicos da saúde dos brasileiros . 
 No aeroporto, Pelé driblou a escolta de 35 policiais . 
 O jatinho parou longe do local previsto e o jogador saiu sem segurança . 
 Foram convidados para o casamento somente familiares e uns poucos amigos íntimos do casal . 
  Reino Unido teve pânico  
  Da Reportagem Local  
 Entre maio e junho deste ano o registro de vários casos de morte por fasciíte necrosante causou uma ligeira onda de pânico no Reino Unido . 
 Estimulados pela imprensa sensacionalista local, que batizou a doença de «bactéria assassina», os britânicos lotavam hospitais e clínicas do país a qualquer sinal de possível sintoma da doença . 
 Mesmo quando a alíquota máxima da tabela do IR era de 25%, afirma Libertuci, as empresas já optavam pela tributação dos benefícios indiretos em 33%, exclusivamente na fonte, mesmo porque são despesas dedutíveis no balanço . 
 Essa alternativa de tributação não exige a identificação do beneficiário . 
 Agora, com a alíquota máxima subindo para 35%, a tributação dos benefícios indiretos em 33%, à parte, tornou-se ainda mais vantajosa . 
 Mas como esta já era uma prática usual no pagamento dos altos salários, a tributarista conclui que o ganho de arrecadação com a alíquota de 35% será praticamente nulo . 
 Só os profissionais autônomos serão atingidos pelos 35% . 
 Segundo Amin, depois do episódio, Ricupero foi «jogado fora como um cão sarnento» . 
 «Com isso, o governo mostrou a falta de caráter», disse o candidato . 
 Amin afirmou que o PT e o PSDB são «farinha do mesmo saco», ao referir-se a «pontos comuns» entre os dois partidos . 
 «Foi o PSDB, por meio do líder José Serra, que impediu a instalação da CPI da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 E o tucano Tasso Jereissati quase foi vice na chapa de Lula», disse Amin . 
 O sistema elimina cédula, urna e escrutinadores da eleição tradicional . 
 Segundo o diretor de Comunicações do TRE, Norberto Ungaretti Jr., 30, o sistema foi desenvolvido sem custos pelo tribunal, em parceria com a Universidade Federal de Santa Catarina, Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados) e Laboratório Brasileiro de Desenho Industrial . 
 Em cada seção, funcionarão dois microcomputadores interligados . 
 Um será usado pela mesa diretora e o outro equivalerá à cabine eleitoral . 
 O Cecília preparou um cardápio especial com sete opções de entrada, 12 pratos quentes e oito sobremesas . 
 As encomendas variam de dois ou três pratos até jantares completos . 
 «Uma senhora, que vai receber para a festa, encomendou 19 porções de varenikes», diz Rosana Judkowitch, filha de Cecília . 
 A equipe de Jair Pereira precisava de vitória por qualquer placar, depois de ter perdido para o time mineiro por 3 a 2, no Mineirão, na quarta-feira . 
 O Palmeiras tem a melhor campanha do Brasileiro, com 44 pontos em 29 jogos . 
 É também o time com o ataque mais positivo, com 54 gols marcados, e o de maior saldo (26) . 
 Com duração de seis minutos, o discurso do presidente será seguido de entrevista do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O ministro anunciar um calendário de medidas que ainda precisam a ser adotadas para preparar a chegada do real, como a conversão dos preços dos combustíveis em URV e a emissão de títulos públicos baseados nesse indexador . 
 O superintendente de Operações e Programação da Bandeirantes, Roberto de Oliveira, disse que já esperava o ganho de audiência durante a Copa . 
 «Temos uma grade de programação flexível e isso nos dá facilidade nesse tipo de eventos», disse . 
  (MM)  
 Posto que este teria alcançado os limites de sua elasticidade, nada melhor do que ocupar novos mercados, através da ampliação geográfica da área do livre comércio, não de sua evolução a uma forma mais avançada de integração, qual seja, o Mercado Comum . 
 O não-cumprimento do Tratado de Assunção reveste-se de grande significado . 
 O governo parece satisfeito se, em 1º de janeiro de 1995, alcançar apenas um arremedo de ZLC, ao mesmo tempo em que afirma ser o Mercosul um retumbante sucesso . 
 Quando voltamos, o mar estava bem maior que qualquer outro dia que havíamos pegado . 
 Senhoritas nosso point habitual quebrava monstro e fechando impraticável . 
 Fomos para Punta Rocas, ao lado, que rolava clean, abrindo de 10 a 12 pés . 
 Foi meu batismo em ondas realmente grandes . 
 A primeira viagem para o exterior a gente nunca esquece . 
 Perto, barato, idioma acessível, ondas boas e constantes, o Peru ultimamente dividindo com países da América Central costuma ser a primeira opção de muitos surfistas . 
 Folha -- Várias interpretações foram feitas a respeito do conteúdo da cartilha «Voto Responsável», feita para a CNBB . 
 Inicialmente, falou-se que a cartilha tinha uma tendência pró-Lula, ao recomendar a opção pela chamada «democracia popular» . 
 Almeida -- Essa cartilha reflete dias de estudo de um grupo de estudiosos e católicos de grande seriedade . 
 Em relação ao que se diz «democracia popular», confesso que gostaria de uma explicitação melhor . 
 São palavras que nem sempre têm o mesmo sentido . 
 Acredito também que as três colocações que constam do documento sobre caminhos políticos não resumem todas as opções que hoje estão se abrindo . 
 São três modalidades, a título de exemplo . 
 Quanto a saber qual delas responde concretamente a algum candidato, não é intenção da cartilha . 
  Compulsório, crédito e política monetária  
  MÁRCIO G. P. GARCIA  
 Depósito compulsório são recolhimentos que as instituições financeiras fazem ao Banco Central para cumprir normas da política monetária . 
 Tais recolhimentos são calculados sobre os montantes captados pelas instituições financeiras nas suas diversas aplicações (depósitos à vista, CDBs, cadernetas de poupança, letras de câmbio etc.), de acordo com alíquotas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central . 
 A elevação das alíquotas dos depósitos compulsórios é uma das armas que o governo está utilizando no Plano Real para diminuir a expansão da moeda e do crédito, tornando bastante restritiva a política monetária . 
 Burle Filho disse que designará dois promotores para acompanhar a investigação . 
 Eles também deverão acompanhar o processo de Pinheiros . 
 A indicação dos promotores deverá sair até sexta-feira . 
 Júnior foi jogador da seleção brasileira nas Copas de 82 e 86 . 
 Estava em campo em 1982 na derrota por 3 a 2 diante da Itália, quando o Brasil foi eliminado . 
 Jairo dos Santos é um dos maiores estudiosos de futebol no Brasil . 
 Foi 'espião' da seleção com vários técnicos, entre eles Telê Santana e Sebastião Lazaroni . 
 No Chile, uma ameaça de bomba no Estádio Israelita de Santiago obrigou a polícia a evacuar o local . 
 As autoridades revistaram o estádio, mas não foram encontrados explosivos . 
 Em entrevista à Folha por telefone, Neto disse estar aguardando telefonema de um dirigente do Santos para confirmar sua viagem . 
 «Eu voltei ontem de Belo Horizonte e vim para Campinas e Santo Antonio da Posse visitar minha família . 
 Devo ir amanhã (hoje) para Santos», disse . 
 Suas declarações foram dadas em entrevista no programa «Meet the Press», da rede de TV NBC . 
 O secretário de Estado afirmou ainda: 
 «Espero e acredito que tenhamos apoio (da população americana), se chegarmos a isso» . 
 Os EUA ameaçam há meses com uma invasão do Haiti . 
 Seu objetivo é devolver o poder ao presidente exilado Jean-Bertrand Aristide, deposto há exatos três anos por um golpe militar . 
 O atual presidente é o general Raoul Cedras . 
 Ele trouxe US 2.700 para despesas no Brasil e os CR 7.500,00 para a caridade . 
 Bem informado os assuntos do país chegam à embaixada por meio de sinopse de notícias Lara disse que sabia como converter cruzeiros reais em reais . 
 Em Buenos Aires desde a última quarta-feira, o chefe da equipe de comissários da Varig, Marco Aurélio Carvalhosa, tinha em cruzeiro reais «apenas o dinheiro suficiente para comprar um maço de cigarros» quando chegou ao país . 
  Opção relança `Cidadão Kane' em venda direta ao consumidor  
  Da Redação  
 A distribuidora Opção adquiriu da Renato Aragão Produções os direitos sobre o filme «Cidadão Kane» e o está recolocando no mercado com nova cópia e capa . 
 Além de atender as locadoras, a Opção também faz venda direta ao consumidor . 
 Cada cópia custa 42 URVs e a empresa aceita todos os cartões de crédito . 
 O vídeo deve chegar ao mercado em 10 dias . 
  Rota conhecida  
 Investigações prévias conduzidas pelo Exército no Rio constataram que policiais civis dão condições logísticas para a cocaína e os armamentos pesados chegaram aos morros . 
 Os dados foram mostrados a um estarrecido Itamar . 
  Cabeça desconhecida  
 Informação que circula no Planalto dá conta de que traficantes como Flávio Negão e Uê têm renda média de apenas US$ 5 mil mensais . 
 A cifra é apontada como prova de que os verdadeiros donos do negócio não estão nas favelas . 
  Brizola não descarta o controle de preços  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial ao Rio Grande do Sul  
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, disse em Porto Alegre não descartar a possibilidade de adotar um controle de preços em seu eventual governo . 
 «Cada caso é um caso», afirmou, em entrevista na Associação Comercial de Porto Alegre . 
 Brizola defendeu um Estado forte e elogiou a qualidade do serviço público durante o primeiro governo de Getúlio Vargas (30-45) . 
 O prefeito, gripado, cancelou suas atividades ontem . 
 Segundo sua assessoria, Maluf estava com a gripe URV . 
 O prefeito chegou a ir até o gabinete ontem, mas não se sentiu bem e voltou para casa . 
 Hoje deve dar expediente normalmente . 
 O viaduto Cassiano Gabus Mendes tem 43 metros de extensão . 
 Sai da rua Antonio de Moura Andrade e desemboca na avenida Pires do Rio, sobre os trilhos da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos) . 
 Vai servir a quem usa a estrada Itaquera-Guaianases . 
 Às 13h, cansado de esperar a chegada de um ônibus, desistiu de ficar na fila . 
 O amianto, usado em pastilhas de freios convencionais, é um produto altamente tóxico . 
 A Microservice produz um programa multimídia que substitui os manuais técnicos dos veículos . 
  A «crise»  
  Florestan Fernandes  
 Sobre uma crise real, prolongada e devastadora, montou-se uma crise artificial e farsesca . 
 Uma constitui a caricatura da outra . 
 São aspectos dramáticos da desorientação que cega as elites das classes dominantes, que vivem no Brasil, mas enxotam do pensamento as necessidades pungentes do povo . 
 A crise real exprime a multiplicação geométrica de ardis, de cumplicidades e de malogros dos que mandam . 
 Agem primeiro, em função de interesses mesquinhos, e descobrem depois que, ao tosquiar, não alteram suas posições . 
 Mantêm-se numa subordinação servil ao mercado mundial, em troca de compensações fictícias das nações centrais e do capital financeiro internacional . 
 Mostram-se incompetentes para suplantar-se e construir projetos nacionais de desenvolvimento econômico vinculados à universalização da cidadania e à consolidação de uma República democrática . 
 Segundo Teixeira, outros uniformes já foram roubados em assaltos a carros dos funcionários e esse roubo não afetará a experiência com os bonecos . 
 O «Ricardão» já foi substituído por outro boneco de mesmo nome . 
 A CET tem hoje oito bonecos, três deles («Ricardão», «Susi» e «Mauricinho») ficam nas cabines da marginal . 
 As instruções eram passadas por interfone para o estúdio, mas Dirceu não seguia as orientações . 
 Os petistas ficaram apreensivos quando foram levantadas as denúncias de supostas irregularidades cometidas pelo senador José Paulo Bisol (PSB) . 
  Pérez é expulso de partido  
 A Aliança Democrática expulsou ontem o ex-presidente da Venezuela Carlos Andrés Pérez, afastado do cargo no ano passado . 
 Ele militou por 57 anos no partido . 
 Pérez se disse «indignado e machucado» . 
 A decisão foi tomada dois dias depois de a Justiça ter ordenado sua prisão para aguardar o julgamento pela acusação de peculato e malversação de fundos públicos . 
 Os novos fundões (em URV) devem render um pouco mais, 2,85%, mas se houver alguma tributação de IR no resgate a rentabilidade destes fundos pode perder da dos antigos FAFs . 
 Os fundões tradicionais são tributados em 5% sobre a valorização diária das quotas, enquanto nos fundões em URV (fundo de renda fixa de curto prazo) a taxação ocorre apenas no resgate (alíquota de 30% sobre o supera a variação da Ufir no período da aplicação) . 
 Ambos tem o IOF nos saques até 15 dias úteis . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última quarta-feira, em 0,1220% . 
 Os novos rendiam 0,1373% ao dia útil . 
 O congresso é promovido pela Abrasco (Associação Brasileira de Pós-Graduação em Saúde Coletiva), entidade da qual saíram os principais pontos da Constituição de 88 na área de saúde . 
 A Carta de Pernambuco será entregue a todos os candidatos à Presidência . 
 «O conceito de Seguridade Social previsto na Constituição não vem sendo cumprido», afirmou José de Rocha Cavalheiro, vice-presidente da Abrasco e professor de medicina social da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto . 
  Notas  
 O levantador Maurício deu um show à parte contra a Itália . 
 Esbanjou ousadia na distribuição de bolas e deixou o bloqueio italiano perdido . 
 Não bastasse isso, também defendeu muito . 
 Com Maurício inspirado, é quase impossível alguma equipe vencer o Brasil . 
 Sábado foi um exemplo perfeito disso, na vitória sobre a Itália . 
 No final do jogo, o técnico Julio Velasco não conseguiu esconder a irritação pelo resultado . 
 Disse que a Itália não consegue mais jogar contra o Brasil . 
 Citou o jogo entre as duas seleções na Liga Mundial, também vencido pelos brasileiros por 3 a 0 . 
 «Não sei o que acontece . 
 Pergunte a eles...», dizia apontando seus jogadores . 
 José Aníbal Ferreira -- Primeiro muito medo, um medo que passa a ser pânico, sempre pensando na vida das minhas filhas e da minha mulher . 
 Folha -- O que os assaltantes falavam? 
 Quando começou a votação de ontem à noite ficou claro que o governo decidiu transferir ao líder do PFL, Luiz Eduardo Magalhães, a tarefa de forçar a votação da medida provisória . 
 O PFL está se aliando ao ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, autor do plano, para as eleições presidenciais deste ano . 
 Fernando Henrique esteve no Congresso pedindo a aprovação da MP . 
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, presente no plenário, disse que o problema não era falta de vontade do governo, mas dificuldade na condução do processo . 
  Varejão vai vender produtos orgânicos  
  Da Redação  
 Quem gosta de produtos orgânicos que não têm agrotôxicos ou demais susbtâncias nocivas à saúde tem mais um dia na semana para fazer suas compras . 
 A partir de hoje, por iniciativa da AAO (Associação de Agricultura Orgânica), passa a funcionar todas as terças-feiras o Varejão de Produtos Orgânicos, no Parque da Água Branca, em São Paulo . 
 Entre as atrações do festival estiveram quase 30 nomes, entre eles Jimi Hendrix, Janis Joplin (mortos dois anos depois), Santana, Ten Years After e Joan Baez . 
 As imagens mais fortes do festival, além das dos shows, são de pessoas enroladas em cobertores se protegendo de uma chuva torrencial ou tomando banho nuas . 
  Zé Colméia em destaque  
 No dia da independência dos EUA, a Cartoon Network dedica seis horas de sua programação a desenhos animados que têm por protagonista o urso Zé Colméia . 
 UM PIQUENIQUE COM ZÉ COLMÉIA ESPECIAL Cartoon Network, 13h . 
 FHC -- Ah! 
 Não tem cabimento . 
 Eu não sou Jean-Paul Sartre . 
 Folha -- Qual é a diferença entre o sr. e o Sartre? 
 . 
 Os bilhetes para Alcatraz devem ser comprados com boa antecedência no píer 41 . 
 Custam US$ 8,50 (CR$ 12,8 mil, adultos), US$ 7,60 (CR$ 11,4 mil, maiores de 55 anos) e US$ 4 (CR$ 6.000,00, crianças de 5 a 11 anos) . 
 A Folha procurou Cláudia por uma semana . 
 Na última quinta, ela atendeu a reportagem, mas se recusou a dar entrevista . 
 Para Gilberto Braga, autor que também criou Heloísa, uma guerrilheira também interpretada por Cláudia Abreu na minissérie «Anos Rebeldes», as duas poderiam ser mãe e filha . 
  Quinta engatada  
 A indústria automobilística dos EUA planeja aumentar 18,9% a produção no terceiro trimestre em relação ao mesmo período do ano passado, apesar da recente desaceleração das vendas . 
  Mais otimismo  
 Os japoneses que produzem carros nos EUA estão ainda mais otimistas . 
 Elevam 24,6% a produção no terceiro trimestre e querem manter a participação no mercado . 
  Fim da crise  
 Na Europa, a venda de carros cresceu 13,4% em maio, a maior alta deste ano, num indício de que o setor deixou para trás a recessão . 
  Expansão de franquias gera 46 mil vagas  
  Associação prevê inauguração de 7.700 novas unidades em todo o país ainda este ano, recorde para o setor  
  Da Reportagem Local  
 O setor de franquias voltou a crescer depois das mudanças na economia do país . 
 Segundo dados da Associação Brasileira de Franchising (ABF), só neste ano devem surgir no país 7.700 novas unidades franqueadas em diversos ramos de atividade (veja quadro à esquerda) . 
 Cada unidade de franquia emprega em média seis trabalhadores . 
 Dessa forma, pelo menos 46 mil empregos serão gerados por esse sistema de negócios até o final deste ano . 
  Globo declara guerra à estética do clipe  
  Memorando de Boni combate linguagem «nervosa» e defende «simplificação» em programas da emissora  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Está aberta a temporada de caça à «câmera enlouquecida» . 
 No último dia 18 de abril, circulou pelas salas e corredores da Globo um memorando que proíbe o uso de recursos visuais típicos dos videoclipes em programas da emissora . 
 O documento, de caráter reservado, leva a assinatura de José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni . 
 Não admito isso, não aceito, o Brasil não é um país de merda, de jeito nenhum . 
 É um grande país . 
 Quem é de merda são as suas elites, que foram incapazes de administrá-lo durante estes últimos anos e séculos . 
 O Brasil é uma mistura de desejos bons e realidades ruins e eu acho que isso dá filme . 
 No comício do PT, às 21h, depois da apresentação de artistas, começaram os discursos . 
 O público vibrou quando Dutra apareceu no palanque ao lado do líder nacional do partido, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O comício do candidato do PMDB ao governo gaúcho, Antônio Britto, reuniu lideranças regionais do PSDB e PL, partidos que integram a coligação, além de representantes do PPR, PFL e PTB . 
 Entre as lideranças nacionais presentes estava o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB) . 
 O investimento nas instalações gira em torno de US$ 20 mil, incluindo mesas, cadeiras, fax, telefone, máquina copiadora, lousas, material didático, videocassete, gravadores e uma reforma . 
 Para reduzir os custos iniciais, os professores podem trabalhar como autônomos e receber por hora . 
 Se o problema é flexibilidade salarial, pode-se propor que os ítens que compõem o salário sejam flexibilizados de tal modo que se a empresa estiver em dificuldades possa negociar com os seus funcionários um «abatimento» . 
 Mas tecnicamente isto deve ser interpretado como uma redução do salário, não de encargos . 
 Por isto teria que passar por uma negociação em que a empresa se dispuzesse a abrir os livros para provar que está em apuros . 
 Além disto, a empresa deveria, com base no mesmo princípio, estar disposta a pagar um bônus extra um décimo-quarto salário num ano em que as coisas estiverem melhor . 
 Sobre o INSS, pode-se propor que à empresa seja facultado o direito de contratar mais trabalhadores do que tem hoje pagando no mínimo o que já paga ao INSS . 
 Com isto a contribuição por trabalhador cairia, mas não haveria queda de arrecadação . 
 As empresas que nunca contribuíram, poderiam ter um abatimento de 50% por um ano, mas nunca mais que isto . 
 Caso contrário as empresas que contribuem ficam em desvantagem . 
 Em primeiro lugar, é de se destacar o fato de que Collor acabou por ser o responsável, claro que à sua inteira revelia, por uma saudável mobilização da cidadania . 
 A sociedade julgou o presidente nas ruas antes de que seus representantes no Congresso o fizessem . 
 Mas o ponto mais delicado para avaliar o período Collor refere-se à sua contribuição (ou não) para uma mudança no que se deu por chamar de «agenda nacional» . 
 Porque ele era tudo que o torcedor quer e espera do futebol: arte, magia, habilidade, humor, encantamento, feitiço, poder sobrenatural . 
 gol . 
 Alegria . 
  (Que o Luiz Melodia tenha composto uma música em sua homenagem é apenas o arremate fatal de tudo isto que venho querendo dizer desde sempre... )  
 Nas homenagens a Dener que as arquibancadas do brasil prestaram no último domingo havia um recado . 
 Uma mensagem decifrada . 
 um aviso luminoso . 
 Faço apenas duas perguntas: 1) Quantas pessoas sabem que existe uma entidade chamada Conselho Regional de Medicina (CRM) para receber denúncias? 
 2) Quantos médicos são punidos ou cassados por ano? 
 No mais, não faço da crítica aos médicos ou auto-elogio dos jornalistas . 
 Vou mais longe: a opinião pública deve desconfiar e cobrar ética e transparência de todos, inclusive de jornalistas, principalmente em ano eleitoral . 
 PS Por falar em ousadia contra o corporativismo, o mundialmente premiado publicitário Washington Olivetto escreveu instigante texto para o livro «Como Não Ser Enganado nas Eleições», ainda inédito . 
 Ao analisar publicidade e campanhas eleitorais, afirma: 
 «Candidatos podem ser transformados em produtos muitas vezes com uma linda embalagem por fora, mas sem conteúdo por dentro . 
 Ou o que é pior: com um produto podre por dentro . 
 Como a fórmula não me fascina profissionalmente e me irrita pessoalmente, sempre me recusei a colocar meu ofício a serviço dessa gente» . 
 Roberto Capuano, presidente do Creci-SP e dono de imobiliária, diz que hoje sua empresa vive uma situação especial . 
 «Desde a década de 70, não podíamos acenar com a possibilidade de financiamento para imóveis usados.» 
 Segundo ele, o Citibank está quebrando a prática vigente entre agentes financeiros até então: conceder raros financiamentos para a compra de usados, em geral restritos a clientes especiais e funcionários do banco . 
  (Telma Figueiredo)  
 ONDE ENCONTRAR Citibank, tel. (011) 253-4466 Citiphone Banking; Bradesco, procurar responsável pelo setor de Crédito Imobiliário na agência onde o interessado tem conta; BFB, tel. (011) 252-7076 -- Divisão de Crédito Imobiliário e Poupança . 
 Folha -- Você gostou particularmente de algum artista? 
 Storr -- A obra de Matej Kren, da Eslováquia, a torre de livros, é surpreendente . 
 Não conheço o resto da obra dele . 
 Normalmente, esse tipo de trabalho não costuma ser bem-realizado tecnicamente . 
 No caso dele, é perfeito . 
 Também acho que, no geral, a presença de artistas das ex-repúblicas soviéticas é muito forte . 
 A Receita prevê que a partir de dezembro, a liberação das cargas será agilizada, pois o setor será informatizado . 
 «O projeto de informatização, que estava previsto para entrar em funcionamento no começo de 95, foi antecipado por causa da situação», diz Salazar . 
 Celso Torres, gerente de carga internacional da Varig, disse que só a empresa tem 500 toneladas de carga fora dos armazéns . 
 60% estão no armazém inflável e o resto na pista esperando a conferência . 
 O governo se comporta como um time de futebol que está ganhando de cinco a zero, falta pouco para a partida acabar e, ainda por cima, o atacante quer fazer um gol com a mão e impedido . 
 PS Uma das estrelas da bolsa de ministeriáveis caso Fernando Henrique Cardoso vença, o filósofo José Arthur Giannotti, em contato ontem com esta coluna, garantiu: 
 «Não sou candidato a ministro da Educação» . 
 Acrescenta: não está disposto a se mudar para Brasília; prefere manter-se na ciência . 
 Em tom de brincadeira, disse que já tinha negociado um cargo: 
 «Assessor especial na cozinha do Palácio da Alvorada» . 
 Informa, porém, que já desistiu da idéia: 
 «Depois que a imprensa revelou os dotes culinários de Ruth Cardoso, abandonei minhas pretensões» . 
 Daí, a saída de investir em Pereira, que sinalizaria ao eleitorado paranaense o apoio do grupo de Requião a Lula . 
 A última pesquisa do Datafolha apontou que Lula tem 38% das preferências no Paraná . 
 Seu adversário mais próximo, Fernando Henrique Cardoso, fica com 21% . 
 Tratando das mudanças que pode vir a fazer, no meio do mandato, ele buscou forças para ameaçar que os ministros, «se não forem capazes, serão substituídos» . 
 Mas logo deixou-se abater, dizendo, «eu espero não ter de novo que passar pelos exercícios pelos quais tive que passar» . 
 Estava cansado, até desanimado . 
 Tanto que não conseguiu ser convincente, como foi em outras vezes, ao questionar as demandas regionais e clientelistas . 
 «Nosso plano é vender 80 mil Astra em 95», afirma André Beer, vice-presidente da GM . 
 No total, incluindo outros modelos, a previsão é trazer 88 mil veículos . 
 Segundo ele, a decisão de trazer o carro foi tomada após a redução da alíquota do Imposto de Importação de 35% para 20% . 
  Esperando a queda  
 Pesquisa da Arthur Andersen junto às 275 maiores empresas privadas do Paraná mostra que 85% dos empresários prevêem uma inflação acima de 500% neste ano . 
 Há esperança Segundo a pesquisa, 65% dos empresários paranaenses acreditam que 1994 será um ano de retomada de crescimento da economia . 
 Não fale em missão impossível aos jogadores dos EUA . 
 Depois da vitória contra a Colômbia por 2 a 1 na última quarta-feira, eles riscaram esse termo do dicionário . 
 «Diziam para nós que era impossível vencer a Colômbia . 
 Nós vencemos . 
 Todos diziam que era impossível irmos para a segunda fase da Copa e já estamos lá . 
 O mundo vai ter que aprender que nós sabemos jogar futebol», diz o zagueiro Marcelo Balboa, 26 . 
  Fundo perdido  
 A construção pesada pleiteia a criação de um fundo rodoviário nacional na revisão constitucional, segundo Newton Cavalieri, do Sinicesp . 
 Ele diz que o fundo vai permitir a reestruturação das estradas brasileiras . 
 Compõem a nova linha o 520, 520c (colorido, primeiro a chegar ao Brasil), 540 e 540c (colorido) . 
 Com o lançamento, a linha de portáteis fica assim dividida: linha 100, composta pelos PowerBooks 145B e 165; linha 200, composta pelos compactos Duo; e linha 500: quatro PowerBooks lançados segunda-feira . 
  (Sonia Romério)  
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPUSOURCE: tel. (011) 253-6780 
 Taxa-over já está em 6,26% . 
 As taxas dos CDBs prefixados estão em alta devido ao salto da inflação, embora a Fipe preveja para novembro índice mais baixo que os 3,17% de outubro . 
  Rio registra mais 2 casos de meningite  
 Foram confirmados ontem mais dois novos casos de meningite meningocócica no Rio de Janeiro . 
 As vítimas são duas crianças de dois anos e de nove meses moradoras em Vigário Geral (zona norte da cidade) . 
 Sobe para 417 o número de pessoas contaminadas neste ano, com 71 mortes provocadas . 
 Justiça do RS autoriza expulsão de estudante 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Itamar, o conquistador  
 É óbvio que o presidente da República, bem como qualquer outro cidadão, tem todo o direito de namorar ou insinuar-se para quem bem desejar . 
 É até bom que Itamar Franco consiga uma namorada . 
 Isso tenderia a aliviar suas tensões, o que talvez resultasse em menos sobressaltos para o país . 
 O que é de se estranhar no episódio carnavalesco envolvendo o presidente e a modelo Lílian Ramos para além do gosto duvidoso das cantadas presidenciais e do desejo irrefreado da modelo de aparecer é a facilidade com que Itamar Franco confunde o público e o privado . 
 Os dirigentes do Milan estão em busca de patrocinadores . 
 Mas se Zorzi, Lucchetta e Galli deixarem o time, vai ficar mais difícil encontrar quem possa investir na equipe . 
 Segundo o Jornal «Gazzetta dello Sport», Zorzi tem proposta do Sisley Treviso e até chegou a ser sondado pelo Flamengo; Lucchetta estuda um convite do Alpitour e Galli pensa em se dedicar ao vôlei de praia . 
 * . 
 Uma nova geração do vôlei brasileiro já trabalha para ganhar mais experiência . 
 A seleção B com Axé, Ricardinho e Rogerão está na Europa disputando uma série de amistosos contra a seleção juvenil italiana e a seleção principal espanhola . 
 Depois o time segue para a Austrália e o Japão . 
 A série será aberta quarta-feira com a exibição do vídeo «Profissão Criança», dirigido por Sandra Werneck . 
 Em seguida, acontecerá a palestra «O trabalho infantil» . 
 Participarão como expositores do tema Oded Grajew, presidente da Fundação Abrinq pelos Direitos da Criança, e Marise Egger, conselheira da fundação e assessora para área do trabalho infantil da Secretaria Estadual da Criança de São Paulo . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Cerca de 80 trabalhadores sem-terra que estavam acampados, há duas semanas, no prédio do Incra, em Campo Grande, voltaram anteontem para o acampamento Guia Lopes da Laguna (260 km a sudoeste de Campo Grande) . 
 O Incra se comprometeu a assentá-los . 
  Goiás  
 A Prefeitura de Goiânia assinou um convênio com o governo federal para implantar o Programa de Difusão de Tecnologia, para a construção de casas de baixo custo . 
 O programa quer aplicar novas tecnologias para a melhoria da qualidade das habitações . 
 A arte moderna é meio parecida com o País da Maravilhas . 
 Na arte moderna, as mulheres têm um narigão deste tamanho, as pessoas flutuam como astronautas no ar e uma vaca pode ser azul . 
  mar -- Plebiscito para testar apoio dos 3,3 milhões de brancos à reforma dá aprovação de 70% a De Klerk  
 23 . 
 jun -- CNA e 10 aliados abandonam as negociações e a convenção em protesto ao massacre de pelo menos 39 negros em Boipatong (foto) . 
  O CNA culpa o Inkatha  
  Incêndio em casa de morador de Boipatong  
 26 . 
 Corina respondeu que não havia comprado nada, que o passaporte era dela e que possuía documentos para comprovar . 
 «Esses documentos são todos falsos . 
 Nós já sabíamos que você viria», teriam dito . 
 Às 22h de anteontem (hora de Brasília), Corina deixou Nova York com destino a São Paulo, onde chegou às 6h30 de ontem . 
 Ela diz ter sido obrigada a assinar um documento afirmando que estava sendo deportada voluntariamente . 
 O exercício continuado do poder envelhece os vitoriosos e gradativamente os oposicionistas vão conquistando espaço, denunciando o antigo modelo . 
 À medida em que se transformam em alternativa real de poder, começa a haver a debandada da fauna política para os novos vitoriosos . 
  Clinton inicia visita ao Oriente Médio  
  Presidente dos EUA assiste à assinatura do acordo Israel-Jordânia e tenta acelerar negociação com a Síria  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, 48, deixou ontem Washington com destino ao Oriente Médio . 
 Hoje, assiste à assinatura do acordo de paz entre Israel e Jordânia e visita seis países em apenas três dias . 
 Cerca de 20 mil policiais vão cuidar de sua segurança nas horas que passar em Israel amanhã . 
 Há receio de que organizações terroristas muçulmanas realizem atentados durante a visita de Clinton . 
 Tal plano, porém, é o único em que Evair comprovadamente realiza com os outros jogadores . 
 Recatado, seu ambiente no Palmeiras é totalmente amistoso, mas puramente individual . 
 «Tenho poucos amigos, mas são todos fiéis», afirma o centroavante . 
 Evair raramente dá gargalhadas no máximo, esboça um largo sorriso . 
 Folha -- É nesse sentido que o exemplo boliviano seria uma boa idéia para o Brasil? 
 Sánchez de Lozada -- Sim, porque se um país com uma economia como a do Brasil, com uma sofisticação que não existe na Bolívia, entregasse ao povo, mediante fundos de pensão, a parte das empresas que pertencem ao Estado, conseguiria duas coisas: grande crescimento gerador de emprego e redistribuição de riqueza para que as pessoas se sintam parte do processo, e não alienadas desse processo . 
 As informações sobre saúde, escola, sindicalismo, comida e violência ganham páginas próprias, com muita prestação de serviços para facilitar o dia-a-dia do leitor . 
 O noticiário sobre a cidade de São Paulo ganha maior destaque e passa a ser publicado com fotos e quadros coloridos na última página do primeiro caderno . 
 Caso o problema persista ou tenha surgido outro, todo o processo de análise e otimização deve recomeçar . 
 Mas se o problema foi eliminado, deve ser escolhido outro problema . 
 Resolvidos todos os problemas, é hora de enfrentar novos desafios e estabelecer novo patamar para a situação desejada . 
 O processo de aperfeiçoamento não pode parar . 
  Perdas  
 Quem perder seu celular deve ligar para o número 1404 e pedir à Telesp o bloqueio do aparelho . 
 Isso evita seu uso indevido . 
 Quem achar um celular pode devolvê-lo em qualquer agência da Telesp . 
 Pelo código, a empresa consegue localizar o proprietário . 
 Embora a maioria dos domicílios sem banheiro se concentre nas zonas rurais das regiões Norte e Nordeste, eles também existem em áreas urbanas, onde os riscos para a saúde pública se multiplicam . 
 Mesmo em São Paulo, o Estado mais rico da União, constatou-se que 5% dos lares não dispõem de nenhuma espécie de instalação sanitária . 
 São pouco mais de 400 mil casas sem banheiro, sendo que mais de 330 mil delas se situam em áreas urbanas do Estado . 
 Segundo o mesmo IBGE, apenas 8% do esgoto produzido diariamente no país recebe algum tipo de tratamento; os 92% restantes são despejados em rios que fornecem água para o consumo da população . 
  Lobo mau  
 Os brasileiros que compraram protetores de sol para encarar de frente os jogos em Stanford notaram a diferença . 
 Depois de 41 anos na base do vento a favor, a menininha que estrela os anúncios dos bronzeadores Coppertone cujo maiô é arrancado pelo cachorrinho acaba de ganhar proteção extra . 
  Melhor opção será o dia 11  
  Da Redação  
 Dia 11, próxima terça-feira, é a melhor data para abrir uma poupança este mês . 
 No próximo «aniversário» da conta, em fevereiro, ela terá creditado rendimento de 49,70% caso a TR do próximo mês seja fixada com variação de 41,1% . 
 Na realidade, o dia 12 promete rendimento maior (50,11%), mas o «aniversário» cai em fevereiro num sábado, véspera de Carnaval . 
 Como os dias 14 e 15 serão feriados bancários, a conta somente poderá ser movimentada no dia 16 . 
 A área (80 m2) e o preço (em média 100 mil URVs) são iguais para qualquer opção . 
 O projeto é assinado por Itamar Berezin . 
 A Gafisa lançou recentemente o edifício Ilha de Milo, na Chácara Alexandria (zona sul) . 
 A planta para os apartamentos tipo -- com 84 m2 -- têm três quartos (uma suíte) . 
 «Family Bible Rhymes» (US$ 59, nos EUA, para PC com «Windows» e Macintosh) traz o Velho Testamento com rimas originais e animação . 
 «The First Electronic Jewish Bookshelf» (US$ 99,95, para PC com DOS) mostra a história do Judaísmo, com músicas, ilustrações e suas contribuições culturais . 
 Procurei mulheres que pudessem ser definidas como mais ou menos de vanguarda uma vanguarda do pensamento . 
 Queria saber como as pessoas que foram pioneiras nos 60 entraram no mercado de trabalho e educaram os filhos de uma maneira diferente estão vivendo a crise de meia-idade e a perspectiva do envelhecimento . 
 No que consiste, para essas mulheres, a crise de meia-idade? 
 Lula disse não acreditar na possibilidade de aliança entre PSDB e PFL . 
 «Não acredito que um partido que foi criado para escapar do quercismo caia nos braços do carlismo», referindo-se ao governador Antônio Carlos Magalhães . 
 Na entrevista aos correspondentes estrangeiros, Lula disse que, se for eleito presidente, não vê necessidade de passar toda a semana na «caixa de fósforos» do Palácio do Planalto . 
 «Por que não ficar dois dias lá para fazer o que for oficial e nos outros dias conversar com prefeitos e outras coisas?» 
 Para Lula, em Brasília os governantes ficam numa redoma, cercados de «bajuladores e lobistas» . 
  A LISTA DE LAMBERT 2  
 Entre os homens, Eleanor Lambert que tem hoje 90 anos elencou, entre outros, Pierre d'Arenberg (o herdeiro francês da Standard Oil), o escritor Martin Amis, o pintor Francesco Clemente, o príncipe Kyril, da Bulgária, e o ator Denzel Washington . 
 O candidato do PT ao governo, Fernando Mineiro, disse ser contrário à aliança com Wilma Maria, mas que vai aceitar a posição do partido, que deverá decidir sobre a aliança até o dia 11 de abril . 
 «Acho que Lula tem razão em ficar irritado, pois esse não era o momento para se manifestar», afirmou . 
 Wilma Maria tem maior densidade eleitoral no Estado do que Fernando Mineiro, mas o Diretório Municipal do PT não concorda com sua candidatura . 
  Trégua salarial  
 O governo pediu ao Tribunal Superior do Trabalho uma «trégua de três meses» em decisões sobre o pagamento de perdas salariais fora da data-base das categorias . 
 Para o ministro Rubens Ricupero, as antecipações prejudicam o plano porque são dadas com base em uma inflação que não vai ocorrer . 
 Sempre procuro conversar com pessoas que pensam diferente . 
 Folha -- O sr. pretende fazer alguma coisa na área de controle da natalidade? 
  CRIANÇAS MORAM EM LARES COM PAIS POSTIÇOS  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da Redação  
 Existem no Brasil pessoas que se preocupam com crianças pobres, que moram nas ruas, e arrumam jeitos de ajudar . 
 A Fundação Abrinq pelos Direitos da Criança, por exemplo, trabalha para melhorar a vida de crianças pobres . 
 Ela atende 2.300 crianças em 44 entidades . 
 Entre elas, está o Educandário Dom Duarte, da Liga das Senhoras Católicas, que pode cuidar de até 288 meninos internos . 
  Autores dizem que houve evolução  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Associação Brasileira de Autores de Livros Educativos, José Ruy Giovanni, 57, pretende solicitar na próxima semana à FAE (Fundação de Amparo ao Estudante) as conclusões do estudo sobre a qualidade dos livros didáticos distribuídos pela instituição . 
 Ele afirma que nos últimos cinco anos houve evolução na qualidade dos livros, nos aspectos pedagógico e de acabamento . 
 «Nosso material não deixa a dever ao produzido em países de Primeiro Mundo, como França e Estados Unidos.» 
 Johnstone fez simulações do olhar das andorinhas usando no computador modelos bastante simples do cérebro, conhecidos como redes neurais (veja texto abaixo) . 
 «Fiz várias simulações, gerei vários sistemas diferentes de reconhecimento, e todos eles manifestaram a mesma preferência por simetria», afirma o zoólogo . 
 Marta -- Acho interessante, mas tenho de pensar mais em como vai ser a representação nessa assembléia . 
 Tenho de ter certeza de que todos os segmentos poderão estar representados e com a mesma força . 
 Eu não vejo totalmente claro se isso é possível . 
 Em relação à revisão, há uma coisa importante: foram obtidas conquistas na Constituição de 88 em relação à mulher . 
 A primeira coisa, então, é lutar para que os direitos conquistados não sejam eliminados . 
  Ela aponta a forte reação feminina a filmes como «Thelma e Louise» e o caso de Lorena Bobbitt, jul  
 gada por decepar o pênis de seu marido depois de ter sido supostamente estuprada por ele . 
 «Por muito tempo a sociedade enxergou as mulheres como a consciência moral da espécie humana», disse Wolf . 
 «Mas isso era um mito.» 
  Tradução de Clara Allain  
 Na decisão por pênaltis daquela partida, foi a vez de Sócrates perder o seu, quando novamente o goleiro francês fez a defesa . 
 Na mesma decisão, o astro francês Platini chutou por cima a sua cobrança . 
 Como a França venceu, seu erro foi esquecido assim como o do meia argentino Maradona nas quartas-de-final da Copa de 90, quando bateu displicentemente para a defesa do goleiro iugoslavo Ivkovic . 
 Em dezembro, segundo mostra pesquisa do empresário Rui Campos, vice-presidente da Automática, o mesmo computador custava em média US$ 1.872 uma queda de mais de US$ 500 em dez meses . 
 No ano, a queda média dos preços dos micros foi de 26%, de acordo com a pesquisa . 
 Os micros fabricados no país custaram em 1993, em média, 30% mais baratos que os importados . 
 Os micros 486 (SX e DX) chegaram ao final do ano superando em vendas os modelos 386, que custam menos, mas têm pior desempenho . 
 O modelo mais procurado em dezembro de 93 foi o 486SX, com 45% das vendas . 
 As informações são de Ana Lucia Saboia, do departamento de indicadores do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 O instituto divulgou ontem, no Rio, os indicadores sociodemográficos de crianças e adolescentes pesquisadas no censo de 1991 . 
 «Enquanto continuarmos mandando às pistas veículos que se assemelham mais a aviões do que a carros, os riscos serão sempre enormes», disse . 
 Ainda segundo Regazzoni, «os carros andam rápido demais e os circuitos não se desenvolvem com a mesma velocidade» . 
 Não custa observar que os que estão na folha de pagamento e na máquina administrativa já pertencem ao outro Brasil, ao Brasil de cima, que só pega dengue por engano . 
 Nesse Brasil mais esperto, dos que estão nas folhas de pagamento e nas máquinas administrativas, as pessoas, que lêem e escrevem, já sabem se defender de cólera e dengue graças aos serviços públicos de saúde . 
 Como observa o cientista político Sergio Abranches, «é preciso assumir que a classe média brasileira pode pagar por seus serviços . 
 Para essa classe média não pode haver serviço público gratuito ou mesmo subsidiado . 
 Aí se incluem educação, saúde, transporte» . 
 É assim mesmo que deve ser: cada um explicado publicamente seus gestos: afinal, todos são pagos pelo contribuinte . 
 Quem não soube com precisão seu papel foram chefes militares eles chegaram a usar como ingrediente da pressão, numa reunião com o presidente Itamar Franco, uma nota de oficiais da reserva pedindo o fechamento do Congresso e a substituição dos ministros do STF . 
 O fato histórico é inquestionável e muito tem a ver com a comemoração dos 30 anos do movimento militar de 1964: já se fechou o Congresso e se substituíram juízes na marra . 
 Mas quem conseguiu mesmo punir por corrupção foi o sistema democrático . 
 As visitas mensais de manutenção custam em torno de R$ 70 (se for cobertura, o preço é maior) . 
 Os arranjos florais variam entre R$ 40 e R$ 100, segundo Júnia . 
 «A maior diferença é que, além de mexer na terra e cuidar das pragas, temos que entender de decoração, saber o que fica bem em cada ambiente e qual o tipo de arranjo mais apropriado para cada evento», afirma . 
 O Chacal foi internado no sábado em um hospital militar de Cartum e operado . 
 Às 4h de domingo, foi drogado e levado para o aeroporto e de lá para a França . 
 Oussedik descreveu o Chacal como sendo um homem «de personalidade muito forte, extremamente inteligente e sem nenhum sinal de raiva ou agressividade» . 
  Folha publica Harold Bloom  
  Da Redação  
 A partir desta edição, a Folha passa a publicar mensalmente artigos de Harold Bloom, um dos mais importantes críticos dos EUA . 
 Professor de literatura nas universidades de Yale e Nova York, Bloom criou, em «A Angústia da Influência» (ed . 
 Imago), a idéia de que todo poeta vive um embate estético com algum predecessor . 
 Neste ano, os entendimentos com as entidades sindicais, iniciados em 9 de maio, esbarraram no irrealismo das reivindicações: 37% sobre a URV . 
 Esbarraram, também, na intransigência e radicalismo dos sindicatos, que declararam greve antes mesmo de iniciar as negociações e mantiveram a mesma proposta, em sucessivas rodadas de conversações, onde o Cruesp continuamente ofereceu benefícios adicionais . 
 Recusaram preliminarmente a proposta apresentada em 6 de junho pelas assessorias das universidades na comissão de negociação, e participaram da ocupação da reitoria da USP, que elas caracterizam como «legítima» em boletim oficial . 
 Diante desses fatos, o Cruesp considera encerrada as atuais negociações da política salarial das universidades e adota as seguintes medidas: 
 1. Limite de comprometimento . 
 A política salarial das universidades paulistas, no período de julho a dezembro de 1994, se pautará pelo limite de comprometimento máximo com a folha de pagamentos, incluindo provisões para o 13º salário e férias, estabelecido em 85% do total do ICMS repassado pela Fazenda do Estado (média acumulada das três universidades) . 
 Esse percentual não se aplica mês a mês, mas indica o limite máximo que deverá ser atingido em novembro de 1994 . 
 O imposto único elimina todos esses impostos . 
 Passa a existir só um, que incidiria sobre lançamentos bancários . 
 Qualquer lançamento bancário seria tributado em 1% . 
 Folha Nos EUA, o sistema de arrecadação é simples e incide na ponta do consumidor . 
 Eu disse que o São Paulo não apresentou nenhuma novidade, e esclareço dentro das quatro linhas . 
 Pois, no banco, estava Murici, o novo treinador dos meninos tricolores . 
 E, enquanto a bola se divertia no gramado com aquela molecada arrelienta, a cada drible, a cada toque surpreendente, a cada matada no peito, a cada passe de trivela, era o Murici que estava em campo . 
 O mesmo Murici, quase de fraldas, que surgiu no inesquecível torneio Dente-de-Leite inventado por Roberto Petri e Ely Coimbra, na extinta TV Tupi, há uns 30 anos, sei lá . 
 Em cada jogo, uma festa de gols e fantasia . 
 Só vendo o que esse menino fazia com a bola . 
 Indescritível . 
 Ao ser lançado no time titular do São Paulo, já beirando os 20 anos de idade, em 75, creio, prometia mais do que Zico . 
 Mas uma entrada criminosa de Mário, volante do Botafogo, arrebentou-lhe o joelho direito e Murici nunca mais se recuperou . 
 Zanzou pelo México, voltou, e cedo teve de pendurar as chuteiras . 
 Contratos com as empreiteiras podem ter tabela com preços entre 40% e 900% acima do mercado . 
 Vice-presidente da CPI do Orçamento e do Collorgate, Klein disse à Folha que pretende transformar corrupção comprovada no Ministério dos Transportes em caso de polícia . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 «Você está prejulgando o meu trabalho . 
 Vocês querem tudo imediatamente, isso é um absurdo», retrucou o procurador-geral . 
 «Isso não é um órgão unipessoal . 
 Na condição de presidente do conselho o senhor tinha a obrigação de trazer o caso na nossa primeira reunião», disse Mazzilli . 
  CONHEÇA OS LIVROS DE MULTIMÍDIA  
  «Multimídia -- Conceituação, Aplicações e Tecnologia» (para iniciantes)  
  Eduardo O. C. Chaves  
  People Computação  
  204 páginas -- CR$ 6.500,00  
 **** . 
  «Multimidia for Windows 3.1» (para iniciantes)  
  Kris Jamsa  
  Makron Books  
  232 páginas -- CR$ 19.950,00  
  Inclui três discos de 5 1/4  
 ***** . 
 No caso de Raí e de todos os outros atletas, o trabalho inicial de treinos físicos serviu para identificar a necessidade de cada um . 
 O meia Raí teve que seguir uma rígida prescrição de exercícios para aumentar seu condicionamento e não cansar durante os jogos . 
 Outro jogador com problemas físicos, Branco, deveria retornar ontem à tarde (21h em Brasília) aos treinos com bola . 
  Ponte Preta e Guarani empatam em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 Guarani e Ponte Preta empataram em 2 a 2 ontem à tarde, em Campinas . 
 Aos 37min do primeiro tempo, Ronaldo fez 1 a 0 para o Guarani . 
 O jogador faz o papel de um detetive com a missão de encontrar o responsável pela morte de seu colega, o policial Bob Hickman . 
 A demora valeu a pena, pois o manual está em português, mas infelizmente o preço é um pouco salgado: R$ 79,95, já que nos EUA esse game custa US$ 45 . 
 Kirkeby Eu não chamaria minha pintura de abstrata . 
 A pintura sempre se refere a alguma coisa . 
 E sempre vem da relação entre orgânico e construtivo, entre intuitivo e racional . 
 Procuro dar força à minha pintura com essa equação . 
 Agora, a pintura existe há muito tempo . 
 Você não pode pintar sem consciência do que já pintaram . 
 Tudo já foi pintado . 
 Folha -- O sr. se diria então um pós-modernista? 
  Bahia dos imigrantes é cenário  
  Da Reportagem Local  
  Título: A Descoberta da América pelos Turcos  
  Autor: Jorge Amado  
  Editora: Record  
  Preço: Ainda não definido  
  Quando: Chega às livrarias dia 17  
 Raduan Murad e Jamil Bichara são dois «turcos», dois imigrantes do Oriente Médio, que se conhecem no porão do navio que os traz ao Brasil, a Salvador, em 1903 . 
 Os dois vão viver no sul da Bahia, o Eldorado do cacau . 
 Murad, o Professor, é um jogador profissional meio poeta, libanês e maronita . 
 Jamil, mais jovem, nasceu na Síria, e é «maometano, jurando por Alah e Maomé», e trabalha muito . 
 Raduan vive em Itabuna, onde Jamil vai de vez em quando comprar mercadorias para seu comércio ou para os coronéis . 
 Outro imigrante, Ibrahim Jafet, perde a mulher, Saluá . 
 Tem quatro filhas . 
 As três mais jovens, Jamile, Samira e Fárida, bonitas e brejeiras, vão encontrando noivo e casando . 
 O armarinho de Ibrahim, O Barateiro, vai de mal a pior, administrado por um dos genros . 
 O dono, viúvo inconsolável, cai na vida, resolve beber, se desinteressa da vida . 
  Novos «System»  
 A Apple também está trabalhando nas novas versões do «Mac OS», de codinomes Copland e Gershwin (que seriam os «System 8» e «System 9», respectivamente), esperadas para 95 e 96 . 
 Essas novas versões trarão o OpenDoc (espécie de rival do Microsoft OLE, que permite aos programas trabalhar com orientação por objeto), gráficos tridimensionais e reconhecimento de voz . 
 Os bens do casal não foram divididos oficialmente perante a Justiça, pois o processo de separação litigioso ainda não chegou ao fim . 
 Por enquanto, foram distribuídos os imóveis da família . 
  Consórcios suspendem vendas  
  Da Redação e Reportagem Local  
 A explosão de vendas levou o consórcio Primo Rossi a suspender, desde sexta-feira, a venda de novas cotas de consórcios de carros populares (Gol 1.000, Fusca e Kombi) . 
 Segundo Vittorio Rossi Junior, diretor da Primo Rossi, concessionária Volkswagen que administra o consórcio, toda a sua cota de populares (60 carros por mês) já está comprometida com os seus 82 grupos, mais de 4.800 consorciados . 
 Gil confessa que só veio a aprendeu a tocar guitarra em Londres, durante seu exílio, entre 1969 e 1972: 
 «Foi em Londres que eu comprei minha primeira guitarra uma Gibson 335 e passei a reproduzir as levadas do rock e do rhythm'n'blues . 
 Eu queria traduzir o ritmo brasileiro de maneira orgânica . 
 Durante o tropicalismo eu era influenciado por Jimi Hendrix, mas nunca consegui tocar como ele nem busquei reproduzir o que ele fazia . 
 Durante o exílio, incorporei mesmo a guitarra, na estrutura das composições» . 
 Nos anos 70, Gil quis reler a tradição brasileira a partir do reggae e do funk . 
 «No LP 'Refazenda' voltei ao padrão acústico . 
 Em 'Refavela', fui mais iconoclasta, querendo 'funkear' o 'Samba do Avião' da bossa-nova» . 
 O meu erro tem antecedentes genéticos . 
 Meu pai era repórter de «O Paiz», jornal que ficou na história da imprensa brasileira e chegou a ter Ruy Barbosa como redator-chefe . 
 Profissional modesto, foi encarregado de cobrir os sermões do padre Júlio Maria na catedral, durante a Quaresma . 
 Era prática parisiense ouvir Lacordaire, por exemplo, em Notre-Dame . 
 Proust faz diversas referências a esses sermões quaresmais . 
 Pois o Rio copiava Paris e o padre Júlio Maria tinha ibope fulminante . 
 Meu pai ouvia seus sermões e os reduzia para o jornal . 
 No final de uma Quaresma, ele não foi a catedral, trocando-a por uma ceia incrementada nos «Zuavos», com aquelas espanholas que Machado de Assis, em seu tempo, chamava de «patuscas» . 
 A fama dos «Zuavos» e das citadas espanholas era a mais abominável na Lapa de então . 
 Depois de uma temporada estudando em Paris a pimpolha voltou de vez . 
 Para ajudar papai na campanha de sucessão ao trono de Itamar Franco . 
 Ione garante que a distribuição só deverá ser feita neste sábado, das 8h às 16h, ou até acabarem as mudas . 
 Três monitores estarão distribuindo folhetos com instruções sobre plantio e dando orientações sobre os cuidados que deverão ser tomados com as frutíferas . 
 Quem quiser conhecer o viveiro acompanhado de um monitor, com explicações sobre as espécies, poderá participar dos programas monitorados aos sábados e domingos, às 10h, 13h e 15h, ou marcar um horário durante a semana, com antecedência . 
 Viveiro Manequinho Lopes -- Parque Ibirapuera, com entrada grátis pela avenida Quarto Centenário (segunda à sexta) ou avenida República do Líbano (sábado e domingo) . 
 Aberto das 8h às 16h . 
 Ontem, elogiaram o fato de a missão Carter ter evitado derramamento de sangue mas criticaram pontos do acordo obtido por ela . 
 O «Post» lamentou a transformação dos militares do Haiti em parceiros dos EUA . 
 «Embaraçosa e presumivelmente temporária, essa parceria deve depressa dar lugar à tarefa de apoio à democracia» . 
 Aqui sempre se deseja um salvador . 
 Nas últimas eleições tivemos alguns velhos profetas, repetitivos da velha moda, nos apelos populistas, dogmáticos, raiventos, ressentidos e sobretudo arrogantes e autoritários na imposição de idéias, como se o mundo fosse dividido entre uns condenados ao inferno e outros escolhidos para a glória do céu . 
 Mostrou a sua visão da crise da democracia representativa, hoje confrontada por um avanço, bem mais democrático, da democracia participativa que se exerce em todos os segmentos organizados da sociedade civil . 
 Os cientistas trataram 322 pacientes com asma em diversos locais dos EUA ao longo de 12 semanas . 
 Parte deles tomou salmeterol, outros tomaram albuterol . 
 A cada duas semanas, um médico visitava os asmáticos para estudar os sintomas . 
 Também os próprios pacientes avaliaram o resultado dos remédios . 
 A lagoa do Banana é uma boa opção de banho e para performances em um jet ski . 
 Na praia das Fontes, situada no município de Beberibe (100 km a leste de Fortaleza), pode-se conhecer as fontes naturais de água formadas a partir de falésias . 
 A exposição tem curadoria do argentino Carlos Basualdo e está sendo organizada, em São Paulo, por Isabella Prata Consultoria de Arte e a galeria Luisa Strina . 
 Em 1995, «Das Américas» será apresentada no Centro Cultural Recoleta, em Buenos Aires, no Museu de Arte Contemporânea de Santiago do Chile, no Museu de Artes Visuais Alejandro Otero, em Caracas, e no Museu de Arte Contemporânea de Monterrey, no México . 
 Artistas como Mike Kelley e Richard Prince têm criado polêmica com suas retrospectivas (no Whitney, em Nova York, por exemplo), porque trabalham com uma nova perspectiva da política pós-pop, que pretende fazer do cinismo e de um certo infantilismo suas principais armas . 
 Valeu Parreira! 
 Estou com você e sou tetra! 
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Esclareço aos meus leitores que não tenho a menor vocação para profeta . 
 Logo, não me vali de nenhuma clarividência para, ao longo de quase um ano, afirmar e reafirmar nesta coluna o óbvio ululante . 
 Comentou também que a inclusão de nomes de funcionários na lista não é inteligente porque a armação seria mais visível . 
  Flats em alta  
 O mercado imobiliário britânico ensaia a recuperação . 
 No primeiro trimestre, os empréstimos hipotecários líquidos foram de US$ 7,5 bilhões, o nível mais elevado desde o mesmo período de 92 . 
 Também de Frank Stella veio um só trabalho, «Henry Garden» (1972), litografia erroneamente classificada de minimalista pelo expositor . 
 É obra de op art, estilo que buscava romper com efeitos ópticos a hierarquia de figura e fundo no que a litografia de Stella está longe de ser inventiva . 
 Os exemplares de Lichtenstein (série «Haystack») e Rosenquist («Time Flowers» e uma serigrafia de 1974, «Silkscreams») têm maior densidade assim como o pôster de Johns, «Moratorium», embora com a bandeira dos EUA ele tenha feito variantes bem mais divertidas e inteligentes . 
 Entre as centenas de bugigangas vendidas na entrada do estádio, as de maior saída eram os bonés . 
 Estavam sendo vendidos por valores entre US$ 20 e US$ 25 . 
 Nas lojas, custam US$ 15 . 
 Entre os torcedores brasileiros, havia até uma a técnica em computação Nazareth Vanterhorst fantasiada de Carmem Miranda . 
 Como outros milhares de torcedores, Nazareth é uma brasileira radicada nos EUA . 
 «É uma beleza ver tanto brasileiro junto», dizia . 
 O empresário Marcelo Peixoto, de Tatuí (SP), foi ao jogo com a cara pintada de verde, amarelo e azul e a palavra Tatuí estampada na testa . 
 Peixoto liderava um grupo de seis músicos do grupo Os Tubarão da Colina . 
 «Tubarão no singular mesmo . 
 Porque tubarão você só vê uma vez na vida.» 
  Grande estímulo  
 A redução de impostos pagos pelos fabricantes está renovada para os carros alegadamente populares . 
 Mas para comprá-los é preciso pagar ágio de 40% e até de 50% nas revendedoras . 
 O resultado deste suspeito estímulo à produção é que o consumidor paga mais caro do que se não houvesse a redução do imposto . 
 E os cofres públicos perdem duplamente, na redução do imposto e no ágio, que é pago por fora e assim fica isento de taxação . 
 Isto se repete há mais de um ano . 
 Mas não há problema para o equilíbrio das contas do governo . 
 Em igual medida do que deixa de entrar nos cofres públicos, a equipe econômica corta nas verbas para educação e saúde . 
 Para outros, entretanto, a relação com o esporte continuava problemática . 
 Numa crônica de 1968 (incluída em «A Descoberta do Mundo»), Clarice Lispector confessava uma «ignorância apaixonada por futebol» e dizia ter visto um único jogo no estádio em sua vida . 
 «Digo `ignorância apaixonada' porque sinto que eu poderia vir um dia apaixonadamente a entender de futebol.» 
 A despeito da anunciada falta de afinidade com o tema, Clarice sentia-se à vontade para rejeitar os clichês que o rondavam: 
 «Futebol parecer-se com balé? 
 O futebol tem uma beleza própria de movimentos que não precisa de comparações.» 
 A mesma humildade diante de uma arte que lhe parecia inefável demonstrou o poeta Carlos Drummond de Andrade em crônica de 1969, ao comentar o milésimo gol de Pelé: 
 «Difícil não é fazer mil gols como Pelé; difícil é fazer um gol como Pelé.» 
 Foi um belo diálogo entre um artista e outro . 
  Projeto segue modelo dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O projeto dos cadeiões de São Paulo foi feito pela empresa B&Z Construtora e Informática, a partir de modelos que existem nos EUA . 
 Eles possuem equipamentos antifuga como câmeras de vídeo e sensores de microondas que detectam pessoas que se aproximam do muro . 
  Frutos da aposentadoria  
 A vantagem de 12 pontos percentuais de Antônio Britto (PMDB) sobre Olívio Dutra (PT) no 2º turno gaúcho vem do eleitorado mais velho . 
 Na faixa acima de 60 anos, o ex-ministro da Previdência ganha por 58% a 23% . 
  Perfil diferente  
 Marcello Alencar (PSDB) deve sua vantagem no 2º turno no Rio aos eleitores com renda maior do que cinco mínimos e/ou com 2º grau ou curso superior . 
 Garotinho (PDT) ganha entre os mais pobres e entre os menos instruídos . 
 Quem ganhou o congresso do PT foi o setor mais radical . 
 Aí ficou sem oportunidade . 
 Mas eu não estou propondo nenhuma conversa agora . 
 Eu estou dizendo que a minha disposição geral é de diálogo . 
 Eu disse isso há mais tempo . 
 O Lula até, no momento em que eu disse, reagiu . 
 Agora parece que ele disse que era bom conversar . 
 Acho que sobre os problemas do Brasil todos os políticos brasileiros devem conversar . 
 «Aonde foram o toque de bola, os passes mágicos de Valderrama, a equipe tática e inteligente e, sobretudo, o triunfalismo com que chegamos ao Mundial?», pergunta a reportagem . 
 Para o técnico Maturana, o resultado foi uma chance de imprensa e torcida verem que a seleção é uma equipe «que pode perder como qualquer outra» . 
  Âncora  
 Parece que o namoro de Cristiana Oliveira com o SBT terminou antes mesmo de chegar às vias de fato . 
 A moça já recebeu contraproposta do Jardim Botânico . 
 Para alegria de sua pimpolha Rafaela, que não quer deixar o Rio para morar em São Paulo . 
 Folha -- E neste grupo que forma a seleção hoje, qual o ponto mais forte? 
 Jorginho -- Teremos a defesa mais experiente desta Copa . 
 Comigo, com o Branco, o Ricardo Gomes, o Ricardo Rocha e o Mozer, teremos uma linha defensiva que, por causa de sua experiência e média de idade, deverá ser a espinha dorsal do time . 
  Covas privilegia produtos da cesta básica  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Se eleito governador de São Paulo, o candidato do PSDB, Mário Covas, não financiará integralmente a produção agrícola do médio e grande produtor, nem favorecerá, por esse mecanismo, culturas que não entrem na cesta básica . 
 É este um dos tópicos da brochura de 47 páginas, editada pelo PSDB sob o título «Um governo para São Paulo», e que foi baseada no trabalho dos 29 grupos setoriais reunidos por aquele partido . 
  Volta na cidade demora 2 horas  
  Semáforos no minianel causam lentidão e baixam velocidade para 29 km/h, revela teste da Folha  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O minianel viário de São Paulo, aberto dia 17 com a inauguração do túnel Maria Maluf, ainda é uma obra inacabada e congestionada . 
 Na última quarta-feira, no «rush» do final da tarde, a Folha demorou 1 hora e 54 minutos para percorrer os 54,6 quilômetros do minianel . 
 A velocidade média foi de 29 km/h . 
  Iêmen do sul pede debate na TV  
 O governo do Iêmen do Sul desafiou o presidente do Iêmen do Norte, Ali Abdul Saleh, a um debate televisivo sobre a guerra civil no país . 
 O norte anunciou ontem o aumento do cerco à capital do sul, Áden . 
 O sul bombardeou posições do norte perto da cidade . 
 O Iêmen do Sul declarou sua independência em 21 de maio e quer um cessar-fogo com supervisão da ONU . 
  Mercado excitado  
 A vinda da Budweiser para o Brasil movimenta as grandes agências de relações públicas e assessorias de imprensa . 
  Quem comunica  
 Maurício Kuss, da SMK, viajou ontem para Saint Louis, EUA, para reuniões com a Fleishaman-Hillard, reponsável pela comunicação da Budweiser . 
 A SMK é afiliada da Fleishaman-Hillard para a América Latina . 
 Segundo pesquisa do Instituto Sul-Africano de Relações Raciais, há constantemente cerca de 3.000 imigrantes ilegais nas prisões de Witwartersrand (região de Johannesburgo e Pretória) aguardando repatriamento . 
 De 200 a 300 são repatriados por semana . 
 Esses dados, veiculados pela imprensa, estão gerando xenofobia entre os sul-africanos . 
 Muitos culpam os imigrantes ilegais pela falta de empregos e pelos baixos salários, já que os ilegais aceitam trabalho em qualquer condição . 
 Alguma coisa a ver, talvez, com o sucesso ou o fracasso do novo plano econômico . 
 Talvez pior: que nossos dias, como a glória da Lílian Ramos, estão contados . 
 E antes que a foca termine em postas nas cestas básicas do Betinho, o melhor é sugeri-la como símbolo da pretendida aliança entre o PSDB e o PFL que nem os entendidos saberão se é isso ou aquilo . 
 Eckhard Pfeiffer, presidente mundial da Compaq, considera normal o risco de empreender um novo negócio exatamente no momento em que a economia passa por reformas . 
 Desde 92 atuando no país, o que atraiu a empresa para cá foi a abertura do mercado . 
 «Se for localizado o componente inflacionário, os investimentos serão beneficiados», afirma . 
 Segundo ele, na China o risco de investir é maior do que aqui . 
 Mesmo assim, em junho do ano passado, sua empresa iniciou a construção de uma fábrica naquele país . 
 Os investimentos no Brasil integram a meta da Compaq de bater a IBM, número um em vendas de computadores pessoais nos EUA, até 96 . 
 «Para isso precisamos ser líderes na América Latina, uma vez que estamos nesse continente desde 89, presente em cinco países», diz Pfeiffer . 
 Em 69, o argentino Gato Barbieri passou pelo Brasil e convidou Naná para tocar com ele . 
 Depois, chamou-o para trabalhar em Nova York . 
 Nunca mais voltou . 
 Ficou dez meses . 
 Morou com Glauber Rocha e o produtor cultural Fabiano Canosa . 
 De lá, foi para Paris, onde ficou sete anos . 
 Em 77, voltou para Nova York . 
  Seleção goleia de novo em coletivo  
  Titulares fazem 5 a 1 no último treino antes do amistoso de amanhã contra a seleção do Canadá  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 A seleção brasileira fez ontem seu terceiro e último treino coletivo nos EUA antes do jogo amistoso contra a seleção canadense, amanhã em Edmonton . 
 Os titulares venceram por 5 a 1 . 
 Foi a terceira goleada em treinos coletivos da seleção brasileira . 
 Os gols foram marcados por Bebeto (3), Romário e Raí . 
 Pelos reservas, marcou Viola . 
 O treino terminou às 14h25 (18h25 em Brasília) . 
  Saiba quem é Telê Santana  
  Da Redação  
 O mineiro Telê Santana da Silva nasceu no dia 26 de julho de 1931 em Itabirito . 
 Dono de um currículo invejável como jogador e técnico de futebol, Telê já foi chamado de «Fio de Esperança», «pé frio» e «melhor treinador do Brasil» . 
  Pontual amplia a área internacional  
 O Banco Pontual acaba de contratar Vagner Quitério, 48, como vice-presidente de sua área internacional, em fase de expansão . 
 Quitério especializou-se em administração financeira e de negócios na FGV e nos EUA, onde trabalhou vários anos como representante do Brasil em bancos norte-americanos . 
 Anteriormente, ocupou o cargo de diretor-executivo do Banco Industrial e Comercial . 
  Futebol muda para atrair público na Copa  
  Para seduzir os norte-americanos, Fifa cria regras para tornar o jogo mais emocionante e menos violento  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A Copa do Mundo vai estrear regras e regulamentos novos para conquistar novos torcedores nos EUA e fora dele . 
 Os Estados Unidos são o principal mercado-alvo da Fifa na atualidade (em seguida, vem o Japão) . 
 O país só foi escolhido como sede com o compromisso de implantar uma liga profissional em 1995 . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, um caminhão Mercedes Bens bateu na traseira de uma Parati, que estava parada no acostamento, no sentido capital-interior . 
 Na região de Rio Preto, o final de semana prolongado começou com quatro acidentes que provocaram uma morte, cinco vítimas em estado grave e quatro vítimas leves . 
 Os quatro acidentes ocorrem no início da noite de quinta-feira em quatro rodovias da região . 
 Em Américo Brasiliense, uma colisão frontal entre um Opala e um ônibus deixou quatro vítimas graves no km 3 da rodovia Comendador João Ribeiro de Barros . 
 De acordo com a polícia rodoviária, o acidente foi provocado por falta de atenção dos motoristas . 
  PSDB solicita retirada de cartazes de Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso à Presidência pediu ontem à Corregedoria Geral Eleitoral a retirada de todos os cartazes e outdoors da campanha de Lula (PT) a presidente . 
 A representação se baseia no fato de que cartazes e outdoors de Lula não citam a coligação PT-PSB-PPS-PSTU-PV-PC do B. 
 Com direito a Platão, Spinoza e Sartre, «O Mundo de Sofia» virou sucesso na Noruega onde foi lançado e na Alemanha onde foi traduzido . 
 Trata-se de romance tipo for teens, com incursões pela Filosofia e já está virando mania entre os europeus . 
  Especial sobre imigração japonesa na Cultura  
 A Cultura reexibe o especial «Banzai Brasil Japão», um concerto promovido pela Prefeitura de São Paulo e pela Secretaria Municipal de Cultura em comemoração aos 85 anos da imigração japonesa para o Brasil . 
 A Orquestra Sinfônica Municipal de São Paulo executa, sob a batuta de Chiyuki Murakata, acompanhada da soprano Eiko Matsunaga, uma seleção de canções japonesas . 
  BANZAI BRASIL JAPÃO  
 Cultura, 9h . 
 Rushdie está nas 'garras da morte' . 
  «Jomhuri Islami», de Teerã  
 O jornal oficial do governo iraniano diz que o escritor britânico Salman Rushdie, autor do livro «Versos Satânicos», está «nas garras da morte e nenhuma força pode salvá-lo», em referência à sentença de morte proferida pelo aiatolá Ruhollah Khomeini contra ele por «blasfêmia» . 
 A sentença completou cinco anos anteontem . 
 Nenhuma autoridade comentou oficialmente o assunto . 
 Nesse cenário, não há perspectiva de mudança na política cambial . 
 O dólar barato e flutuando, com reduzida intervenção do Banco Central, se encaixa perfeitamente no atual plano . 
 Ele estimula as importações, objetivo essencial do plano . 
 Os importados, como diz um dos mais importantes membros da equipe, Edmar Bacha, «contestam» a indústria local . 
 O OCR parte daí avaliando o documento para determinar que formas constituem caracteres e se elas constituem verdadeiras palavras . 
 Isso se chama reconhecimento, ou processamento, e é a principal função dos programas de OCR . 
 Programas de OCR podem prescindir do scanner . 
 Arquivos recebidos por fax ou correio eletrônico podem ser «lidos» pelo OCR e convertidos em texto . 
  (EF)  
 Se a prefeitura cumprir a promessa, o minianel finalmente será uma via semi-expressa, como foi projetado . 
 Mas em 1995 já vai estar saturada . 
 Quando foi concebido em 1949, São Paulo tinha uma frota de 106 mil veículos . 
 Quando as marginais começaram a ser construídas, em 1967, a frota já era de 600 mil . 
 Aos 34min, o juiz Dionísio Roberto Domingues expulsou o atacante Edmundo e o zagueiro Ronaldo, num lance em que o jogador da Ferroviária segurou o palmeirense e este revidou com uma cotovelada . 
 No final do 1º tempo, Rincón foi expulso quando chutou para o gol num lance que já estava anulado por impedimento . 
  Ex-fascista é eleito para posto de destaque no Parlamento italiano  
  Das agências internacionais  
 Mirko Tremaglia, 67, um ex-militante fascista que combateu por Benito Mussolini, foi eleito ontem presidente da Comissão de Assuntos Externos do Parlamento italiano . 
 Ele integra desde 1946 o neo fascista Movimento Social Italiano (MSI), que apóia o primeiro ministro Silvio Berlusconi, e lutou no Exército da República de Saló, um Estado criado por Mussolini depois de sua deposição, em 1943 . 
  DOMINGO 1  
  Para rever os doces bárbaros  
 A Bandeirantes reexibe o show gravado no dia 15 de janeiro na quadra da Mangueira, que reuniu Caetano Veloso, Gilberto Gil, Maria Bethânia e Gal Costa . 
 No último Carnaval, os quatro baianos foram homenageados pela escola de samba carioca no enredo «Atrás da Verde e Rosa Só Não Vai Quem Já Morreu» . 
 ESPECIAL DOCES BÁRBAROS Bandeirantes, 21h30 . 
 A descoberta do poder mediúnico de Shakya aconteceu quando ele tinha 4 anos e foi levado a um terreiro de umbanda . 
 Lá, o futuro lama conheceu a médium Zanira . 
 «Ela foi a primeira a me reconhecer como reencarnação de alguém importante . 
 Meus pais não ligaram e toquei minha vida normal.» 
 EUA e Coréia do Sul haviam suspendido manobras militares conjuntas com a condição de que a Coréia do Norte permitisse inspeção em suas instalações nucleares . 
 Uma delegação da Agência Internacional de Energia Atômica, no entanto, foi proibida de entrar numa instalação . 
 Ontem, a Coréia do Sul disse que as manobras conjuntas ocorrerão no mês que vem e envolverão mísseis dos EUA . 
 O ministro Rhee disse que Kim Jong-il, filho do presidente Kim Il-sung, pode suceder o pai no próximo mês . 
 Segundo Rhee, foi captada propaganda norte-coreana chamando Kim Jong-il de presidente . 
 Kim Il-sung, 81, governa a Coréia do Norte desde a fundação do país, em 1948 . 
  Arredondamento pode reduzir URV do dia 30  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central deverá fixar o valor mais redondo possível para a URV do dia 30, para facilitar a memorização . 
 A URV do dia 30 será o fator de conversão dos valores em cruzeiros reais para o real . 
 Ela está projetada em CR$ 2.750,89, se mantiver a variação dos últimos dias . 
  «Foi legal, mas não era ninguém que eu fiquei namorando não, foi alguém que eu fiquei tipo amiga»  
 E a primeira transa? 
 «Está pegando mais pesado, né? 
  (Risos) Esta já não me vejo na obrigação de responder»  
 Posaria nua? 
 «Claro que não . 
 Pra quê? 
 Por dinheiro? 
 Se fosse só por isso, tipo 'custe o que custar', a última coisa que eu faria seria posar nua . 
 Preferiria arrumar um marido rico ou exportar armas para o Iraque . 
 É exploração, aquele objeto peladão de desejo pra neguinho bater punheta . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Sindicato dos Estabelecimentos de Saúde promove de hoje a sexta, na Prefeitura de Ponta Porã (347 km de Campo Grande), um encontro estadual sobre saúde . 
 Na pauta, estão o Sistema Único de Saúde e a terceirização de serviços, contratos e convênios . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Começou anteontem e vai até dia 21 o 1º Seminário para Revitalização da Área Comercial de Campo Grande, promovido pela Associação Comercial em comemoração aos seus 68 anos . 
 O plano FHC será o tema da palestra do comentarista econômico Luís Nassif . 
  News of the World  
  De Londres  
  Bispo foi pego em ato homossexual  
 O jornal denunciou ontem que o bispo anglicano Michael Turnbull, famoso por suas críticas ao homossexualismo, foi surpreendido em 1968 mantendo relações sexuais com um jovem em uma piscina . 
 Na época, ele foi condenado a 12 anos de prisão mas pagou fiança e não cumpriu a pena . 
 O bispo de York, chefe da Igreja Anglicana, impediu que o caso fosse divulgado pela imprensa . 
 A matriz de pontos que forma a imagem também pode ser um sistema leitor de imagens base para a produção de um superscanner . 
 O uso militar, em painéis de controle de aviões, é uma possibilidade vislumbrada pelos cientistas e pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos . 
 Nomes como Jiri Kylian, Mark Morris e Lar Lubovitch já se comprometeram a colaborar com os programas das próximas temporadas . 
 «Devemos remontar 'In thew Upper Room', de Twyla Tharp e, se possível, formar um consórcio de coreógrafos», diz McKenzie . 
 Para garantir boa bilheteria, McKenzie pretende produzir espetáculos a partir de temas . 
 Como a noite dedicada a Shakespeare, que reunirá os balés clássicos «Romeu e Julieta», de Antony Tudor, e «The Dream» (sobre «Sonho de uma Noite de Verão»), de Frederick Ashton . 
 À parte a supremacia exótica do puxado pelo puxador em número tão alto de urnas, a insignificância da diferença entre Ornelas e Waldir Pires justifica, por si só, a recontagem para que não permaneçam dúvidas comprometedoras: em 2.579.358 votos, a diferença foi só de 3.000 . 
 Ou 0,1% decidindo uma cadeira do Senado . 
 Se a isso juntarmos o desempenho ilógico e anormal de Ornelas, só mesmo com recontagem, pelo menos das urnas em que ultrapassou Antônio Carlos, será possível admitir que ele chegue ao Senado com legitimidade . 
 Já aconteceu em Mato Grosso nesta semana, e também em relação a uma vaga para o Senado, a inversão do vitorioso por recontagem parcial . 
 O peemedebista Carlos Bezerra teve afinal reconhecidos como seus pelo TRE-MT os votos que foram parar no seu adversário Manoel Novaes e a este haviam dado a vitória . 
 Zlata -- Tudo que aconteceu e a guerra me fizeram mudar . 
 Todo mundo diz que eu cresci mais depressa que os outros de cabeça, não meu corpo . 
 Eu sinto, muitas vezes, que sou diferente . 
 Na escola, por exemplo, as meninas ficam pensando nos meninos, e eu fico pensando se quando voltar para casa terá uma carta de Sarajevo ou se meus pais conseguiram falar com minha família lá . 
 Mas eu provavelmente seria muito parecida com elas se a guerra não tivesse acontecido . 
 «Perdeu-se tanto tempo nos descaminhos da economia que ainda temos um decênio de confortável mediocridade.» 
 Roberto Campos, economista, hoje no Mais! 
 . 
 Restaurantes instalados há mais tempo também estão sentindo o efeito do real . 
 No Fasano, onde uma pessoa não janta por menos de R$ 60, o movimento aumentou em 15% . 
 O problema é que chegar a esses lugares está cada vez mais difícil, também por causa do aquecimento da economia . 
 Os 90 km de congestionamentos que São Paulo tem nos dias de semana já está chegando a 121 km, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego . 
 E Magalhães, de pronto: 
 Muito, presidente . 
 Mas preferia fazê-lo todos os dias . 
 «Fratres», uma peça instrumental que é um pedal só, sustentado ao longo de 20 minutos, virou hit dos contemporâneos descolados, fartos dos chatos seriais Boulez e Stockhausen . 
 A ECM lançou «Àrbos» (1987), «Passio» (1988) e «Miserere» (1991), obras que consolidam o estilo do compositor . 
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) aprovou ontem a reclassificação do crédito imobiliário já vencido e não recebido pela CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 Segundo Malan, o governo entendeu que a os problemas que a CEF enfrenta devem-se em grande parte a operações do extinto BNH (Banco Nacional da Habitação), cujos contratos foram transferidos para a CEF compulsoriamente . 
 «Na época, o mercado tinha uma presença ostensiva . 
 Tínhamos que ser irônicos . 
 Lidávamos com a idéia de mercadoria», diz . 
 As duas peças de Bickerton incluídas na coletiva fazem parte da última exposição do artista na galeria Sonnabend, em Nova York . 
 Trata-se da reconstituição afetiva e imaginária de uma viagem pelo Pacífico (Bickerton também é surfista), sob o efeito depressivo de seu divórcio . 
  Jornal dos EUA critica Brasil  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O jornal norte-americano «The New York Times» chamou ontem os jogadores da seleção brasileira de «prima donnas» e disse que eles entram em campo «de salto alto» . 
 O fato de muitos dos jogadores do Brasil jogarem em times importantes do mundo teria provocado o complexo de «primma dona», diz o jornal . 
 Na hora de vender seu suco no exterior, o preço é em dólar . 
 Como o valor do dólar está caindo há 40 dias, o exportador de suco recebe cada vez menos reais pelo produto exportado . 
  OS PERDEDORES  
 Apenas dois jogadores participaram de dois jogos inaugurais de Copas do Mundo: o meia argentino Diego Maradona (à esquerda), em 82 e 90, e o goleiro mexicano Antonio Carbajal (à direita), em 50 e 58 . 
  Ambos perderam suas partidas  
  AS ZEBRAS 66  
  A Inglaterra era franca favorita: sediando pela primeira vez a Copa, em pleno estádio de Wembley (Londres), na presença da rainha Elizabeth 2ª, o time apenas empatou com o Uruguai em 0 a 0 82  
 A Argentina, campeã mundial quatro anos antes, foi surpreendida pela Bélgica . 
 O destaque do cardápio fica por conta do canapé «Romário», feito de pepino japonês com creme de raiz forte, ovas de peixes voadores e sabor picante uma homenagem da empresa ao temperamento do jogador . 
 As empresárias Olga Vieira e Eneida Ceneviva abriram o Patê Caseiro há 15 anos, que logo se destacou por servir os pratos em pedras, para manter a temperatura . 
  Não basta apenas prometer o paraíso  
  Todos sabem o segredo para acabar com a miséria: geração de empregos e investimentos em educação e saúde  
  «Vices têm que renunciar, ministros pedem perdão, todos se cuidam»  
  «No nosso estado atual de miséria, não podemos prescindir de ações emergenciais»  
  HERBERT DE SOUZA  
 É positivo que o combate à fome e à miséria tenha se transformado em prioridade para a opinião pública nacional e, em consequência, esteja na agenda de todos os candidatos que disputam o voto da cidadania . 
 Como sempre, a iniciativa coube à sociedade e o Estado veio a reboque . 
 Os candidatos seguiram a procissão . 
 A presidência também informou não haver nenhum tipo de irregularidade na revogação . 
 «As decisões da Mesa são sempre coletivas . 
 Não vejo nenhuma ilegalidade em dar chance a uma pessoa de se defender», declarou Colasuonno . 
 Os amantes da cozinha italiana não podem deixar de saudar o retorno do profissionalismo, da boa comida e da paixão pelos vinhos e aguardentes do Roma Jardins, que reabriu suas portas (e tenta, nos pratos e vinhos, praticar preços suportáveis) . 
 Saude-se também o revigoramento que se percebe no sólido Ca'd'Oro . 
 Em termos de novidades, a cozinha francesa foi bem mais discreta que no ano anterior . 
 A mão do jovem chef Pierre de Belissen pousou nos fogões do Narciso . 
 Jean Nassó passa a servir sua cozinha franco-italiana (com vinhos acessíveis) em sua própria casa . 
 Em sede nova, o Le Coq Hardy levou para o Itaim seus pratos clássicos, com uma revigorada seção de sobremesas . 
 Depois de décadas, o La Casserole introduz inovações no cardápio e torna mais leves alguns clássicos, enquanto o L'Arnaque, em espaço mais amplo, busca estabilizar sua cozinha e serve ótimos pratos de foie-gras . 
  Linha com mercado  
 O Banco do Brasil lança o boletim semestral «Perfil» . 
 A publicação traz um balanço das subsidiárias, que tiveram rentabilidade superior à do banco em 93 . 
 É o caso da BB Leasing (28%), BB Financeira (43%) e BB Distribuidora (25%) . 
 O zagueiro Pedro Luiz, da Ponte Preta, pode ser o próximo jogador a ser contratado . 
 (WBJr.) 
 NA TV 
 Contudo, esta potencialidade se revela em algumas características da teoria freudiana: no fato de lidar com temas centrais da existência humana (a morte, o sexo), na sua tendência a integrar categorias distantes (normal e patológico, criança e adulto) e a expandir-se para áreas vizinhas . 
 O receio de Freud era que a psicanálise difundida atualizasse estas potencialidades . 
 Detectada a «Verneinung» que foi herdada pelos seguidores de Freud, resta aplicar a psicanálise sobre si mesma, suspender a resistência e defrontar-se com o problema da difusão . 
 Isto traria alguns benefícios . 
 Uma vez aceito o fato de que a psicanálise, afinal, se difundiu, será possível pensar as especificidades de sua inserção nas diversas culturas . 
 Será também possível tematizar as particularidades das situações terapêuticas, segundo as personalidades de analistas e analisandos, e distender a relação que muitos psicanalistas mantêm com o seu «superego técnico» o conjunto de preceito técnicos ditados por Freud para manter a cientificidade da teoria . 
 * . 
 Folha -- Esse será seu último mandato? 
 Os gerentes ainda não dispõem de números oficiais das vendas após a redução do prazo, mas afirmam que a queda será expressiva . 
 Com a redução do prazo as prestações vão subir até 318% . 
 O consórcio nacional Volkswagen vendeu cerca de 65.000 quotas até o dia 19 . 
 Destas, 11.291 foram no primeiro semestre, segundo Luiz Sérgio Mesquita, gerente de marketing da Autolatina . 
  Curso do Sebrae ensina a importar  
  Free-Lance para a Folha  
 O departamento de comércio exterior do Sebrae-SP realiza, no próximo dia 18, das 14h às 18h, um curso sobre importação . 
 A inscrição custa R$ 20 . 
 O curso ensina como importar, calcular custos e preço final dos produtos . 
  Não vejo nenhuma razão para romper uma relação pessoal de 16 anos, por mais que você possa ter discordâncias políticas»  
  (Sobre o tucano)  
  Quércia  
 «O PSDB é um partido fraco, sem tradição, sem estrutura . 
 Com Fernando Henrique, quem vai comandar? 
  O governo vai ser como um monstro, com várias cabeças e vários braços»  
 (Em comício em São Paulo) 
 Pior: até aquela data, continuava trabalhando sem registro em carteira e com a mesma carga horária . 
 Valdeir entra na madeireira às 7 e sai às 18 horas, tendo uma hora e meia para almoço . 
 Ganha um salário mínimo e meio por mês . 
 Em 1993, o mercado da celulose foi caracterizado por um excesso de oferta: a Aracruz conseguiu vender 1.021.000 toneladas de celulose, 6% a mais que em 1992, mas os preços médios caíram 30% em relação ao ano anterior . 
 O maior mercado consumidor da Aracruz é a Europa (308 mil toneladas vendidas no ano passado) . 
 No Brasil, foram comercializadas 88 mil toneladas . 
 Isso corresponde a 25% do consumo nacional . 
 Reverente ao extremo, o rapper nova-iorquino elogia, abraça e chega até a enxugar o suor da testa dos jazzistas Donald Byrd (trompete) e Derrick Davis (sax) . 
 Porém, não permite que eles exerçam mais que uma função decorativa em sua música, estruturada sobre os velhos «samples» e ritmos eletrônicos do hip hop mais tradicional . 
 Exatamente o oposto do exibido pela banda inglesa Us3, que dispensou DJ e sons pré-gravados em troca de pura música «ao vivo» . 
 Usando bateria de verdade (num show à parte da baterista Cherryl Alleyen), contrabaixo e até mesmo um órgão Hammond, o Us3 provou que avançou bastante em sua concepção de jazz rap . 
  PROGRAMA DE AÇÃO  
 Isso nós fazemos em todos os níveis . 
 Cada empreendimento nosso nós caracterizamos um gerente de contrato . 
 Ele é o representante da organização no sentido completo da palavra . 
 Nós temos um PA (programa de ação) . 
  DESAFIO  
 O gerente é decidido em função do desafio, do que se está prevendo para aquilo . 
 Em boa parte dos empreendimentos nós colocamos pessoas em formação . 
 A missão que ele vai receber exige dele mais do que na realidade ele está preparado naquele momento . 
 É a forma que se tem para desenvolver as pessoas . 
 A função da organização é dar condições para isso . 
 Acaba a intermediação do governo e da Justiça do Trabalho . 
 Acaba o sindicato único e a contribuição obrigatória . 
 E acaba o álibi . 
 As lideranças sindicais terão que mostrar serviço, acabar com as mordomias, prestar contas de seus atos e conquistar aumentos reais sustentados de salários e não mera fumaça . 
 É isso o que as greves pretendem evitar . 
 A URV é apenas um álibi . 
 1) Os times da década de 30, que, no entanto, atuavam com cinco atacantes natos . 
 2) A seleção de 1966, eliminada na primeira fase, com duas derrotas e uma vitória . 
 3) A equipe de Lazzaroni, eliminada em 1990 nas oitavas-de-final . 
 Com oito gols neste Mundial, Bebeto e Romário compõem a melhor dupla de ataque brasileira desde 70 . 
 Mas tudo ficou mais simples ontem, quando o meio-campo avançou ao lado deles . 
  Paraíba confirma mais 122 casos de cólera e mortos já somam 36  
  Da Agência Folha, em João Pessoa e em Salvador  
 A Secretaria de Saúde da Paraíba confirmou ontem mais 122 casos de cólera e quatro mortes no Estado . 
 Este ano, segundo a secretaria, 36 pessoas morreram de cólera na Paraíba . 
 Os casos confirmados chegam a cerca de 6.000, em 123 municípios . 
 Os municípios mais atacados pelo cólera são Campina Grande e Sousa . 
 Folha Em que sentido se manifestava a sua ambição? 
 Suso No sentido de que nunca aceitei colaborar com o cinema comercial . 
 Nunca trabalhei em filmes de Totó e Macario, por exemplo, embora goste de trabalhar com a comédia . 
 Diego Maradona teve 'ressurrreição' . 
  Gazzetta dello Sport  
  De Milão  
 O diário publica uma grande foto do meia argentino, sob a manchete «Ressurreição» . 
 Os três gols de Batistuta também foram destaque . 
 O jornal elogia a atuação de Klinsmann, autor do gol alemão contra a Espanha . 
 O jornal considerou positivo o empate em 1 a 1 para os atuais campeões do mundo, anteontem . 
 Segundo a produção do programa «Paulo Lopes», da Rádio Globo, Amanda foi encontrada na manhã de ontem, em Osasco (Grande São Paulo), e passava bem . 
 À tarde, Paulo Lopes, o pai e a mãe da menina foram buscá-la . 
 Roberto abordou Lula na rua, às 8h50, quando este chegava ao prédio da rádio CBN, para uma entrevista . 
 Ele mostrou ao candidato uma foto da garota . 
 Maluf afirmou também que dispõe de outra pesquisa que aponta números idênticos sobre a inconveniência da renúncia . 
 «A diferença é que quando se inclui a pergunta sobre o perigo de o Brasil cair em mãos ineptas metade aceita que eu deixe a prefeitura» . 
 Ao falar em «mãos ineptas», Maluf refere-se ao petista Lula . 
 O prefeito tem sofrido pressões de familiares, amigos e empresários contra a sua candidatura presidencial . 
 Tradicionais redutos malufistas, como taxistas e comerciantes, já se manifestaram pela permanência de Maluf no cargo . 
  Ricupero quer diminuição do consumo  
 Ministro diz que preços 'podem cair muito mais' e pede que compra para o Dia dos Pais seja 'um ato de cidadania' . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem em pronunciamento em rede nacional de rádio e TV que os preços «podem cair muito mais» . 
 Ele voltou a pedir que aos consumidores que evitem compras para forçar a queda nos preços . 
  Liga Norte ameaça deixar governo italiano  
  Das agências internacionais  
 O líder da Liga Norte, Umberto Bossi, ameaçou retirar seu partido da aliança governista da Itália se o governo não apoiar o federalismo e reformas econômicas . 
 Ele pediu a centenas de membros do partido que lhe permitam renegociar os termos para continuar na coalizão liderada pelo premiê Silvio Berlusconi . 
  Lavadora popular domina mercado  
  Vendas de tanquinhos e máquinas semi-automáticas crescem 50% nos últimos três anos  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O eletrodoméstico popular conquista espaço no dia-a-dia do consumidor brasileiro . 
 As vendas de lavadoras de roupa semi-automáticas e de tanquinhos, por exemplo, surpreenderam os fabricantes . 
 Cresceram 50% nos últimos três anos . 
 Enquanto isso, os modelos automáticos, mais sofisticados, perderam vez: o consumo caiu 20%, no período . 
 A venda das lavadoras populares já é três vezes maior do que das automáticas . 
 No ano passado, foram vendidas 1,422 milhão de lavadoras semi-automáticas e tanquinhos no país . 
 Das automáticas, foram comercializadas 422 mil unidades, no período . 
 Os números são da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
  Niyongabo mostra força africana  
  Da Reportagem Local  
 O burundinês Venuste Niyongabo (20 anos, 1,75 m e 59 kg), atleta com marcas discretas em sua carreira, entrou na pista do Ibirapuera e ratificou a força dos africanos nas provas de meio-fundo . 
 Ganhou a prova dos 1.500 m, com 3min35s18, o melhor tempo de sua carreira . 
 Antes, seu recorde pessoal era de 3min36s30 . 
  PSDB tem o eleitorado mais «infiel»  
  Da Reportagem Local  
 O eleitorado está dividido entre votar em candidatos do mesmo partido ou em candidatos de legendas diferentes nas eleições do próximo dia 3 de outubro . 
 Segundo pesquisa do Datafolha, realizada nos dias 4 e 5 de abril, 35% dos eleitores pretendem votar em candidatos do mesmo partido para todos os cargos em disputa: presidente da República, governadores, senadores, deputados federais e deputados estaduais . 
 Outros 32% pretendem votar em candidatos de partidos diferentes . 
  Pensando o futuro  
 Com a sucessão presidencial encaminhada segundo as pesquisas, as eleições estaduais passaram a ser cruciais para FHC e o PT . 
 Podem ser o fiel da balança, em especial se houver 2º turno em São Paulo e Rio Grande do Sul . 
  À margem  
 Com a chance de haver 2º turno em São Paulo e no Rio, alguns líderes do PSDB já sugerem o total alheamento de FHC em relação às disputas . 
 Tudo em nome de composições futuras no Congresso . 
  VOLTAIRE  
 As comemorações dos 300 anos do nascimento de Voltaire (acima, em desenho de Jean Huber) estão provocando uma boom editorial na França . 
 Entre os lançamentos estão os tomos 4 e 5 da monumental biografia «Voltaire et son Temps», coordenada por René Pomeau e editada pela Voltaire Foundation-Universitas . 
 Destaca-se também «Voltaire Chez Lui . 
 Genève et Ferney» (Skira), com textos e iconografia sobre os anos que o filósofo passou na Suíça . 
  POESIA  
 O poeta Fernando Paixão autografa nesta terça-feira, dia 27, o livro «25 Azulejos» (ed . 
 Iluminuras) . 
 Ele também é autor de «O Fogo dos Rios», publicado em 1989 pela Brasiliense . 
 O evento acontece a partir das 19h na livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, loja 153, São Paulo) . 
 Dupeyrat disse que essas operações especiais apenas reforçam as atividades rotineiras desenvolvidas no Estado do Rio e que não caracterizam intervenção federal na administração estadual . 
 O governo do Estado do Rio não participa do encontro de Dupeyrat no Comando Militar do Leste, na segunda e terça-feira . 
 Esse 1,5 extra era lucro financeiro, dividido entre a loja e os bancos, que ficavam com a maior parte, na condição de fonte primária de financiamento . 
 Em julho deste ano, primeiro mês do real, os bancos ainda fizeram muito dinheiro . 
 Foi, entretanto, um período atípico . 
 Os bancos apanharam um resto de inflação, junto com as novas operações de crédito . 
  Conheça as linhas de crédito  
  Existem linhas de crédito disponíveis para financiar seu novo negócio  
 O Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal e Banco do Nordeste do Brasil são algumas das instituições que financiam a abertura de novos negócios . 
 Na tabela acima estão relacionadas as linhas de crédito disponíveis para as micro e pequenas empresas . 
 O financiamento oferecido serve para obter tanto investimentos fixos quanto capital de giro . 
  Até 27 de junho  
 Os amantes da fotografia em preto-e-branco podem apreciar, a partir de hoje, os trabalhos de Guilherme Mallmann . 
 Mallman usa o sistema de zona, desenvolvido pelo fotógrafo norte-americano Ansel Adams (1902-1984) . 
 O sistema aproveita integralmente as variações dos níveis de luz das imagens . 
 A tarefa, segundo ele, foi mais fácil e rápida devido ao «know-how» adquirido no processo de organização do vôlei «indoor» . 
 «O vôlei de praia já nasceu profissional», afirma . 
 Profissional e internacional empurrada pela CBF, a FIVB adotou a modalidade, através das «World Series», levou-a aos EUA e finalmente conseguiu torná-la olímpica, já para os Jogos de Atlanta, em 96 . 
 «É uma esperança de medalha a mais para o Brasil», festeja Sergio Vilella, diretor de uma das empresas encarregadas pela CBV de vender o vôlei de quadra e de areia . 
 As grandes empresas também apostam nas duplas que se exibem em praias do Sudeste e do Nordeste do país . 
 Banco do Brasil e Brahma estão entre os patrocinadores assíduos . 
 «O vôlei tem credibilidade», diz Vilella . 
 «Por isso atrai as empresas» . 
 Ele conta que há dois anos está tentando resolver o problema, tendo estado na prefeitura, no DSV (Departamento de Operações do Sistema Viário), na CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e na Administração Regional de Santana, sem obter sucesso . 
  Resposta  
 Segundo a Assessoria de Imprensa da SMT (Secretaria Municipal de Transportes), «registra-se no local uma briga entre os moradores pela utilização do espaço existente no final da rua questão que deve ser resolvida pelos próprios moradores, de comum acordo, uma vez que a rua não tem importância para o trânsito» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Lança mão de todo um arsenal acadêmico, de Kant a Benjamin, e quase esquece de manifestar um raciocínio pessoal . 
 É Fellini colocado na forma dos críticos da cultura de massa . 
 Martins defende a impessoalidade do cinema de Fellini, em oposição aos que vêem nele o protótipo do cinema de autor . 
 O imóvel de 600 m2 terá 23 ambientes decorados por 33 profissionais . 
 Um jardim com vista para o mar terá bar, lojas de decoração, telão e shows de música clássica . 
 Uma mistura dos estilos clássico e contemporâneo caracteriza a exposição . 
 Ambientes dos anos 30 contrastam com espaços modernos e práticos para casas de praia . 
 O cardápio é o mais variado, de pizza e sanduíches a carnes e massas . 
 A decoração também pode ser considerada uma mistura: piso holandês com móveis indonésios e um teto de acrílico transparente . 
 Já o River Point, o «centro de conveniência e lazer», de Saginur, levou anos para ser elaborado e foi rigoroso na escolha das lojas . 
 Deve ser inaugurado em janeiro . 
  Força no caflon e no talismã  
 Ainda não furou a orelha? 
 Então, meu bem, força no caflon! 
 E nem pensar em ficar usando aqueles brinquinhos uó . 
 Abaixo o básico, enfeite-se! 
 Tem jóia pra descolado, sim! 
 A saber: as peças assinadas por Charlote Maluf e Carla Machado, que acabam de inaugurar um ateliê luxuoso . 
 Nesses jogos, são empregados de 200 a 300 homens, segundo o chefe da seção de operações da PM, major Everaldo Alves, 42 . 
 «Sempre que Pelé e Assíria se deslocarem em Recife pelo menos 17 policiais terão a obrigação de acompanhá-los», disse Alves . 
 «A Receita Federal fez este ano uma opção preferencial pelos ricos . 
 Principalmente pelos ricos que costumam esquecer de declarar o Imposto de Renda.» 
 Osiris Lopes Filho, secretário da Receita Federal, segunda-feira . 
 Suponha, por exemplo, que você vá pagar com cruzeiros reais uma compra de R$ 2,45 . 
 Terá que multiplicar 2,45 pela última URV, de CR$ 2.750,00 . 
 Vai dar CR$ 6.737,50 . 
 No cálculo inverso, se você tiver, por exemplo, CR$ 40.000,00, divida por CR$ 2.750,00 . 
 Você terá R$ 14,54 . 
 A troca de cruzeiros reais para reais está sendo feita pelos bancos desde o dia 1º, podendo ir até o final do mês . 
  Jesús Soto traz seus 'penetráveis' para SP  
  O artista venezuelano, um dos principais representantes da arte cinética, terá duas instalações na Bienal  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Jesús Soto, 71, já esteve na Bienal de São Paulo em 1957, 1959 e 1963 . 
 Um dos maiores expoentes da arte cinética (leia texto abaixo), o artista venezuelano é um dos convidados especiais deste ano, com duas instalações do início dos anos 80, que fazem eco ao trabalho de um dos principais homenageados da mostra: Hélio Oiticica, embora a obra de Soto esteja baseada em princípios mais racionais que intuitivos . 
 «Fui convidado pelos organizadores da Bienal, que decidiram levar dois penetráveis . 
 Um penetrável sonoro, construído com tubos de alumínio de diferentes diâmetros . 
 Ao atravessar, você obtém uma música aleatória com os tubos batendo uns contra os outros . 
 O outro é um penetrável com fios de nylon», disse o artista à Folha, de Caracas, por telefone . 
 Por essa versão, a negativa de Azeredo seria parte da estratégia de evitar desgastes antecipados para o futuro presidente do BB . 
 Outros dois nomes os do antecessor de Ximenes no BC, Gustavo Loyola, e do ex-ministro João Batista de Abreu estão praticamente descartados . 
  Voices  
 «Adoro garotas de saltos altos . 
 Elas projetam uma atitude totalmente diferente de quando estão com sapatos baixos, que as trazem de volta à realidade, ao conforto, ao trabalho . 
 Com saltos altos, elas podem jogar», disse o fotógrafo Mario Testino, que levou Naomi Campbell às alturas na edição de junho da «Allure» . 
  Mostra de peito  
 Yves Saint-Laurent, Niki Saint-Phalle, Ben, Sonia Rykiel (criadora da peça na foto) e outros 250 estilistas e artistas do mundo inteiro se reuniram em Paris para uma exposição de peito, literalmente . 
 Todos criaram para o evento sutiãs nos materiais mais inusitados possíveis, de flores a arame farpado, passando por papel alumínio e de bombom . 
 Uma exposição realmente «wonderbra» . 
 É importante que as mulheres tenham boa qualidade de vida durante e após a menopausa . 
 Bem-estar, vamos deixar claro, não é sinônimo de maternidade . 
 São coisas distintas e, em determinados períodos da vida, até andam juntas . 
 A mulher pode e deve viver sua plenitude, fazer suas opções, em qualquer fase da sua vida . 
 O que importa é o prazer e a satisfação que pode angariar a cada ano . 
 (EVA BLAY é senadora pelo PSDB-SP.) 
  FMI TENTA FECHAR ACORDO (Da Sucursal de Brasília)  
 Nova missão do FMI (Fundo Monetário Internacional) chega hoje em Brasília para tentar fechar o acerto externo até abril . 
 A assinatura de um acordo depende da aprovação pelo Congresso do pacote fiscal, especialmente da emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 Não seria porque a Itália passa por um período de mudanças políticas que a torna exótica em relação ao resto da Europa? 
 Resposta -- A imprensa estrangeira me bombardeou de perguntas sobre a situação política italiana, que, se parece desconcertante para eles, imagine para mim . 
 Stutcliffe, então, volta ao noticiário mais de trinta anos depois . 
 Ele acaba de virar assunto de um filme («Backbeat»), que exuma sua desconhecida importância nos Beatles . 
 Morreu aos 22, um «belo cadáver» . 
 Mas nenhum cadáver foi mais belo que Sid Vicious . 
 Se sobrevivesse a 1979, poderia acabar na cadeia, pelo assassinato da namorada, dias antes da overdose fatal . 
 Vicious não sabia tocar e só armava brigas, nos shows dos Sex Pistols . 
 Mas isso era Sex Pistols, banda que berrava: «não há futuro» . 
 Sem ter feito muito, o punk sem futuro virou símbolo . 
 A iniciativa desta pauta mínima é do líder do PT na Câmara, deputado José Fortunati (RS), e conta com o apoio do líder do governo no Senado, Pedro Simon (RS) . 
 O assunto foi discutido em duas reuniões, na última terça-feira, no gabinete do vice-presidente do Congresso revisor, deputado Adylson Mota (PPR-RS) . 
 Zapeando o esporte no fim-de-semana, ouço o Tatá, da Bandeirantes, se queixar dos calções pretos que tanto Corinthians e quanto Criciúma ostentaram no Pacaembu em fase de polêmica privatista . 
 (Atenção: sobre a privatização ou não do próprio da municipalidade, por favor, senhores, menos emocionalismo e mais argumentos para a Redação) . 
 Folha Esse disco traz uma boa dose de letras positivas, tipo «luz no fim do túnel» . 
 Por quê? 
 William Reid Algumas músicas têm esse clima porque às vezes nos sentimos assim . 
 Mas muitas das músicas são bem deprês também, têm um tom negativo . 
 Uma música não é uma definição do que você é, é só uma música, que você escreveu durante uma certa fase . 
 Depois você passa para outra fase e escreve outra música . 
 Neste disco, as músicas foram escritas em épocas diferentes, então não existe um tema ou clima recorrente . 
 Por vezes, a impressão é de que se trata de uma comediante brasileira das boas, falando inglês e gozando do jeito brasileiro de ser . 
 Infelizmente, Wise também se dispõe a falar «sério» . 
 Apela, então, ao ar piegas que muitas vezes está presente na pior arte comercial americana . 
 Estima-se que pelo menos 20 mil soldados da Otan teriam que participar da retirada dos 24 mil homens da força de paz da ONU . 
 Mas o porta-voz da ONU, Jan-Dirk Merveldt, disse ontem que a saída de 400 homens não é uma retirada permanente . 
 Ela se deve a motivos de logística . 
 O técnico Telê Santana, ao saber da novidade, vociferou: 
 «O Sul-americano também já virou bagunça» . 
 Telê não teme o Palmeiras mas é contra o regulamento da competição que não permite o cruzamento de duas equipes do mesmo país nas etapas finais . 
 O primeiro jogo pela Libertadores ficou mesmo para o dia 27 . 
 Era para ser uma semana antes, mas a CBF requisitou o adiamento devido ao amistoso da seleção com o clube francês Paris SG, marcado para o mesmo dia . 
  SÍMBOLOS  
 OPERAÇÃO -- O quadrado representa os passos que existem em uma rotina . 
 A identificaçao da operação e de quem executa é registrada no interior do símbolo . 
 FLUXO DOS DADOS/DOCUMENTOS -- A seta é utilizada para indicar o sentido e a sequência das fases do processo . 
 É utilizada movimentos entre um símbolo e outro . 
  39,00 (1)  
  30,00 (1)  
  29,66 (2)  
  37,66 (2)  
  32,33 (2)  
  23,00 (2)  
  79,00 (1)  
  48,00 (1)  
  40,50 (2)  
  40,50 (2)  
  33,00 (2)  
  30,00 (2)  
  ONDE ENCONTRAR  
 1 -- Maison de Vins (r . 
  Carlos Comenale, 263, tel. 284-7288)  
 2 -- Mistral (r . 
 Amaral Gurgel, 425, tel. 259-6746) 
  Até PC vai ganhar presente do Papai Noel  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Em fax enviado ontem da Lapônia, Papai Noel me revelou a lista dos presentes que vai dar no Natal . 
 Em primeira mão e com os votos de um retumbante final de ano esta coluna adianta ao leitor quem vai ganhar o que do bom velhinho . 
 A defesa das produções nacionais européias frente à hegemonia hollywoodiana é a pauta principal de Cannes-94, que se encerra em 23 de maio . 
 Há uma semana, um drama político atropelou a polêmica estético-comercial . 
 Autoridades chinesas ficaram incomodadas com «Viver!», o novo filme de Zhang Yimou . 
 Mercadante -- O fundamental da minha vida já foi investigado . 
 Mas isso faz parte da transparência e de um certo padrão de relacionamento entre ética e política que eu ajudei a construir . 
 Folha -- O sr. era cotado, até assumir a vice, como forte candidato a ministro da Fazenda de Lula . 
 Isso continua valendo? 
  A era dos lucros voltou  
  ERIVELTO RODRIGUES  
  Especial para a Folha  
 Após períodos de instabilidade econômica parece que o sol volta a brilhar para as empresas brasileiras . 
 O biênio 91/92 provavelmente não trará saudades pois obtivemos um dos piores desempenhos já registradas em nosso país . 
 O fim do túnel chegou . 
 As empresas apresentaram, em 1993, uma rentabilidade de 1,3% contra -- 0,9% atingida em 1992 . 
 Após consecutivas quedas, desde o início do governo Collor, o PIB volta a crescer quase 5% . 
 Mas, desta vez, a ameaça retórica foi interpretada no Congresso como prenúncio de ação, por um motivo muito simples e pragmático: se o governo não agir rapidamente contra aumentos abusivos praticados pelos oligopólios, a Medida Provisória que cria a URV será alterada no Congresso, de forma a conter regras precisas de controle de preços . 
 Entenda-se por «aumento abusivo» a definição contida na própria Medida Provisória: preços que forem superiores à média em URV (ou dólar) praticada nos três meses finais de 1993 . 
 A verdade é que não é o tamanho do Estado que se deve medir, é a qualidade do Estado . 
 Este não é mais o grande vilão do ano 90 pós-queda do Muro de Berlim mas um mal necessário que deve ser forte e eficiente . 
 O mercado, o Deus do novo tempo, mostra que ele resolve muitas coisas, mas não resolve tudo . 
 Em tudo, para parte da população mais nobre, é tudo mesmo: assistência médica, educação, saneamento, infra-estrutura, segurança, moradia, cultura, lazer . 
  Paula C. A. Lima  
  São Paulo, SP  
 Gostei da reportagem sobre o real publicada no dia 4 de julho, mas acho que vocês generalizaram um pouco . 
 Tá certo que há muitos jovens que não sabem o que está acontecendo e nem se interessam em saber, mas não são todos . 
 Vocês deveriam pegar esses desligados e tentar incentivá-los a se interessar pelas coisas e se informar mais . 
 Sobre o que a Andréa S. Gadioli disse, que não basta só mudar a moeda, ela está certa, mas acho que esses «envolventes» que ela citou é que tornam o Plano Real diferente . 
 Não foi só a moeda que foi mudada, mas outras providências estão sendo tomadas . 
 Prestem atenção . 
 Nós vamos conseguir acabar com a inflação . 
 Só quero que as pessoas acreditem no Brasil e tomem consciência de que o sucesso do plano e o desenvolvimento do país depende de cada um de nós . 
 Ainda bem que você também faz parte da turma dos interessados . 
  Técnico reassume empregos  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da seleção brasileira campeã mundial, Miguel Ângelo da Luz Coelho, volta à sua rotina de professor de educação física . 
 «Não dependo do basquete . 
 Trabalho em cinco lugares», afirmou Coelho, 34, casado e pai de Nicole, 8, e Gabriel, 6 . 
 A polêmica mais recente estourou segunda-feira, quando o Geledés/SOS Racismo entrou com uma notificação na Justiça contra «Pátria Minha» . 
 O grupo de São Paulo considera que a novela de Gilberto Braga está ferindo «a auto-estima dos negros» . 
 Para comprovar, apontam a cena em que o jardineiro Kennedy (Alexandre Moreno) sofre insultos racistas do empresário Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) e não reage «dignamente» . 
 A Globo mostrou o diálogo entre os dois personagens na semana passada . 
 Atualmente, a Kaiser está cuidando para não deixar grandes estoques em alguns distribuidores . 
 «Estamos distribuindo a cerveja de forma linear.» 
 Jardim está trabalhando com uma estimativa de crescimento de 8% nas vendas da Kaiser neste final de ano . 
 Feito de ônibus, o programa visita Londres, Stratford-Upon-Avon, Chester e Liverpool na Inglaterra, e Edimburgo, Newcastle, Durham e Harrogate, na Escócia . 
 Por US$ 1.900, a Victoria Tours leva seus clientes para uma viagem de nove dias visitando Edimburgo e as Terras Altas . 
 Os recursos da «Operação Uruguai» e os rendimentos de sua aplicação não teriam sido lançados nas declarações de renda dos envolvidos . 
 A autenticidade do empréstimo foi posta em dúvida pela CPI do Collorgate . 
 Collor aparece na documentação do empréstimo apenas como avalista . 
 O contratante do empréstimo seria Claudio Vieira . 
 Najun Turner teria sido responsável pela aplicação dos US$ 3,75 milhões . 
 O Confaz com as suas características atuais representa uma instituição sem rosto, que exerce um poder usurpado do Congresso Nacional, contrário aos interesses do contribuinte e que realiza com discutível eficácia o propósito para o qual foi criado . 
 A inércia legislativa não permite prever quando será editada uma nova lei complementar . 
 É provável que demore, pois, esta situação é compatível com os interesses da Administração Fazendária . 
 Tápias esteve em Santos (SP) para a abertura do 5º Congresso da Febraban que vai até amanhã . 
 Ele disse que deverá haver um aumento da atividade econômica no país . 
 «Isso aumentará a venda dos produtos bancários, não dando margem para demissões» . 
 As margens de lucro do setor caíram uma situação onde a Wal-Mart se sente à vontade . 
 Atrás do volume de vendas, a empresa cruzou as fronteiras americanas . 
 Comprou de uma só vez 122 lojas da concorrente Woolworth no Canadá e se tornou a segunda maior rede do país . 
 Ao sul, cruzou as fronteiras do Rio Grande em 91 . 
 Em associação com o grupo mexicano Cifra, montou o clube de vendas Aurrera na cidade do México, inaugurou um supercenter em Monterrey e espera aumentar de 23 para 40 o número de unidades que tem no país . 
 Segundo ele, se falta um ou outro produto nas lojas é porque também as fábricas não conseguem volume suficiente de componentes eletrônicos . 
 Ele diz que a indústria brasileira de TV e vídeo trabalha hoje com ociosidade média de 30% e não produz mais porque a escassez de alguns componentes é mundial . 
 Em entrevista transmitida pela TV, o novo premiê tentou afastar os temores de que seu governo não conseguirá manter-se no poder por muito tempo . 
 «Meu governo é de minoria e vamos enfrentar grandes dificuldades . 
 Mas farei todos os esforços para torná-lo um sucesso.» 
 «Estamos a um passo do paraíso», afirmou o técnico Bernardinho, apesar de reconhecer as falhas apresentadas pelo time, especialmente em bolas simples e no contra-ataque . 
 «Ao contrário do Mineirinho, o Ibirapuera é um verdadeiro caldeirão . 
 Isso também deixou o time nervoso», disse o técnico . 
 Conterá o nome Inkatha, a foto de Buthelezi e as cores do partido (vermelho, amarelo, verde e dourado, nessa ordem) . 
 Mas quem lucra mais com a entrada do Inkatha é Nelson Mandela, já considerado como o primeiro presidente negro da África do Sul, a partir das eleições . 
 Esse crescimento é ilustrado pelo aumento do movimento das casas de leilões, um importante indicador do mercado . 
 A Sotheby;s vendeu US$ 1,32 bilhão em 1993, um crescimento de 17% em relação a 1992 . 
 «Pinturas impressionistas e modernistas, e jóias foram responsáveios por quase todo o nosso aumento de vendas no ano», afirmou Michael Ainslie, diretor-executivo da Sotheby;s . 
 Um dos maiores sucessos da temporada foi a venda do quadro «Les Pommes Grosses», uma natureza-morta de Cézanne, que atingiu US$ 28,6 milhões em maio em Nova York, na Sotheby's . 
 Um valor muito aquém do recorde de US$ 82,5 milhões pago pelo japonês Ryoie Saito por um Van Gogh em 1990 . 
 «Meu filho não tem mais nada a perder . 
 Ele não vai desistir», afirmou . 
 Às 10h de ontem, ela fez um apelo através das rádios e televisões para que seu filho desistisse . 
 Mais tarde, Teresinha não demonstrava mais esperança . 
 Ela fez um novo apelo por meio da imprensa . 
 Desta vez para que familiares dos 24 reféns se unissem a ela, apesar de estarem em lados opostos, na tentativa de convencer as autoridades a libertar os presos . 
 No combinado que jogou contra o Brasil, Parreira gostou bastante de Lizarazu, que entrou para parar o Cafu, do holandês Witschge e do brasileiro Márcio Santos . 
 Ele também acha que o time de Camarões, adversário do Brasil, evoluiu muito nas mãos do técnico francês Henri Michel . 
 «Eles aprenderam a jogar no contraataque e têm bons atacantes», diz . 
 O produto vem em formato de chaveiro, com desenhos de mãos e pés . 
 O lançamento é das empresas Maná Distribuidora e Brindex, de Fortaleza (CE), que se uniram no projeto . 
 Elas planejam vender cerca de 250 milhões de unidades aos 35 mil candidatos a deputados federais e estaduais do país . 
 18 «PSDB, ala dos irresponsáveis» Ébrios de boa consciência social-democrática e narcisismo, dormem no muro e esquecem de ir votar o ajuste . 
 Castigo: ir para o Ceará cavar açude para Ciro Gomes . 
 19 «Cavaleiros da CPI» Exageram a importância dos crimes apurados na CPI para esconder, atrás desta fumaça, seus crimes piores (se bem que invisíveis), tais como: falta de espírito público, política como puro «pudê», boicote à revisão . 
 São moralistas e fascistas, ou «puros, porém fisiológicos» . 
 O moralismo como cortina de fumaça . 
 Como citou Antonio Callado, de um jornal de 1867: 
 «Precisamos moralizar esta venda de escravos» . 
 Os mais óbvios são os «inquisidores-ladrões», que usaram a CPI para limpar picaretagens transamazônicas . 
  TURISMO SEXUAL 'EXPLODE' NO VERÃO, Fábio Guibu  
  Alemães que desembarcam em Recife contam com rede formada por cerca de 2.000 meninas (Da Agência Folha, em Recife)  
 As férias de verão devem atrair a Recife (PE) cerca de 400 mil turistas, parte deles estrangeiros interessados em algo mais além de sol e praias: mulheres brasileiras . 
 É nessa época que aflora na região o chamado «turismo sexual» . 
 Segundo Ana Vasconcelos, presidente da Casa de Passagem, entidade de apoio a prostitutas e meninas carentes de Recife, pelo menos 2.000 garotas com idades entre 13 e 20 anos integram a rede de comercialização do sexo com turistas de outros países . 
  GOVERNO CEDE PARA TENTAR APROVAR NOVO FUNDO SOCIAL  
  Área econômica abre mão de receitas e tenta acordo definitivo com partidos, FERNANDO GODINHO; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo alterou ontem novamente a proposta de emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de Emergência), tentando obter o apoio dos partidos ao plano de estabilização econômica . 
 Nas negociações com o PPR, o governo recuou na intenção de reter integralmente as receitas obtidas com os novos impostos aprovados pelo Congresso na semana passada . 
 Para atender esta promessa, o governo vai incluir na emenda percentuais que limitam o repasse destas receitas para o FSE . 
 O ministro também acatou dispositivo impedindo que as ações do FSE sejam reguladas por medida provisória . 
 «Só lamento não poder enfrentar o Brasil . 
 Seria uma ótima oportunidade de fazer gols contra um dos melhores times do torneio», disse Dahlin . 
  (Ubiratan Brasil)  
 A corrida pelos smokings trouxe revelações sobre a lista de convidados para a recepção . 
 O operador do mercado financeiro Vincent Opatrny não tem qualquer relação com o futuro governo além de uma vaga «simpatia» pelo PSDB . 
 Opatrny, que diz ter ficado surpreso com o convite, atribuiu sua inclusão na lista ao fato de ser irmão de Suzana Opatrny, dona da agência de viagens que organizou o réveillon dos tucanos no hotel Kubitschek Plaza, em Brasília . 
 Ana Lúcia entregou uma agenda da Sérvia ao deputado petista Chico Vigante (DF), em que consta o nome do secretário de Palmeira, Carlos Abraão Gomes de Moura, e sua conta no Banespa de Maceió, agência 0186, conta 92-04233-6 . 
 A conta do assessor de Palmeira, segundo a secretária, era usada para receber depósitos de propinas . 
 Segundo ela, a agenda continha o nome e telefones de Palmeira . 
 Não podem, porém, deixar de responder uma pergunta: de que modo, a partir da multiplicidade dos dados da percepção, pode-se explicar a unidade do espírito? 
 A «Carta» pretende resolver o paradoxo ao retomar uma teoria da relação entre o espírito e a língua que, como se verá, desemboca numa concepção bastante original da poesia . 
 Por intermédio da sensação, argumenta Diderot, nossa alma percebe várias idéias simultaneamente e estas idéias são representadas sucessivamente pelo discurso . 
 Se a sensação pudesse comandar 20 bocas ao mesmo tempo, as múltiplas idéias percebidas de modo instantâneo seriam igualmente expressas ao mesmo tempo . 
 Na falta dessas bocas, o que se fez foi o seguinte: vincularam-se várias idéias a uma só expressão . 
  (leia texto à pág. 1-10)  
 Collor passou o dia sem sair da Casa da Dinda . 
 Os amigos começaram a chegar pouco antes do final do julgamento que o absolveu . 
 Quando foi concluído o voto do ministro Octávio Gallotti, último e a favor do ex-presidente, a porta da casa ficou congestionada de amigos, jornalistas e curiosos . 
 O presidente da Comissão Diretora do programa de privatizção, André Franco Montoro Filho, disse que o fracasso dos leilões já era esperado, em razão dos problemas de endividamento das duas empresas . 
 Na próxima segunda-feira, a comissão se reúne no Rio para decidir futuro das duas empresas . 
  Hospital das Clínicas tem tratamento gratuito em SP  
  Medição da pressão é feita com monitor preso ao paciente  
  Especial para a Folha  
 A Liga de Hipertensão do Hospital das Clínicas da USP oferece tratamento gratuito para quem tem problemas em controlar sua pressão arterial . 
 A Liga funciona desde 1980 como um centro de atendimento, pesquisa e ensino . 
  No começo, Magalhães enfrenta só pinguins  
  Do «El Pais»  
 A Patagônia que encontraram o navegador português e seus homens era selvagem e inóspita . 
 A Patagônia de hoje também o é . 
 Imensidões planas e desertas, ventos de furacão, névoas espessas, um frio lacerante e a constante sensação de que o céu está prestes a despencar sobre a Terra . 
 Um triângulo de 790 mil km2, vigiado pelos Andes e banhado por oceanos sem fim . 
 É o sul mais distante, a terra de ninguém . 
 Durante anos foi refúgio de criminosos de toda a América . 
 O decreto, aprovado em 22 de novembro pela Assembléia Legislativa, fixa o salário do governador em R$ 10.700,00 a partir de janeiro . 
 Hoje, ele recebe R$ 2.911,68 . 
 Os secretários, que recebem R$ 2.608,48, passariam a ganhar R$ 8.600,00 . 
 2% . 
 1% . 
 As contravenções que podem ser julgadas em cortes de adolescentes em geral são punidas pelo sistema comum com multas financeiras . 
 Segundo os estudos que têm sido feitos sobre a eficácia das cortes juvenis, os adolescentes tendem a respeitar mais a opinião dos seus pares do que a dos adultos e por isso reincidem menos no crime . 
  Namoro on line acaba em confusão  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Amor on line pode acabar em confusão . 
 Principalmente quando não é correspondido . 
 Perguntem a Andrew Archambeau, um fabricante de letreiros de Detroit, no Estado de Michigan . 
 Apaixonado por uma professora, ele passou a «persegui-la» com mensagens via computador . 
 O caso foi parar na polícia, na versão eletrônica de «Atração Fatal» . 
 Ontem à noite, Bernardinho e a comissão técnica analisariam mais uma vez os vídeos dos amistosos de Alemanha x EUA, realizados em San Diego, e também o jogo contra as coreanas . 
 Bernardinho acompanhou ontem a partida em que as alemãs surpreenderam a Coréia do Sul, vencendo as atuais campeãs dos Jogos Asiáticos por 3 sets a 0, parcias de 16/14, 15/10 e 16/14 . 
  'Lotações' na zona sul chegaram a R$ 5  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores da zona sul de São Paulo que dispunham de R$ 1 a R$ 5 recorreram ontem, segundo dia da greve dos motoristas de ônibus, a várias opções de transporte para chegar ao trabalho . 
 Desde as 4h, táxis, kombis, ônibus clandestinos e caminhões circulavam pelas avenidas da zona sul em busca de passageiros que lotavam os pontos de ônibus . 
 A introdução da URV diária, com inflação ascendente em cruzeiros, cria dois problemas graves: acelera mais ainda a inflação em cruzeiros, aproximando-se perigosamente de uma híper, e deixa desprotegido quem ficar com seus rendimentos em cruzeiros, como será o caso dos assalariados . 
 Nessas circunstâncias, o governo seria obrigado a passar logo para a terceira fase do programa, que é a extinção do cruzeiro hiperinflacionado e a conversão obrigatória de todos os valores para URV . 
 Só que seria uma URV precipitada e contaminada pela hiperinflação em cruzeiros . 
 Seria outro plano perdido . 
 Segundo o coronel Sergio Gomes Pereira, presidente da Associação Nacional dos Veteranos da FEB, os ex-combatentes vão se reunir em Montese com colegas da 10ª Divisão de Montanha americana, a unidade que acompanhou o avanço dos brasileiros em 1945 . 
 Além de encontrar soldados de outros países que lutaram na Itália, os cerca de 40 veteranos brasileiros vão participar das cerimônias celebrando a libertação da Itália . 
  ADVERSÁRIOS DE FHC  
 Poderão criticar o virtual candidato do PSDB à Presidência da República por seu plano não ter sido ainda aprovado pelo Congresso . 
  BANCADA DA SAÚDE  
 Aproveitou a revolta dos ruralistas para conseguir, junto ao governo, mais verbas orçamentárias para o setor . 
 Eles não querem mais ver seus franqueados locais investirem os lucros obtidos com as vendas da Coca-Cola na modernização de outra marca . 
 No caso, a Kaiser . 
  Por que acontecem as estações do ano  
 Durante um ano, a Terra percorre um caminho chamado órbita . 
 A órbita é como uma pista oval de autorama, com duas curvas, que abraça o Sol . 
 A Terra se inclina para fazer essas «curvas» . 
 Essa inclinação determina as estações do ano . 
 Viola -- Apesar de só ter jogado 15 minutos (atuou apenas no segundo tempo da prorrogação na partida final contra a Itália), minha popularidade aumentou muito . 
 O assédio é tão grande que não consigo resolver problemas particulares . 
 Folha -- Que tipo de problemas? 
  Crianças testam 'Turma da Cozinha' .  
  CD-ROM vem com história e jogos  
  Free-lance para a Folha  
 O bando barulhento que conta com uma cebola implicante, uma banana moderna e uma alface lisa e calminha está chegando às lojas . 
 O CD-ROM «A Turma da Cozinha», criado pela Trattoria di Frame, tem tudo para agradar a garotada . 
 Antes de ficar pronto, passou pelo crivo de sete crianças, que participaram de testes coletivos e individuais . 
 Assíria Não . 
 Ele me procurou em Nova York . 
 Eu já estava separada . 
 Folha O que a sua família achou do casamento? 
 «Esta fraude é particularmente aterradora e trágica», escreveu Drummond Rennie em editorial da edição da «Jama» . 
 Segundo ele, o chefe do NSABBP, Bernard Fisher, sabia desde setembro de 1990 que os dados de Poisson não tinham valor . 
  Coronelato e modernização  
 Há movimentos profundos em torno das próximas eleições presidenciais, que deverão provocar alterações significativas no quadro político nos próximos meses . 
 O PT tem um eficiente discurso popular, mas provoca desconfianças nos segmentos comprometidos com a bandeira das reformas modernizantes . 
 Agora, prepara-se para conquistar terreno nessa área, aproveitando-se da falta de compromissos com o tema, manifestado até agora por seu principal adversário o ex-ministro FHC . 
  Zé Elias e Branco reforçam Corinthians  
  Clube consegue recurso para os dois jogadores, que estavam suspensos pelo Tribunal Especial da CBF  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians poderá contar com o volante Zé Elias e o lateral Branco no jogo de segunda-feira contra o Atlético-MG, quando precisa vencer por qualquer placar para se classificar . 
 O clube obteve ontem junto ao Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) efeito suspensivo para os dois jogadores . 
 No ano seguinte, ele conseguiria os motores para a Lotus . 
 Fez 57 pontos e chegou em terceiro no campeonato . 
 Foi no meio da temporada de 1987 que ele decidiu deixar a Lotus para promover uma mistura explosiva na história na F-1: a do motor Honda com o chassi da McLaren . 
 Senna ficou tão obcecado pelos motores que, após vencer o GP em Mônaco em maio de 1987, pegou seu avião e foi para Londres conversar com os técnicos da Honda: 
 «Ficamos até 3, 4 da manhã falando sobre o final de semana e sobre o futuro . 
 Vendi a idéia da McLaren-Honda para eles» . 
 O futuro era o tricampeonato . 
  Um faroeste feito por gigantes  
 «Os Comancheiros» é o último filme do fantástico Michael Curtiz (1888-1962), diretor que deu ao cinema nada menos que o brilhante «Casablanca», estrelado por Humphrey Bogart e Ingrid Bergman . 
 Nesse western, o grandalhão John Wayne (1907-1979) é o capitão Jake Cutter, um «Texas ranger» que deve cumprir uma missão nada impossível: levar em cana o casanova Paul Regret (Stuart Whitman), acusado de ter cometido um assassinato . 
 Tudo vai bem até que a dupla se depara com um bando que vende armas e bebidas aos índios . 
 Assim começa «Os Comancheiros», um dos melhores filmes de faroeste de todos os tempos, com muita ação e um elenco, afinadíssimo, formado por monstros como o sempre vilão Lee Marvin (1924-1987), Nehemiah Persoff e Ina Balin . 
 A trilha sonora é assinada por Elmer Bernstein . 
  . Anselmo Cheré  
 Os Comancheiros (The Comancheros) . 
 Eua, 1961 . 
 Direção de Michael Curtiz . 
 Duração: 107 minutos (colorido) . 
 Abril Vídeo . 
 Tel. 832-1555 . 
 Preço médio: CR$ 21.320 . 
 Brinquedos: DB Brinquedos e Luiz Presentes . 
 Perfumaria: L'aqua di Fiori e Água de Cheiro . 
 Juan Coronel Rivera -- Ela será muito representativa . 
 Pretendo dividi-la em duas seções . 
 A primeira são os trabalhos em cavalete . 
 Vamos mostrar o Diego menos conhecido, o Diego intimista, apolítico, que no entanto falava, pioneiramente, de uma identidade nacional . 
 O diretor da área de corridas da Ferrari, Jean Todt, disse que tem uma carta da Fisa autorizando a equipe a testar seus carros em Monza e em Imola . 
 «A reclamação das outras escuderias deve ser feita contra a Federação, e não contra nós», afirmou Todt . 
 Financiados por 34 fundos de pensão -- de olho na geração de novos empregos . 
  Bicicleta  
 Depois de Luiz Eduardo Magalhães e Jorge Bornhausen, uma outra estrela do PFL surge na coleção de prováveis vices de Fernando Henrique Cardoso . 
  283 em educação continuada e especialização  
 . 
  423 em empresas  
  Publicações  
 . 
 Paulo Roberto Pusset atribui a volta do lucro à recuperação do mercado, redução de custos e despesas e ganhos de produtividade . 
 Para competir, a Borlem recorreu a uma ampla reestruturação com a reengenharia de processos industriais e administrativos . 
 . 
 Manter o monitor a pelo menos meio metro do rosto, a fim de reduzir as emissões eletromagnéticas que causam dores de cabeça e nos olhos . 
 . 
 Escrever mantendo o cotovelo em um ângulo de 90 graus, com o braço paralelo ao solo . 
 . 
 Se você precisa ficar horas a fio diante do computador, fique em pé sempre que puder . 
 O volume de dinheiro que eles movimentavam em suas contas bancárias pessoais era incompatível com suas declarações de Imposto de Renda . 
 Castor Gonçalves de Andrade Silva (o Castor, que controla os pontos de bicho de parte da zona oeste do Rio) declarou uma renda de apenas US$ 388,5 mil em 1990 e só pagou US$ 10,6 mil de Imposto de Renda . 
 Como sempre, PC pedia calma à sua mulher, adiando as possíveis revelações . 
 «Contarei tudo no tempo oportuno, à Justiça», dizia . 
 A Folha presenciou pelo menos três situações, nas residências do casal em Maceió e São Paulo, nas quais Elma incentivava PC a abrir o seu arquivo . 
  Racionamento não eleva nível de represa  
  Da Reportagem Local  
 O racionamento de água na zona sul de São Paulo completou um mês ontem . 
 Apesar do rodízio, não houve alteração significativa no nível da represa Guarapiranga . 
 Anteontem, a represa que abastece 280 bairros e 3,3 milhões de habitantes da zona sul estava com 31,2% de seu volume normal . 
 Há um mês, estava com 30,4% . 
  Sul do Iêmen quer cessar-fogo  
 Os líderes do sul do Iêmen disseram ontem que só enviarão representantes ao Cairo (Egito) para negociar com o norte se cessar o combate entre as duas partes . 
 As negociações entre o norte e o sul, que se declarou independente, estão marcadas para amanhã . 
 Tropas do norte têm atacado Aden . 
 Iêmen do Norte e Iêmen do Sul foram unificados em 1990 . 
 AS ARMAS SECRETAS, de Julio Cortázar . 
 Tradução de Eric Nepomuceno . 
 Editora José Olympio . 
 164 págs. R$ 12,70 
  Lentidão conhecida  
 Até ontem a Receita não tinha recebido qualquer pedido oficial de ajuda na investigação da lista dos bicheiros cariocas . 
 Sem uma cópia dos documentos em poder da Justiça, não há como fazer o levantamento de dados necessário . 
  Aliança estratégica  
 Segundo um dos principais escudeiros de Quércia em várias campanhas eleitorais, caminha a passos largos o entendimento entre o peemedebista e Brizola sobre uma possível aliança ainda no 1º turno da eleição presidencial . 
 No sábado, os cerca de 120 delegados dos 21 sindicatos de petroleiros do país se reunirão no Rio de Janeiro para decidir quando a greve começará . 
 A partir desta data, os sindicatos realizarão assembléias locais para discutir a adesão ao movimento . 
 O lançamento da versão para livrarias do livro de Galisteu (ao preço de R$ 19,00) está previsto para dezembro . 
 O best seller obrigatório Sidney Sheldon mantém seu «Nada Dura para Sempre» em segundo lugar, como ocorria na lista passada, e ainda emplaca «Corrida pela Herança», em quinto lugar . 
 A quadrilha, de acordo com a denúncia, se apropriaria, por US$ 150 mil, de um terreno de Barone avaliado em US$ 4 milhões . 
 O terreno fica no Tremembé (zona norte de São Paulo) . 
 Além de Chico da Ronda, a polícia também pediu a prisão de Francisco Boragina, 51, e de Marina Vasconcelos Lobo, 50 . 
 Foi o que ficou bastante claro, por exemplo, no quarto movimento da primeira das peças executadas, o «Quarteto em fá menor, op . 
 20, nº 5», de Haydn (1732-1890) . 
 A densidade da fuga era dada pelo crescimento homogêneo da dramaticidade e por meio de uma espécie de felicidade implícita com que um transferia a linha melódica para o outro . 
 O time que conquistou o maior número de pontos no Campeonato Brasileiro (19 em 20 disputados) entrou para jogar em seu estádio com a expectativa de mais uma goleada . 
 Mas na prática, a forte marcação do time pernambucano impediu as jogadas de ataque do Palmeiras, obrigando-o a alçar bolas na área . 
  O Estranho Mundo de Jack  
  (Tim Burton's The Nigthmare Before Christmas)  
 EUA, 1994 . 
 Direção: Henry Selick . 
 Produção: Tim Burton e Denise Di Novi . 
 Animação protagonizada por Jack Sellington, o rei das abóboras da cidade de Halloween, responsável pelos sustos e surpresas ocorridos no mundo real no Dia Das Bruxas . 
 Tim Burton, o produtor, dirigiu «Batman» e «Edward Mãos de Tesoura» . 
 Segundo pesquisas anteriores, Britto tinha mais de 50% dos votos válidos . 
 Sua queda se seguiu à declaração de apoio a FHC . 
  Outros Estados  
 Apesar de esperar para hoje o anúncio oficial da adesão do candidato do PMDB ao governo da Paraíba, Antônio Mariz, FHC resolveu deixar em suspenso sua viagem a João Pessoa . 
  O MÍNIMO É O MÁXIMO  
 Escolha um mimo microscópico, esconda-o na palma da mão . 
 Quando o alvo da sua lembrança estiver quase chorando, achando que caiu no esquecimento, você saca a surpresa e cria o maior clima: entrega o pequeno presente junto com um grande beijo e prova que é o maior amigo secreto! 
  Daniela de Camaret  
 1. Apito para pássaros . 
  Candidato quer resposta a Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 Orestes Quércia entrou no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com um pedido de resposta a Lula pelas declarações que prestou ao «TJ Brasil», do SBT, no sábado . 
 Quércia se sentiu ofendido ao ouvir Lula dizer que «eles estão envolvidos num mar de lama de corrupção» . 
 O laudo da Polícia Técnica que vai esclarecer as causas do acidente deve ser divulgado em 30 dias . 
  Bloqueio  
 Um protesto pelas mortes no acidente bloqueou ontem a rodovia por três horas, a partir das 9h15 . 
 Carregada de novidades para a futura Éclat, Tânia Wagner aterrissa diretamente da Europa . 
 Em ritmo de Mercosul, a Cisne Negro Cia. de Dança aterrissa dia 11 no teatro Sólis, em Montevidéu . 
 Será dias 9 e 10 de novembro na rua Capote Valente o bazar beneficente da Liga das Senhoras Católicas de São Paulo . 
 A falta de sintonia também existe em relação à necessidade de flexibilizar a restrição imposta aos consórcios . 
 Enquanto Ciro sustenta que não haverá alteração no prazo de 12 meses, outros integrantes da equipe admitem a possibilidade de rever a regra . 
 O estilo de Ciro de «não engolir prato feito» expressão usada na Fazenda para classificar o jeito do ministro de participar das decisões vem se chocando com a situação definida desde a gestão de FHC . 
 A queda na dívida externa, o crescimento das exportações e a ajuda da comunidade internacional são alguns dos fatores que possibilitaram o fim da crise . 
 Há uma larga crônica de membros do Judiciário que aceitam cargos no Executivo, de membros da OAB que aceitam cargos no Executivo e no Judiciário, de membros do Executivo que assumem cargos no Judiciário . 
 Em vez de um poder se constituir em barreira para outro, tornam-se todos cúmplices do mesmo jogo . 
  São Paulo quebrado  
 Foi por falta de barreiras institucionais que o Estado de São Paulo, o mais desenvolvido do país, chegou a uma situação pré-falimentar conforme demonstraram reportagens deste final de semana . 
 E que a maior parte das demais unidades federativas cumpre trajeto semelhante . 
 Bandeirantes: r . 
 Manchete: av. prof. Ida Colb, 551, CEP 02509-900, São Paulo, SP; 
 O caso mais grave foi do motorista Manoel Conrado da Silva, que dirigia um caminhão Mercedes-Benz . 
 Silva foi atendido na Santa Casa de Jacareí (68 km a leste de São Paulo) . 
 Às 5h40 um caminhão Volvo de Curitiba bateu, durante uma ultrapassagem, na lateral de um ônibus de uma empresa de turismo de São José dos Campos . 
  João Alves será julgado na terça-feira  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara marcou o julgamento do deputado João Alves (sem partido-BA) para as 10h da próxima terça-feira . 
 Alves será o primeiro dos 17 deputados acusados pela CPI do Orçamento a ser julgado pela comissão . 
 O relator do processo, deputado Moroni Torgan (PSDB-CE), concluiu em seu parecer que Alves deve ser cassado . 
 O julgamento de Alves deve durar cinco horas, segundo a previsão do presidente da comissão, José Thomaz Nonô (PMDB-AL) . 
 A defesa terá 15 minutos para argumentar em favor do deputado depois da leitura do parecer do relator . 
 Todos os membros poderão falar . 
 A sessão é aberta e pública, mas o voto é secreto . 
 Para aprovar o relatório na comissão são necessários os votos de 28 dos 54 membros . 
 A comissão é a primeira etapa do julgamento . 
 Ela indica se o acusado deve ou não ser cassado . 
 O julgamento final é do plenário da Câmara . 
 Ele falou à Folha ontem em Londres e fez questão de elogiar Búzios (litoral do Estado do Rio), onde esteve no final do ano passado quando visitou o Brasil para lançar seu livro sobre o terrorista nascido na Venezuela . 
 Folha -- O que significa a prisão de Carlos para o terrorismo internacional? 
 É o fim de uma era? 
 É, aparentemente é isso mesmo, um velho safado, mas será que a gente não poderia olhá-lo de outro modo? 
 Afinal de contas, trata-se de um ser humano... 
 Um velho safado . 
 Cada quarto da masmorra tem um perigo a ser enfrentado, que é revelado pelo mestre aos poucos . 
 O objetivo é sobreviver à aventura e escapar da masmorra . 
 A Grow tem quatro jogos de RPG . 
 O Cavaleiros do Rei é indicado para crianças . 
 O tema é de um castelo medieval e os jogadores tentam salvar a princesa . 
 Há desrespeito também ao princípio da desconcentração das emissoras de rádio FM . 
 Pela legislação, uma mesma empresa (ou acionista) não pode ter mais do que seis FMs em âmbito nacional . 
 Os Sirotsky têm 14, os Saad têm oito, e os Marinho têm sete, de acordo com os registros do Ministério das Comunicações . 
 O expediente é o mesmo utilizado para as TVs: distribuir as concessões entre parentes, como pais, filhos, irmãos, mulheres e cunhados . 
 A Sérvia era o principal fornecedor de armas e dinheiro aos sérvios da Bósnia e rompeu relações com eles na semana passada, temendo o aumento de sanções internacionais por causa da rejeição pelos sérvios de um plano de paz . 
 Um helicóptero britânico da ONU foi atingido ontem em Sarajevo por disparos de armas leves . 
 Uma das balas atingiu a cabine, mas não houve feridos . 
 Não se sabe quem atirou contra a aeronave . 
 Referências orientais mesclam-se com arranjos feitos com instrumentos latinos . 
 «É um encontro atemporal, vai do moderno ao clássico.» 
 «O show não privilegia nenhuma visão religiosa, toda religião limita linguagens e emoções num certo sentido, a mensagem da natureza é mais universal»,diz . 
 Laino, 56, foi um dos símbolos dos exilados paraguaios na era Stroessner e conheceu FHC no Chile na década de 70 . 
 Sobre a eleição na América Latina de líderes que se opuseram a regimes militares, Laino disse que «esses acontecimentos estão fazendo justiça aos lutadores da democracia» . 
 FHC tinha agendada às 11h (12h em Brasília) uma nova reunião com Wasmosy . 
 Às 15h30 (16h30 em Brasília), estava previsto seu embarque para o Brasil, com destino a São Paulo . 
 Agassi conquista o Torneio de Paris Folha ImagemO norte-americano bateu o suíço Marc Rosset e passará a ser o número dois do ranking . 
  Equipe feminina viaja hoje para o Japão  
 A seleção disputará o Super Four, torneio que reúne também o Japão, a Rússia e Cuba . 
 O assunto está na mão do presidente Itamar . 
 O adiamento até aqui é ponto a favor de Ricupero . 
 Ufir -- Faz a indexação ou correção monetária dos impostos a serem recebidos pelo governo federal . 
 O ministro Ricupero manteve a Ufir, mas congelada . 
 No último dia 20, foi descongelada e passou a ser corrigida mensalmente . 
 Os maiores consumidores da PQU são a Poliolefinas, Union Carbide, Solvay, Oxiteno, CBE, Polibrasil, Unipar Química e Petroflex . 
 Entre os principais produtos da petroquímica estão o propileno, benzeno e etileno . 
 A PQU ocupa área de 716 mil metros quadrados . 
 Produz por ano cerca de 1,2 milhão de toneladas e fatura US$ 400 milhões . 
 Gera cerca de US$ 17,5 milhões de impostos anuais para os municípios de Santo André e Mauá . 
 O secretário do Planejamento disse que a atual administração municipal pretende se livrar do que lhe dá prejuízo . 
 Segundo ele, em 94 a prefeitura deve perder US$ 1,5 milhão com o Pacaembu . 
 Ele diz que a iniciativa privada pode cuidar melhor do estádio . 
 Segundo Richter, o conjunto esportivo que funciona junto do estádio não será afetado pela privatização . 
 Segundo o secretário, será vendida exclusivamente a área de 40 mil m2 referente ao estádio . 
 Os 35 mil m2 restantes incluindo piscina, ginásio e quadras continuam sob a administração da prefeitura e podem receber melhorias . 
  Comerciante poderá aceitar cruzeiros reais após o dia 1º .  
  Da Redação  
 No dia 1º de julho a moeda passará de cruzeiro real para real . 
 Isto não significa, contudo, que as cédulas e moedas de cruzeiros reais perderão validade de imediato . 
 No dia 2 de julho, por exemplo, você poderá ir a uma padaria e comprar pão e leite ainda com os cruzeiros reais que estiverem no bolso . 
 Amato -- A abertura de mercado deve ser estudada caso a caso . 
 O que tem que acabar é o uso das importações como ameaça aos empresários . 
 É preciso punir quem cobra ágio ou aumenta preços injustificadamente . 
 Folha -- O acordo entre empresários para a manutenção da estabilidade dos preços é uma resposta a intenção do governo de usar as importações como medida antinflacionária? 
 A mesma pesquisa realizada em 90 constatou que o consumo havia caído para 10,1% entre os moradores do Estado . 
 A psicóloga diz que a recessão econômica teria provocado uma queda no consumo de tranquilizantes pelos paulistas . 
 Mario Silva, diretor de operações da empresa no país, acredita que as grandes redes, «profissionalizam o mercado de alimentação no Brasil e vão tirar mercado de lanchonetes menos preparadas» . 
 Marcelo Cherto, do Instituto Franchising, diz que o mercado de fast food brasileiro ainda é inexplorado . 
 Mas acredita que dentro de quatro anos não haverá mais espaço para bares e lanchonetes menores . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 467,360 (compra) e CR$ 467,365 (venda) . 
 Na segunda-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 458,650 (compra) e CR$ 458,660 (venda) . 
 «Black»: CR$ 445,00 (compra) e CR$ 453,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 452,00 (compra) e CR$ 455,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 427,00 (compra) e CR$ 443,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 2,71%, fechando a CR$ 5.695,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
 Política cambial -- está certa . 
 A cotação do dólar vai subir, mas lentamente . 
 O dólar só chega a R$ 1 em no mínimo um ano . 
 Talvez dois . 
 Metas monetárias -- o estouro é sinal de sucesso, não de fracasso . 
 É sinal de que as pessoas confiam no real e o querem no bolso . 
 Nessa viagem que os paulistanos ainda poderão fazer hoje às 21h (no programa: Mozart, Bernstein e Mussorsgski), o público encontrará um comandante respeitado e uma tripulação exemplar . 
  Concerto: Orquestra de Filadélfia  
  Quando: hoje, às 21h  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pça . 
 Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/222-8698, região central) 
 O candidato visitou ontem as cidades de Contagem e Betim na região metropolitana de Belo Horizonte . 
 Antes, porém, deu entrevista no Hotel para a TV chilena e tirou fotos em um estúdio com os candidatos petista ao governo de Minas e Senado, Antonio Carlos Pereira e Virgílio Guimarães respectivamente . 
 A exposição coincide com o lançamento de «Evolução dos Seres Vivos», livro de Nelio Bizzo para ensinar evolução . 
 A EVOLUÇÃO DE CHARLES DARWIN . 
 Fotos de Nelio Bizzo, Marcelo Maestrelli, Rossana Gobbi, Heitor Hui e Cláudio Laranjeira . 
 Roteiro de Nelio Bizzo . 
 Local: Fidalga 33 livraria & bar, à rua Fidalga 33, Vila Madalena, São Paulo (SP) . 
 A exposição vai até o dia 26 e depois segue por 16 cidades . 
  Storyboard sobre tiroteio no centro  
 1 -- José Itamar Campos Leinmuller sai do Unibanco da praça do Patriarca com R$ 2 mil na bolsa, recém retirados do banco, e é seguido por dois homens . 
 2 -- No calçadão da rua Marconi, no centro de SP, um dos assaltantes rende o agente e toma sua bolsa . 
 O segundo fica vigiando, a cerca de 2 m. 
 A única placa colocada pelo Serviço de Trânsito da prefeitura anunciando o desvio tem um metro de comprimento por meio metro de largura . 
 E os trânsfugas? 
 Seriam agraciados com «emprego novo, nova identidade, mudança para o exterior etc.» 
 , como querem alguns «colaboradores da Justiça», conforme denunciou o Magistrado Luiz Flávio Gomes? 
 Receberiam, nesse país de fome e de miséria, o que a maioria trabalhadora de sua população não tem? 
 Ou seriam abandonados à sua própria sorte: depois de usados e descartados, acabariam condenados, sumariamente, à pena de morte, executada pelos traídos e ressentidos, dentro ou fora dos presídios? 
 Ou o Estado, financeiramente destroçado, deveria construir «prisões especiais» para os alcoviteiros da criminalidade? 
 E as chantagens contra as pessoas de bem? 
 Não há como preservá-las desse assédio criminoso . 
 Todos sabem que, ao lado de policiais honestos, há muitos caminhando na contramão da ética, às vezes até por necessidade de sobrevivência . 
 Os livros podem ser obtidos por consignação junto às editoras, que costumam dar de 30% a 40% de desconto . 
 Para a formação de um acervo básico, Maria calcula que são necessários US$ 2.000 . 
 «Desde que estamos funcionando, o Contru não veio fazer sequer uma vistoria . 
 Não nos informaram se havia problemas nem nos deram tempo para reparar nada . 
 Agora, vem interditar a Odeon», disse . 
 Ele não soube responder se os extintores estavam vencidos . 
 Waligora disse que a estrutura da casa, que tem capacidade para 200 pessoas, não necessita de uma rede de hidrantes . 
 O empresário afirmou ainda que não pode fazer reformas na parte elétrica por causa do tombamento . 
 Segundo o Contru, mesmo tombado, o imóvel não pode funcionar com problemas na segurança . 
 Exibiu muitos desenhos, garantindo que o manejo do pulso estava perfeito . 
 Precisava realizar ainda exames médicos para se certificar da motricidade do braço para pintar a grande tela que, qual um monolito, espreitava severamente os visitantes de sua oficina de trabalho . 
 Tive a certeza de que a tela era o arco de Ulisses, se algum outro tentasse curvá-lo, estaria perdido . 
 Não foram todos os profissionais liberais que receberam o aviso da Receita, mas somente aqueles que se enquadraram no perfil de fiscalização . 
 Nas cartas enviadas pela Receita, assinadas por Osiris, a Receita propunha aos profissionais liberais que se antecipassem na correção de possíveis erros nas declarações anteriores . 
  Holanda sedia próximos Jogos  
  Da Reportagem Local  
 A quinta edição dos Gay Games será em Amsterdã, na Holanda, em 1998 . 
 Os Jogos atuais, os maiores já realizados, contam com esportes tradicionais em competições olímpicas, como atletismo, natação, basquete, vôlei, judô, tênis etc . 
 De Lothar Matthaeus, considerado como o melhor jogador da Copa de 90, sobre a diferença da sua maneira de atuar neste Mundial: 
 «Agora a minha principal tarefa é a de evitar gols, em vez de fazê-los» . 
 A foto do encontro histórico entre a turma de Karch Kiraly, Pat Powers e Dusty Dvorak está na revista norte-americana «Volleyball» deste mês . 
 A geração, que entre 84 e 88 maravilhou o mundo, tem mágoas . 
  Vantagens: nenhuma  
 Desvantagens: acaba se indispondo com colegas e chefe . 
 Esquece que ninguém sabe tudo, muito menos no primeiro dia de trabalho . 
  O ESQUECIDO  
 Características: esquece de cuidar de detalhes básicos para o desempenho de sua função . 
 Pode esquecer um parte do uniforme da empresa . 
  A utilização  
 Correção de problemas em joelhos, cotovelos, quadril, pulso ou ombro . 
  Operação no jogador  
 A artroscopia foi feita para a retira do menisco lateral do joelho esquerdo do jogador 
 No Rio de Janeiro, essa queda fez com que a concorrência entre hotéis se acirrasse . 
 As tarifas foram reduzidas, mas perdeu-se em qualidade porque não houve condições de se investir nos hotéis . 
 A diária média dos hotéis cinco estrelas do Rio em 94 está em torno de US$ 70, com uma ocupação de cerca de 60% . 
 O grave no caso é que as dúvidas quanto ao processo de Collor ocorrem às vésperas do julgamento do ex-presidente, previsto para o início do segundo semestre . 
 Alguns ministros arriscam a data: outubro, entre o primeiro e o segundo turnos da eleição . 
 Cláudia -- O Edson Celulari . 
 O Collor é o único da lista com quem eu não tive nada . 
 Folha -- Você acha que o Collor deveria estar na cadeia? 
 Rodrigo não disfarçava a emoção de tocar com a bateria emprestada pelo titã Charles Gavin . 
  «É uma bateria histórica, usada para gravar o Cabeça Dinossauro»  
 Quis dar opinião e levou bronca do diretor artístico, Carlos Eduardo Miranda . 
 A Folha conversou com alguns especialistas em arte brasileira . 
 Dentre os nomes que a curadoria diz ter recuperado, a unanimidade ficou para o de Sheila Brannigan . 
 «Ela realmente merecia a lembrança», diz o marchand Peter Cohn, da Dan Galeria . 
 «Ela fazia um abstracionismo informal de alta qualidade.» 
 Mas, nesse clima pouco amistoso, Petê move-se com determinação, seriedade e uma olímpica elegância . 
 Desde a última quinta-feira ela vive a Peripatética Meroe na peça «Pentesiléias», de Daniela Thomas, em cartaz no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio . 
 A partir de junho, poderá ser vista na novela «Éramos Seis», do SBT . 
 «No Carnaval, só dá modelo e atriz . 
 Todo mundo tem o direito de ser o que quiser, mas há modelos e modelos, atrizes e atrizes . 
 Eu sou mesmo modelo e atriz», diz . 
 Hoje, se acha mais atriz, mas não renega a outra profissão, que lhe rendeu dinheiro, amigos e experiência . 
 No entanto, a avalanche de ações, somada à ultrapassada máquina judiciária e a intricadas normas de procedimento, significou ainda mais morosidade . 
 É um problema reconhecido pela própria magistratura e que traz danos muito concretos para a sociedade, além de reforçar a desconfiança sobre a capacidade do Estado de produzir justiça . 
 O recorde de processos registrado neste ano segundo o «Jornal do Advogado» (da OAB-SP) de dezembro traduz ainda a profunda e perversa instabilidade legislativa que vive o país . 
 Apenas entre janeiro e novembro, foram editadas 116 leis . 
 É um número até menor do que o de outros anos (em 1990, por exemplo, foram editados 365 diplomas), mas ainda assim representa uma nova lei a cada dois dias úteis . 
 O mais provável é que a taxa de crescimento da doença caia . 
 Os 60% registrados agora pela OMS refletem um salto da Aids na Ásia . 
 O sociólogo Alexandre Granjeiro, da Epidemiologia do Programa Estadual de Aids, diz que todas «as tendências apontam para um crescimento da doença nas regiões mais pobres» . 
 Elaborado a pedido do ministro do Planejamento, Beni Veras, o parecer AGU/LA 06/94 determinou às empresas estatais que não pagassem dívidas trabalhistas referentes a planos econômicos, a não ser depois de a questão transitar em julgado na Justiça . 
 A lei complementar 73/93 estabelece que, uma vez aprovado pelo presidente da República e publicado no «Diário Oficial», um parecer da AGU ganha força de normativo para a administração federal . 
 A Prefeitura de Araruama calcula que no Carnaval triplique a população da cidade, estimada em 70 mil pessoas . 
 Desde a fuga, as polícias Civil e Militar reforçaram efetivos e intensificaram as rondas em Araruama, Saquarema, São Pedro da Aldeia, Cabo Frio e Arraial do Cabo . 
 Carros, caminhões e ônibus são revistados nas saídas para Niterói e Rio . 
 Dois dos 25 presos foram recapturados logo depois da fuga . 
 Na madrugada de ontem, policiais localizaram e prenderam um terceiro fugitivo, Elias da Conceição, que responde a processo por homicídio . 
 Essa transação custaria para o contribuinte quase US$ 950 milhões num momento em que a austeridade das contas públicas é crucial para o plano econômico . 
 Não tendo sido totalmente atendidos em sua extorsão, levaram a cabo a ameaça e deixaram o plenário, com o que a MP acabou não sendo apreciada . 
 O aspecto que esses deputados esqueceram, porém, ou que simplesmente preferiram ignorar, é que o maior prejudicado com a vergonhosa manobra não é o governo, e sim a população . 
 É ela que tem de enfrentar um dia-a-dia que já era suficientemente instável e conturbado antes desse fator adicional de indefinição . 
 É ela também que escolhe, a cada eleição, aqueles que serão seus representantes . 
 Sadyrin tem orientado treinos de oito jogadores contra oito, em meio-campo . 
 Com menor espaço, há necessidade de passar a bola com rapidez e precisão e de se movimentar mais para recebê-la . 
 Os russos estão hospedados em um hotel em Santa Cruz, cidade vizinha a Aptos . 
 O hotel Chaminade foi construído por uma norte-americana com o dinheiro que ganhou numa loteria . 
  (MM)  
 O Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
 Augusta, 1.475, região central -- tel. 288-6780) também chegou a promover exibições à meia-noite em novembro do ano passado . 
 Segundo o programador Adhemar de Oliveira, 38, o sucesso dessas sessões foi abaixo do esperado . 
 «É preciso criar o hábito no público, pois o vídeo conquistou esse espaço», diz ele . 
 O coordenador das «Midnight Madness», Hubert Alqueres, 35, também vê no vídeo um concorrente forte, daí a opção pelas pré-estréias . 
 Apesar da experiência do ano passado, o Espaço Banco Nacional pretende voltar a fazer sessões malditas, apostando em reprises e exibições especiais de filmes sem distribuição no país . 
 Oliveira diz que isso demanda mais trabalho, visto que cópias em bom estado são difíceis de serem achadas . 
 Essa perda Zinner credita à receptividade, pelo consumidor, por essas marcas . 
 «Em geral são marcas mais baratas que costumam aparecer em épocas de crise», afirma o presidente . 
 Débora diz que a Insol também perdeu três pontos percentuais (emagreceu sua fatia de 15% em 93 para 12% este ano) por causa dos pequenos fabricantes . 
 O interessado em adquirir um carro Ford marca comercializada pela concessionária do mesmo proprietário paga uma caução de 21% do valor do veículo mais 24 prestações iguais . 
 Semelhante ao leasing, o interessado leva o carro na mesma hora . 
 Se não houver interesse em permanecer com o carro, o interessado recebe o valor pago pela caução, corrigido pelo indexador do contrato, afirma Eufrásio Pereira Luiz Jr., proprietário da locadora e da concessionária que levam o seu nome . 
  Lateral Vítor desfalca São Paulo no clássico  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-direito são-paulino Vítor não joga amanhã contra a Portuguesa . 
 Ele sentiu uma fisgada na coxa esquerda no jogo contra o Rio Branco, anteontem . 
 O médico José Sanchez disse que só após o exame de ressonância magnética, na semana que vem, vai definir o diagnóstico . 
 Glauco Velasquez não é o Rimbaud da nossa música, nem muito menos nosso Velásquez . 
 Mas também não é um Ernesto Nazareth de casaca . 
 «Ele adivinhou Stravinski», dizia Gallet, com exagero . 
 Precário, ou inquieto que seja, ressurge hoje como uma pequena revelação a imagem um tanto pobre, mas ainda sedutora, de outra música brasileira, que podia ter sido e não foi, e que nunca chegamos a ter . 
  Disco: Piano Works  
  Compositor: Glauco Velasquez (1884-1914)  
  Intérprete: Clara Sverner, piano  
  Gravadora: Marco Polo, 1994  
 ARTHUR NESTROVSKI é doutor em música e professor na pós-graduação da PUC-SP . 
 Antes, o fluxo de ar era forçado em direção ao motor, enriquecendo a mistura oxigênio-combustível e portanto aumentando a potência . 
 Outras modificações impostas pela FIA para Montreal são: novo desenho do apoio da cabeça dos pilotos e peso mínimo do conjunto carro/piloto de 515 kg . 
  PT lança plano para segurança  
  Da Reportagem Local  
 O PT promove hoje às 11h o debate de lançamento do «Programa de Segurança e Violência do Governo Lula», coordenado pelo cientista político Paulo Sérgio Pinheiro . 
 O evento será realizado no teatro da PUC São Paulo (zona oeste da cidade) . 
 Dos 13 pontos que compõem o programa, destacam-se aqueles que visam aparelhar a Polícia Federal para atuar no desarmamaneto das quadrilhas organizadas dos grandes centros urbanos e intensificar o combate ao narcotráfico . 
  Peritos da Unicamp negam versão de Zezé  
 A reconstituição da morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, montada em computadores gráficos por peritos da Unicamp, mostrou que Cruz estava de braços levantados quando recebeu os tiros que o mataram . 
 O resultado nega a versão de José Benedito de Souza, o Zezé, que disse ter matado Cruz em legítima defesa . 
  Receita devolverá IPMF a quem pedir  
  Clientes de bancos que não enviaram listas ao fisco devem fazer uma carta autorizando a quebra do sigilo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que vai devolver o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) cobrado em 1993 para todos os contribuintes que mandarem cartas ao fisco autorizando a quebra do sigilo bancário . 
 Osiris Lopes Filho quer começar a devolver os US$ 270 milhões do IPMF cobrados indevidamente em 1993 dos contribuintes a partir de 8 de março próximo . 
 Mas argumenta que, para isso, necessita das listas de todos os nomes de clientes que tiveram desconto do IPMF no ano passado . 
 Boa parte dos bancos não entregou a relação pedida pela Receita Federal com base em medida judicial . 
 Pierce, francesa de pais norte-americanos, diz que não teme a pressão do público . 
 «Se aquelas milhares de pessoas na arquibancada têm que torcer por alguém, que seja por mim», sentenciou . 
 Com todos na expectativa de ver Pierce passar por Graf, sobra pouca atenção para a outra semifinal feminina, entre as espanholas Arantxa Sanchez, número 2 do ranking, e Conchita Martinez, número 3 . 
 Era (e ainda é na série da Manchete) o charme dos filmes do Canal 100 . 
 Vale registrar que, paralelamente ao que ia acontecendo na tela, jornais e revistas dos anos 60 começaram a mudar o caráter de suas fotos . 
 Em lugar do lance puro e simples, publicava-se agora o balé do jogo, a coreografia sem movimento que era a réplica impressa dos filmes de Niemeyer . 
 Uma revolução que caiu no exagero . 
 As restrições que se fariam a esse exagero foram as mesmas que, mais tarde, pesariam sobre o Canal 100 . 
 Raros funcionavam como tira-teimas, ao contrário dos «replays» televisivos de hoje . 
 Mas ela nunca chegou a fazer isso . 
 Só os aplicou em artistas ou pessoas do meio artístico . 
 Foi Lula Vanderlei que teve a idéia de levá-los para um hospital público . 
 Vanderlei conheceu Lygia em 1980, foi tratado por ela durante um ano e três meses e depois recebeu um convite da artista para aplicar a terapia em outras pessoas . 
 Achou o convite irrecusável . 
 O candidato avaliou que, com sua ascensão nas pesquisas, os adversários aproveitariam o primeiro dia de horário gratuito para centrar as críticas em Palmeira . 
 Levou-se em consideração que o caso ganharia destaque com o andamento do processo na Procuradoria Geral da República . 
  Da Reportagem Local  
 «Só agora acredito» . 
 A frase de José Carlos dos Santos Silva era repetida por muitas pessoas ontem pela manhã, após a passagem do corpo de Ayrton Senna pela avenida 23 de Maio . 
 Silva é funcionário da Autolatina . 
 Mora em São Bernardo (ABC) e às 5h chegou com a família ao viaduto Paraíso . 
 Nem sempre seus giros pelo mundo caem bem . 
 Criada ouvindo histórias sobre a quintessência da terra natal dos avós a Armênia, teve uma grande decepção ao visitar o país, logo depois que o império soviético ruiu . 
 «Não voltaria lá . 
 É muito pobre, triste, as pessoas não têm o que comer . 
 Era inverno, só tinha energia três horas por dia e não havia aquecimento . 
 Acho que meus avós vão ficar chateados, mas é o que penso.» 
 Com a mesma franqueza, escapa da avalanche de cantadas que tem levado . 
 É exigente, embora se sinta «meio abandonada» . 
 Acaba de trincar um namoro de nove meses . 
 O motivo? 
 «Não sei direito», despista . 
 Talvez o rapaz tenha esquecido de lhe dar o que mais gosta: atenção . 
 O incauto foi para o gelo . 
 Agência Folha -- Em 1986, o sr. derrotou os chamados coronéis da política cearense pregando o fim das oligarquias . 
 A sua volta agora não significa a instalação de uma nova oligarquia? 
 Tasso Jereissati -- Não . 
 Nossa origem, que é baseada numa política urbana e de massas, nega o conceito de oligarquia . 
 Para poupar o tempo do leitor e o espaço destinado a esta resposta, deixaremos de mencionar os detalhes do noticiário sobre a aliança de FHC com o PFL de Antônio Carlos Magalhães . 
 Se a ombudsman tiver interesse, basta que folheie edições recentes da Folha . 
 Há de deparar com reportagens acerca dos titubeios que marcaram o casamento de FHC com uma «noiva» que abominava . 
 Em Ouistreham há uma placa em homenagem aos seis franceses que morreram nessa cidade, em um dia no qual milhares de aliados perderam suas vidas . 
 O presidente François Mitterrand esteve ontem na cidade para homenagear os 177 soldados . 
 O auditor conta ter detectado problema de todo tipo inclusive os que envolvem itens de segurança: vazamentos no sistema de freio e banco solto . 
 Cada exame demora cerca de duas horas . 
 «A gente anota na ficha e alerta o pessoal da montagem para que corram atrás dos problemas», diz Tesotto, cercado na última sexta-feira por uma equipe que examinava um Monza . 
 Para concorrer é preciso informar os dados pessoais, apresentar o projeto do invento (patenteado ou não) ou uma cópia da patente . 
 Podem concorrer idéias de diversas categorias, como engenharia mecânica, arquitetura, saneamento, transporte, jogos, produtos alimentícios etc . 
  Veneza exige que todos se mascarem e sejam outro  
  ROBERTO CATTANI  
  Especial para a Folha  
 Carnaval em Veneza é mascarar-se numa cidade que já parece ficção, jogo, cenário de cinema ou de teatro . 
 É fácil entrar no clima de disfarce quando tudo em volta transporta para outra época, outra mentalidade . 
 Em qualquer período do ano a cidade parece convidar os visitantes a uma conspiração para deixar de fora o mundo moderno e sua parte de feiúras . 
 Essa impressão de cumplicidade chega ao máximo durante o Carnaval: então, quem está em Veneza não pode ser um simples espectador, deve cumprir seu papel, e participar, representando . 
 Qualquer papel, máscara e personagem que seja, mas representar, não ser si mesmo . 
  Ganho extra  
 O Citicorp pagou ao seu presidente John Reed, US$ 6,2 milhões, em dinheiro e em ações no ano passado, o triplo do que foi concedido em 1992 . 
 O pagamento é uma recompensa pelo fato de Reed ter melhorado o resultado da empresa . 
 Outra grande dica é alugar uma bicicleta e sair pedalando, como a maioria dos holandeses . 
 Nas estações ferroviárias, a passagem de trem proporciona descontos no aluguel . 
 Os preços chegam a 6 florins (CR$ 6.133,00) por dia . 
 Todas cidades possuem espaço reservado para as ciclovias . 
  (MDM)  
  Lei diminuiu mortes na 'fila' .  
  Da Reportagem Local  
 A lei federal número 8.489, de 92, que obriga os hospitais a informar todas as mortes cerebrais à Comissão de Transplantes de Órgãos da Secretaria Estadual da Saúde, ajudou as pessoas que aguardam órgão para transplante . 
 Antes da lei, 75% dos doentes do coração morriam antes de receber o transplante . 
 Hoje em dia morrem cerca de 40% . 
 Apesar das ameaças, o primeiro dia de intervenção foi relativamente tranquilo . 
 De um modo geral, os franceses foram bem recebidos pela população local . 
 Mas o mais difícil ainda está por vir . 
 Após tomarem posição, as tropas começarão a deslocar-se para o interior com o objetivo de formar uma «zona de segurança» que compreenderia boa parte do país . 
  PMDB apóia Covas e pode integrar governo  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo paulista, Mário Covas, recebeu ontem o apoio da grande maioria do PMDB do Estado . 
 Se o tucano se eleger, os peemedebistas pretendem apoiar seu governo e aceitar cargos . 
 O presidente em exercício do PMDB, João Leiva, disse que 70% dos deputados e prefeitos do PMDB paulista já estão apoiando Covas . 
 Os peemedebistas estão no governo paulista deste 1983 . 
 O técnico, no entanto, pretende chegar à vitória com apenas um atacante, o centroavante Reinaldo . 
 Esse esquema só será alterado caso Darci, com dores musculares, não possa jogar . 
 Nesse caso, a opção será Renato Gaúcho . 
 O vazio de mercado libertou a sintaxe . 
 O filme tem a liberdade desamparada dos meninos de rua . 
 Não é por acaso que o melhor episódio é o romance de amor de uma putinha com um pivete, protegidos por um trágico travesti (música de Caetano) e o segundo melhor, a meu ver, é o milagre de um poeta-anjo subindo aos céus da Gamboa (música do Chico) . 
 Este é o espírito do filme todo: inocência e santidade, virtudes dos despossuídos . 
 Pela leveza da produção surgiram personagens leves que se amam em árvores, se alçam aos céus . 
 Linguagem é produção . 
 E não há aqui nenhum desejo «cult» de ser leve, ou por atitude ideológica ou por tradição formal . 
 Pelos mesmos US$ 69 é possível comprar um adaptador SCSI, que liga o PowerBook a outro Macintosh . 
 Para ter programas DOS e «Windows» no PowerBook a opção é o DOS Companion (US$ 401), que se encarrega da ligação . 
  Para Bacha, acordo só beneficia os «oligopólios» e «monopólios»  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O governo federal se opõe à concessão de qualquer reajuste, abono ou antecipação salarial fora da data-base porque entende que isso seria o começo da reindexação da economia . 
 Ou o começo do fim do Plano Real . 
 É o que informa o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha . 
 Segundo ele, o governo se opõe com mais determinação ainda ao reajuste dos metalúrgicos do ABCD . 
 Hoje, a Mostra exibe a comédia «S.F.W.» 
 , de Jefery Levy, que volta a atacar o processo que transforma sociopatas ou um jovem da geração MTV (no caso deste filme) em heróis da televisão . 
 «S.F.W.» 
 é a abreviação da expressão «so fucking what», frase preferida do protagonista Cliff Spab (Stephen Dorff, de «Cinco Rapazes de Liverpool») . 
 Está mudando o comportamento dos sindicatos, das multinacionais, até mesmo das empreiteiras . 
 Há uma febre de mudança no país . 
 Há uma paranóia geral com a imagem . 
 Ninguém quer ser associado a corrupção, fisiologismo ou ineficiência . 
 Uma sobrecarga elétrica provocou um curto-circuito no sistema de ar-condicionado . 
 A pane produziu fagulhas . 
 Às 9h, quatro dos 25 andares do Joelma queimavam . 
 As pessoas que trabalhavam nos pisos superiores procuravam descer pelos corredores . 
 Os que estavam embaixo tentava subir . 
 O pânico deixou pessoas pisoteadas . 
 Antes das 10h já estavam aglomeradas, lá em cima, mais de cem pessoas esperando o socorro dos helicópteros . 
 Dois anos antes, no incêndio do Andraus, eles haviam sido decisivos . 
 Mas o Joelma não tinha heliporto . 
 No topo, telhas de amianto, escadas e madeiras tornavam impossível o pouso . 
  Conheça a íntegra da carta  
 Entreguei na tarde de ontem ao presidente Itamar Franco meu pedido de dispensa do cargo de Ministro da Fazenda . 
 Sei que devo uma explicação aos brasileiros que me honraram com a sua confiança . 
 Na noite da última quinta-feira, uma conversa de caráter inteiramente particular que eu mantinha com o jornalista Carlos Monforte foi levada ao ar sem o meu conhecimento ou consentimento . 
 Fui vítima de uma falha eletrônica . 
  Público cativo  
 A Coca-Cola e a Kaiser assinaram contrato de exclusividade por cinco anos com o Trem de Prata, que fará a rota Rio-São Paulo a partir de 18 de novembro . 
  Olho no Mercosul  
 A Antarctica investe nos próximos dois anos US$ 72 milhões para abrir uma fábrica em Joinville . 
 Entre os meio-médios, o porto-riquenho Felix Trinidad, 21, aparece como o maior obstáculo ao norte-americano Pernell Whitaker para continuar a ser considerado o maior lutador da atualidade . 
 Trinidad defendeu seu título da FIB pela última vez em janeiro, frente ao seu compatriota Hector «Macho» Camacho . 
 O peso-mosca tailandês Phichit Sithbangprachan, o meio-médio-ligeiro russo Kostya Tzyu e o norte-americano superpena Oscar De La Hoya surgem também como os futuros ídolos . 
 «La Hoya possui carisma, boxe e caráter para ser um novo Sugar Ray Leonard», afirmou Duva . 
 La Hoya foi a única medalha de ouro norte-americana na Olimpíada de Barcelona . 
 «O ano de 94 marcará o surgimento de grandes ídolos», garante Duva . 
 Resta aos aficionados torcer . 
 Nesse caso, escreva uma carta explicando o problema e as tentativas de solução . 
 Coloque o número da nota fiscal, a data da compra, o produto, seu preço etc . 
 Para ter maior garantia, envie a carta ao lojista através de um Cartório de Registro de Títulos e Documentos, como notificação . 
 Depois de desmentidos vários e alguma embromação, finalmente os soldados do Exército partiram para a ação . 
 Mas aí entra o problema: o saldo efetivo da ação . 
 A Folha apurou que os soldados do Exército subiram o morro Dona Marta famoso desde os tempos do traficante Escadinha quando já não havia traficantes por lá . 
 Tampouco drogas e armamentos poderiam ser apreendidos, porque não estavam mais encontráveis . 
 Nem os figurões e figurinhas do tráfico, todos dispersados por outros morros e vizinhança . 
 O programa para criar apresentações «Persuasion 3.0» tem suporte para multimídia e tecnologia OLE, que facilita o trabalho simultâneo com diferentes programas . 
 Custa 651 URVs . 
 Ainda na semana passada, durante a feira MacWorld em São Paulo, a Intek lançou o sistema Media 100, que serve para editar vídeo em Macintosh . 
 Leila Navarro chegou da Europa cheia de novidades para sua Arte Bis . 
 Sob comando de Ivan Arantes e com os guapos do vôlei em ação, estréia quinta-feira no Morumbi Shopping a mostra de fotos de Ciro Coelho . 
 O vice de Lula tem demonstrado versatilidade . 
 Após discursar no encontro entre o presidenciável e evangélicos, chegou a ser chamado de «reverendo» pelos petistas . 
 Bisol comparou seu companheiro de chapa ao «enjeitado Moisés» e ao «filho de marceneiro Jesus» . 
 Agradou . 
 A voz do senador se tornava mansa e pausada cada vez que tocava no nome de Deus . 
 Fortunati conseguiu anotar a chapa do caminhão e, mais adiante, os petistas pararam num posto da Polícia Rodoviária . 
 Relataram o acontecido ao responsável e pediram alguma providência . 
 O comandante ouviu com atenção . 
 E Fortunati, depois de se identificar, informou: 
 Pergunta -- Não gosta da pintura moderna? 
 Tem regras? 
 Resposta -- Não, mas existe uma técnica de se deve respeitar e que antes todos possuíam . 
 Inclusive o pintor mais simples, o menos capaz, tinha uma tecnicn . 
 Enquanto que agora, a idéia é de fazer qualquer coisa . 
 «Precisávamos de um atacante descansado, que ajudasse o time . 
 Ele fez isso.» 
 O próximo jogo da Coréia do Sul será na próxima quinta-feira às 17h, em Boston, contra a Bolívia . 
  TEATRO  
  Recomendadas  
 A COMÉDIA DOS ERROS -- De William Shakespeare . 
 Direção: Cacá Rosset . 
 Com Christiane Tricerri, José Rubens Chachá e Augusto Pompeo . 
 As confusões vividas por dois gêmeos separados no nascimento que se reencontram na mesma cidade muito tempo depois . 
 Teatro Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 824-0104) . 
 Qua a sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 18h30 e 21h . 
 Ingressos: R$ 8,00 (qua e qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 (sáb) . 
  Angustura  
 As Docas de Santos devem virar a próxima atração . 
 Com jeito de confusão . 
 Para Gambarini, porém, se a produção da fábrica for grande «não faltará veículos para comercialização no primeiro mês» . 
 Segundo ele, uma revenda grande deverá receber cerca de cem unidades do novo Gol por mês . 
 Nicolau Khon, diretor da Davox, uma das maiores revendas Volks de São Paulo, aponta, entre as razões para o aquecimento, a redução dos preços dos veículos, baixo rendimento das aplicações financeiras e realização de lucros nas Bolsas de Valores . 
 «Esse movimento está beneficiando principalmente os carros mais caros e os importados», diz Khon . 
 Folha -- Você pretende voltar à seleção brasileira . 
 Não é chamar muita responsabilidade, num momento em que o Corinthians ainda não se estabilizou? 
 Rivaldo -- Acho que não . 
 Todo mundo sabe que o futebol paulista é a melhor vitrine para qualquer jogador, melhor ainda em um time grande . 
 Como todo jogo vai ter uma importância de decisão (principalmente para o Corinthians agora), uma boa atuação pode garantir mais uma chance na seleção . 
  Portuguesa mantém time contra Matsubara  
  Da Reportagem Local  
 A Portuguesa enfrenta hoje, às 17h, no Canindé (SP), a equipe do Matsubara, do Paraná, pela Série H da Copa São Paulo de futebol júnior . 
 O time da capital paulista vem de uma vitória, no sábado, contra o Mirassol, 3 a 1 . 
 Já a equipe paranaense foi derrotada pelo Grêmio de Porto Alegre, também 3 a 1, anteontem, e não pode mais perder se ainda pensa na classificação . 
 O técnico Ivan Silva, da Portuguesa, não deve alterar o time que venceu o Mirassol . 
 A equipe deve entrar em campo com Ronaldo, Antônio Carlos, Pereira, Toninho e Celinho; Roque, Miltinho e Tininho; Gláucio, Jackson e Tardoni . 
 Naturalmente, o surgimento de um novo plano é sempre cercado por inúmeras expectativas, onde todos nos procuramos avaliar quais os efeitos que as medidas contidas irão produzir sobre a nossa própria vida pessoal, como por exemplo, salários reais, emprego, rentabilidade das aplicações etc., bem como a eventual capacidade que o novo plano possui para debelar o processo inflacionário . 
 Esta percepção de mudanças faz com que cada um de nós busque encontrar mecanismos de defesa que evitem alterações não desejáveis . 
 No nosso caso, fruto de todos os planos anteriormente adotados, que interferiram na nossa vida alterando contratos, mudando condições econômicas etc., e que acabaram fracassando, nossa insegurança se eleva . 
 E quanto maior nossa insegurança mais aumenta nossa resistência à mudanças . 
  O cata-vento do São Paulo  
  JOSUÉ MACHADO  
 Agora se sabe por que o Júnior Baiano usava os cotovelos como hélices de cata-vento nas orelhas dos adversários do Flamengo e agora, do São Paulo . 
 Não tem adiantado muito o Telê fazê-lo treinar com os cotovelos amarrados sob os braços, sim, sob os braços, para que ele perca o feio costume . 
 O valente Júnior ouviu num debate esportivo de TV que os atacantes tinham o vício de «penetrar no miolo da zaga adversária» . 
 Indignou-se, e alguém o ouviu resmungar: 
 «No miolo da minha zaga ninguém vai penetrar» . 
  ELIMINE A DUPLICAÇÃO  
 Cancele atividades idênticas ou similares que ocorrem em mais de um ponto do processo . 
  AVALIE O VALOR AGREGADO  
 Avalie cada atividade do processo e julgue sua contribuição para a satisfação do cliente . 
 Atividades que agregam valor são aquelas pelas quais o cliente não pagaria . 
 Exemplo: o lanche servido no avião agrega valor ao processo . 
 «A Cidade do Perjúrio» parece realmente uma síntese de todo o trabalho com clássicos, modernos e orientais, que o Teatro do Sol já desenvolveu . 
  (Lúcia Nagib)  
 Cursando o primeiro ano da Cásper Líbero, Andréa diz que aprendeu mais em um ano de cursinho do que em todo colegial, feito no Colégio Estadual Virgílio de Carvalho Pinto . 
 «Lá eu sabia mais que muitos professores», afirma . 
 Filha de pais divorciados, Andréa mora no pensionato Maria Imaculada, nos Jardins, junto com outras 150 mulheres . 
 Paga R$ 110 mensais de aluguel . 
 Essa distorção econômica teve origem no direito trabalhista, mas já existe a ameaça de ser extrapolada para outras áreas, como pode ser constatado no Capítulo 1 da Constituição de 1988 . 
 O princípio do direito adquirido, na interpretação dos magistrados mais ideológicos, prega que, uma vez feita uma concessão, ela passa a fazer parte do contrato ad eternum, não podendo ser retirada por livre negociação entre as partes, ou mesmo por lei . 
 Como acontece com toda lei que tenta proteger o trabalhador, o direito adquirido acaba prejudicando-o . 
 Os empregadores são proibidos de baixar salário, mas não são proibidos de demitir . 
 O legislador, paternalista, ao editar uma regra dessa natureza, imaginou um ambiente econômico com estabilidade perene, em que o bem-estar só dependesse da manutenção do nível salarial . 
 Com todos os prêmios de melhor em campo, Ronaldo estava conformado com o resultado . 
 «Tenho consciência de que fizemos um bom trabalho», disse . 
 As defesas de Ronaldo impediram que a fraca defesa corintiana, que ontem novamente não teve boa atuação, sofresse muitos gols . 
  Mel Tormé cancela vinda ao Free Jazz  
  A cantora Cassandra Wilson é a nova atração do evento, no Rio e São Paulo  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 O cantor norte-americano Mel Tormé cancelou ontem as duas apresentações que faria no Free Jazz Festival, que começa neste sábado, em São Paulo e no Rio de Janeiro . 
 Segundo uma carta enviada pelo empresário Dale Sheets, Tormé foi proibido por seu médico de viajar . 
 O cantor já vinha sentindo tonturas há cerca de dez dias, causadas por problemas neurológicos . 
 Em relação à pesquisa anterior, realizada nos dias 29 e 30 de agosto, Carneiro oscilou dois pontos para baixo, contra dois pontos para cima de Távola . 
  Empate no DF  
 O Distrito Federal tem a eleição mais difícil . 
 Tecnicamente, três candidatos estão empatados na primeira posição . 
 Renato estava nessa desde os 17 . 
 «A coisa vai num crescendo . 
 Depois que você faz sucesso, todos te oferecem, aparecem os traficantes de plantão . 
 Experimentei tudo, mas sempre terminava em álcool e tranquilizantes . 
 No bar e na farmácia.» 
 Em 90, no auge da popularidade do Legião (870 mil cópias vendidas de «Quatro Estações», shows com 50 mil pessoas), Renato foi ao inferno pela primeira vez . 
 «Na época de `Quatro Estações', eu ia para os shows com um médico ao lado . 
 Peguei pesado com o Scott, porque ele era viciado em anfetaminas . 
 Depois, caí na heroína . 
 Usei durante um mês e meio . 
 No final de 90, estava um bagaço, magérrimo, cadavérico . 
 Tive uma hepatite séria e quase morri.» 
 «Mas quando levamos o segundo gol, a paciência foi embora e partimos para o abafa . 
 Aí, ficou mais difícil ainda», afirmou . 
 Em todo o jogo, o Palmeiras perdeu 39 bolas . 
 Os jogadores que mais perderam foram Evair (nove vezes) e Edílson (sete) . 
 Bertolucci não chegou a se tornar um monge por ter feito esse filme . 
 Mas com certeza a experiência não passou em brancas nuvens . 
 Não é à toa que fez cara de sem-graça . 
 Bruna Lombardi não fez filme sobre o budismo e nem precisava ter feito . 
 Mas poderia aproveitar esta entrevista para mudar a abertura de seu programa . 
 Com relação à administração, isso é outro assunto . 
 Eu acho que isso depende eu também não quero ser precipitado, o ministro Canhim também terá que passar na equipe de transição de examinar como é que está . 
 Se você quiser saber o número de funcionários do Brasil, da União, não é grande . 
 O que há é que ela é inchada na base, e é escassa na cúpula, e mal paga na cúpula e mal paga na base . 
 E não tem motivação, não tem treinamento e não tem cobrança . 
 Isso precisa de uma reforma mais a fundo, não é? 
 Eu acho que isso tem que ser feito, o que não quer dizer que o número global de funcionários aumente ou diminua porque eu daria um palpite infundado, não é? 
 Mas eu acho que... 
 Olha, o funcionário é público . 
 Ele tem que servir o público . 
 Se ele estiver servindo ao público, tudo bem . 
 Se ele não estiver servindo ao público e estiver servindo a ele próprio, o público não nada a ver com isso e nem o Estado e, portanto, também não tem responsabilidade nenhuma e não tem por que ficar com medo de dizer «não pode, está demitido» . 
 Se for necessário, demite . 
 Primeira hipótese: havia mesmo documentos devastadores . 
 Ele estava falando a verdade . 
 Por que não divulgou? 
 É correto um homem público saber de um crime e não denunciá-lo? 
 Mantê-lo em segredo não seria conivência? 
 Segunda hipótese: era tudo mentira, não existiam documentos . 
 Como classificar alguém lançar acusações tão graves e tão levianas? 
 O que aconteceria com um homem público que tivesse a mesma atitude num país sério? 
 Por isso mesmo, a Secretaria de Comunicação Institucional da Presidência da República prepara uma campanha especial junto com a Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento e Preços) . 
  Preços  
 A idéia é divulgar na televisão os preços médios de produtos da cesta básica para estimular a população a não comprar produtos com preços altos . 
 A Gradiente prevê para este ano venda de 60 mil aparelhos, 40% mais do que em 1993 . 
 «A Copa do Mundo ajuda . 
 Mas as vendas estão aumentando porque o produto é relativamente novo no país», afirma Flávio Penna, gerente de produto para as linhas de áudio e vídeo . 
 Em fevereiro, o governo Clinton deu prazo até 30 de setembro para que as duas partes chegassem a um acordo caso contrário, o Japão enfrentaria sanções previstas em uma medida ainda mais severa, conhecida como Super 301 . 
 O porta-voz do gabinete japonês, Kozo Igarashi, disse que as negociações sobre o setor automotivo vão continuar e ressaltou que as importações do Japão no setor estão crescendo . 
 Zinner -- Estes processos que viram quase que atávicos, onde você está acostumado a aplicar no dia-a-dia, às vezes precisam de uma nova regulamentação, que seja mínima . 
 Mas a partir do sucesso do real, nós nitidamente visualizamos um processo de alongamento dos prazos . 
 Natural, não imposto . 
 Folha -- O sr. acredita em uma explosão do consumo? 
 A decisão da SDE, no entanto, precisa ser confirmada pelo Cade . 
 A iniciativa da SDE de rever as fusões preocupa as autoridades do governo envolvidas no programa de privatização . 
 Apesar de não se constituir no foco principal do processo, a venda das estatais será questionada indiretamente . 
 Além disso, a SDE enviará cópia das informações levantadas até agora à Procuradoria Geral da República, que poderá determinar abertura de inquérito civil público para investigar a operação . 
 Tais mecanismos são fundamentais para que os setores competitivos e o próprio governo se sintam fortalecidos quando negociarem a implementação da URV com os monopólios e cartéis . 
 Nesse processo, os salários são o calcanhar-de-aquiles da implementação da URV . 
 Se o ajuste levar os salários para baixo, o resultado será mais recessão e a falta de apoio dos trabalhadores ao plano . 
 Por esses motivos, o PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) defende que, diferentemente dos planos anteriores, é a vez de os trabalhadores saírem beneficiados . 
 Será necessário apenas cuidar para que esse benefício seja proporcional à capacidade de produção . 
 Na Santa Casa, o maior hospital da região e mais antigo do Brasil com 453 anos, a dívida do Ministério da Saúde é de cerca de R$ 3 milhões . 
 Dos 750 leitos, 65% são destinados ao SUS . 
 «O governo federal, não podendo controlar a natalidade, está nos obrigando a administrar a mortalidade», disse o provedor do hospital, Manoel Lourenço das Neves . 
 Paralelamente há outras campanhas na mídia . 
 A de títulos de capitalização está em fase final de divulgação . 
 O Bradesco também não perdeu a chance e colocou no ar uma campanha de oportunidade sobre o tetracampeonato da seleção brasileira de futebol . 
 O Bradesco tem 1.808 agências, 1.279 Bradesco Dia e Noite e máquinas de cheque expresso e 650 postos de atendimentos em empresas . 
 Atende cerca de 2,7 milhões de pessoas por dia . 
 Tem 6 milhões de correntistas e 19 milhões de contas de poupança . 
  (Filomena Sayão)  
 Os afrescos retratam, no teto da capela, a Criação . 
 Na parede atrás do altar, o julgamento da humanidade por Cristo quando, segundo a Igreja, o mundo será recriado . 
 O papa lembrou ainda de sua eleição em 1978 na Capela Sistina . 
 A capela é a sede dos conclaves, reuniões que elegem os papas . 
  Piquenique  
 «Uma Tarde na Ópera» é o espetáculo que animará o pré-Natal dos paulistanos . 
 Organizado pela Sociedade Brasileira de Ópera, está no cardápio de Rodolfo Konder para o parque Ibirapuera . 
 Placa controladora do monitor: aí começa o mundo das imagens . 
 Essa placa é a que compõe as cores e formatos das imagens . 
 Quanto mais memória tiver, melhor; você poderá ter mais cores em seu vídeo . 
 O padrão para multimídia é 1 Mbyte . 
 Monitor: colorido, padrão Super VGA . 
 Esses modelos oferecem imagens com mais definição que os de padrão VGA . 
 Os monitores têm diferentes dot pitch espaço entre os pontos coloridos que formam as imagens . 
 Quanto menor, melhor é a imagem . 
 Aguilar qualifica Tunga de «artista fundamental» e disse que sua eventual desistencia seria «uma grande baixa para a Bienal» . 
 As fotos do português Jorge Molder só foram retiradas na madrugada de ontem da alfândega . 
 A sala deve ficar pronta amanhã, segundo Edemar Cid Ferreira, presidente da Fundação Bienal . 
  'Peço compreensãopor alguma falha' .  
  AFRÂNIO RIUL  
  Especial para a Folha  
 Pretendo implantar no Corinthians um trabalho à base de diálogo . 
 A minha forma de ser permite uma relação entre comissão técnica e atletas caracterizada pela informalidade e afinidade . 
 Procuro sempre entender se o atleta está com problemas particulares, para ajudá-lo a resovê-los da melhor maneira possível . 
 Essa compreensão e respeito mútuos entre jogadores e o treinador é fundamental para a disciplina e o entendimento . 
 Sempre agi assim em todos os clubes por que passei . 
 Por causa disso, nunca tive problemas . 
 Além disso, por ter sido jogador de futebol, consigo falar a «mesma língua» dos jogadores e assim tenho facilidade em agregar o grupo . 
  O feijão-com-arroz  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O direito de greve existe, mas não pode ser exercido . 
 Assim resumiu o ministro Sydney Sanches a decisão do STF julgando ilegais as greves nos serviços públicos . 
 E ele não pode ser exercido, apesar de garantido pela Constituição de 88, porque não foi regulamentado . 
  Premiê tenta libertar canadenses  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro-ministro canadense Jean Chretien chega ao Brasil no dia 27 de janeiro para negociar a libertação dos sequestradores canadenses de Abílio Diniz, Christine Gwen Lamont e David Spencer . 
 Chretien vai se encontrar em Brasília com o presidente Fernando Henrique Cardoso . 
 Oficialmente, vem ao Brasil incentivar o comércio entre os dois países . 
 A USP está desenvolvendo um programa de treinamento pedagógico para os futuros professores . 
 O concurso deve ocorrer este mês . 
 Além do concurso, Fava declarou que a USP está negociando com empresas privadas o patrocínio de pesquisas . 
 O rio Negro, que corta a cidade, transbordou na madrugada de ontem . 
 A Defesa Civil passou o dia monitorando a situação das cerca de 2.300 pessoas que moram em áreas ribeirinhas . 
 «Muitas delas, mesmo com as casas alagadas, não querem se transferir para abrigos», disse Oliva . 
 Ele explicou que o alagamento de mais de 50% da área do município foi causado pela alta do mar a maré alta que se verifica no litoral da cidade desde as 12h30 de ontem . 
 Segundo o chefe da defesa civil, a maré alta «represou o rio Negro, que não pode escoar para o mar o aumento do seu nível, provocado pelas fortes chuvas» . 
 Quinze empresas tentaram se habilitar, mas esbarraram nas exigências do governo . 
 A Esca era a única empresa brasileira que podia atender às condições preestabelecidas . 
 As exigências eram experiência no gerenciamento de sistemas de comunicação e radares e a existência de uma equipe habilitada para gerenciar o Sivam . 
 O candidato petista vinha repisando a tecla de que FHC é apoiado por uma frente de políticos «conservadores» . 
 Lula batia principalmente no PFL . 
 Com a adesão dos aliados do PT, Fernando Henrique consegue munição para contra-atacar . 
  Enfim  
 Deu no «Diário Oficial»: ex-ministro do TCU, Luciano Brandão entra no Conselho da República na vaga de Saulo Ramos e Emerson Kapaz, na de Thales Ramalho . 
 Os mandatos dos antecessores tinham acabado há meses . 
  Dança dos números  
 Pesquisa presidencial Ibope: FHC fica com 43%, Lula vai de 23% para 22%, Quércia permanece com 5%, Brizola e Enéas ficam com 4% cada um e Amin permanece com 2% . 
 Com preços de cento e poucos dólares até dois mil . 
  Merenda  
 Romário circulava noite dessas pelos corredores do hotel Double Tree com uma leitura entre lençóis especial para tempos de concentração: 
 Pelo menos, foi esta a conclusão do técnico Fito Neves . 
 «Faltou determinação no 1º tempo . 
 Visivelmente, o time se sentiu inibido jogando contra o São Paulo» . 
 O treinador foi obrigado a escalar cinco jogadores ainda juniores . 
 «Acho que se o adversário fosse outro, eles não sentiriam tanto a responsabilidade», disse Fito Neves . 
 Fernando Gomes, diretor de futebol, tinha uma revelação curiosa a fazer . 
 «Alguns destes jogadores chegaram a pedir autógrafos para o Muller no intervalo.» 
 «Quero ser titular e jogar desde o início», afirmou Maurílio . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos, autor do primeiro gol do Palmeiras em Salvador, prometeu mais um hoje . 
 «Queremos alunos com boa formação geral», explica Regina Denigres, coordenadora do exame . 
  Crise  
 Conhecida como uma das maiores e mais renomadas universidades do país, a PUC amarga uma crise de cerca de uma década período em que a instituição gasta mais do que arrecada . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Prefeitura de Campo Grande instalou a Junta de Recursos Fiscais, formado por representantes dos contribuintes, comerciantes, industriais e da prefeitura . 
 Sua função é receber a defesa dos contribuintes com relação a problemas referentes a tributos municipais . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Secretaria de Saúde de Campo Grande vai interditar por 24 horas os centros de saúde dos bairros Aero Rancho e Nova Bahia para desinfecção dos reservatórios de água . 
 O Aero Rancho fecha a partir das 6h de hoje . 
 O Nova Bahia, nos dias 17 e 18 . 
  «Caminhos Cruzados» conta história da doença  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 «Caminhos Cruzados» recebeu o Oscar como melhor documentário em 1989 . 
 O filme foi dirigido por Robert Epstein e Jeffrey Friedman e conta a história de várias vítimas norte-americanas da Aids, a partir da colcha (o «quilt») que reúne milhares de painéis individuais com os nomes dos mortos . 
 A colcha começou a ser tecida em 1985 . 
 Epstein (que já ganhara outro Oscar em 1985) e Friedman fizeram uma colagem com as histórias de Tom Waddell, Sara Lewinstein, Sallie Perryman e seu marido, Jeffrey Sevcik, Vito Russo, David Mandell Jr., Tracey Torrey e David Campbell . 
 Atenta a essas mudanças de longo alcance, a Folha inicia hoje a publicação, em conjunto com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) uma série de fascículos sobre «Qualidade Total» . 
 O próprio Sebrae constatou em pesquisa que 79% dos empresários de menor porte têm interesse em conhecer processos que aumentem a qualidade de produtos e de serviços . 
 E não é segredo que o acesso desse tipo de empresário aos métodos e técnicas da qualidade total é mais difícil . 
 Observando-se o cenário internacional, entretanto, percebe-se que parte fundamental da revolução da qualidade total tem como origem precisamente o aperfeiçoamento produtivo, gerencial e tecnológico nas micro e pequenas empresas . 
 Assim tem sido nos casos de reestruturação bem-sucedida no Japão, na Itália e nos Estados Unidos . 
 Assim deverá ser também no Brasil . 
  Maltas vão às urnas como eleitor comum  
  Família perde poder em Alagoas  
  CYNARA MENEZES  
  Enviada especial a Canapi (AL)  
 Os Maltas que vão às urnas hoje em Canapi (a 300km de Maceió) para votar em Fernando Henrique Cardoso (PSDB), são uma sombra da família que um dia teve a primeira dama do país Rosane Collor . 
 Aniquilados politicamente, os Maltas Brandão, ramo ao qual pertence Rosane, foram abandonados até mesmo pelos parentes Malta Amaral, que ainda dominam a região . 
  Ná chega ao rádio e busca parceiros  
 O que dá para escrever com duas letras? 
 Uma das vozes mais bonitas da cidade . 
 Uma herança da ''vanguarda paulista'' dos anos 80 . 
 A melhor intérprete da geração de Vãnia Bastos e Suzana Salles . 
 Ou, simplesmente, Ná . 
 Aos 35, a cantora Ná Ozzetti revela sua maturidade ao assinar, como co-autora, sete composições do seu segundo disco solo . 
 '' Não quero mais receber coisas prontas'', diz, com a autoridade de quem está há 15 anos no ramo . 
 Por coisas prontas entenda-se clássicos como ''Sua Estupidez'' (Roberto/Erasmo), que ela recriou engenhosamente no disco de 1988 . 
 California (quatro estrelas): US$ 198 (até 15/1), com café . 
 Na SRS . 
 Château Fontenarc (quatro estrelas): US$ 172, sem café . 
 Na Utell . 
 Como alguns planos estabelecem que a patrocinadora é responsável pelo repasse patronal mesmo em caso de retirada, o decreto vai forçar fundos e patrocinadores a reverem seus contratos . 
 Se isso não ocorrer, os presidentes das estatais podem trocar a administração dos fundos e refazer os contratos . 
 Mesmo com a mudança de discurso, o PT se encontrava na posição incômoda de ter o Plano Real um projeto que não é seu e ao qual se opôs como principal ponto de discussão da campanha . 
 Interessava a Lula encontrar outros temas para debater . 
 A deixa foi dada pela própria coligação tucana . 
 Assim como ocorrera com José Paulo Bisol, ex-vice de Lula, uma série de acusações tornou a situação do senador Guilherme Palmeira insustentável e a aliança PSDB-PFL teve de substituí-lo . 
 O escolhido foi o também senador Marco Maciel . 
  Mas sobra algum detrito, que acaba passando  
 para o chão, onde você transformado acaba ficando." 
 O serviço de atendimento médico da Festa do Peão Boiadeiro está pronto para acudir no caso de qualquer acidente que possa advir a um peão boiadeiro . 
 Zlata -- Algumas pessoas escreveram isso, eles têm sua opinião, mas eu só posso dizer que eu mesma escrevi o livro . 
 Não sei o que dizer . 
 Há algumas pessoas que preferem pensar mais sobre isso do que sobre a mensagem do livro . 
 Folha -- Você quer voltar para Sarajevo? 
  Plano Real  
 Os resultados mostram que os efeitos positivos do Plano Real não foram totalmente absorvidos pelos candidatos tucanos . 
 Enquanto o PSDB elegeu 81 deputados, o PFL obteve quase o dobro (157) . 
 É impossível dizer com segurança quantos votos de FHC vieram por causa do apoio desses candidatos a deputados estaduais vitoriosos do PFL . 
 Os extremistas também culparam o primeiro-ministro Morihiro Hosokawa por ele ter se desculpado pelos ataques japoneses durante a guerra . 
 Este foi o segundo incidente violento registrado na sede do «Asahi Shimbun» nos últimos cinco meses . 
 Hospital Universitário -- av. Prof. Lineu Prestes, 2.595, Cidade Universitária . 
 De 2ª a 6ª das 8h às 17h e sáb. das 8h às 16h . 
 Hospital Brigadeiro -- av. Brigadeiro Luís Antônio, 2.651 . 
 De 2ª a 6ª das 8h às 16h e sáb. das 8h às 14h . 
 Já me vejo interrogado pela polícia italiana, Massimo Girotti no papel de delegado . 
 A velhinha ligou um radinho de pilha . 
 Um «rap» . 
 Comecei a suar frio . 
 Antonioni não vinha . 
 Até que, súbito, um grito . 
 O rosto pálido de Enrica se acende . 
 Antonioni surge já na esquina da alameda Campinas, num corte direto, sem continuidade, num «plano geral» aberto, vazio . 
 Não perguntei nada, como ele surgira ali . 
 Seu mistério foi respeitado . 
 E aí, hora da despedida . 
 Ao apertar-lhe a mão, penso: 
 «Que estou sentindo? 
 Beijo ele?» 
 Não . 
 Seria muito derramado . 
 Digo «ciao» . 
 Mas, aí, Antonioni me olhou dentro do olho, sorriu calidamente e eu vi que ele me aceitava . 
 Com um travo na garganta, pensei: 
 «Se eu chegar à idade dele, daqui a 30 anos, lembrarei deste dia e terei sido mais feliz porque vi seus filmes e o conheci» . 
  Scalfaro critica magistrados da Mãos Limpas  
  Das agências internacionais  
 O presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro, criticou ontem os juízes envolvidos nas audiências da Operação Mãos Limpas, que investiga casos de corrupção no governo italiano . 
 Scalfaro pediu para os juízes pararem com as excessivas entrevistas e vazamento de notícias . 
  ERRAMOS  
  Raduam Nassar fala sobre sua obra na Unicamp  
  Da redação  
 O escritor Raduam Nassar, autor de «Um Copo de Cólera» e «Lavoura Arcaica», fala hoje, às 10h sobre sua obra, no auditório do Instituto de Estudos da Linguagem da Universidade de Campinas, Unicamp . 
 O evento faz parte da «Semana de Estudos de Letras e Línguistica», que prossegue até o próximo dia 25 . 
 A entrada é aberta aos interessados . 
  Pedaço maior  
 No ano passado, os países latino-americanos captaram cerca de 20% dos US$ 40 bilhões investidos em novos mercados . 
 Este ano, o total e a participação deverão ser maiores . 
 «É literalmente estar conectado ao mundo», afirma Tachibana . 
  (FR)  
  Custo da cesta básica volta a registrar queda no dia  
 O paulistano voltou a gastar menos nas compras dos produtos da cesta básica . 
 Ontem, o custo médio da cesta teve redução de 0,68% em relação ao dia anterior, de acordo com pesquisa diária realizada pelo procon, orgão da Secretaria da Justiça, em convênio com o Dieese . 
 O preço que era de R$ 100,25 na segunda-feira, baixou para R$ 99,57 ontem . 
 No mês, a variação da cesta básica é negativa em 2,32%, segundo o procon . 
 Dos produtos pesquisados pela entidade, 16 registraram aumento de preços e 26 tiveram redução . 
 A França pediu ontem o fim da guerra . 
 Várias repúblicas autônomas da Rússia se solidarizaram com a Tchetchênia e condenaram os ataques . 
 A Rússia anunciou ontem ter concluído o cerco a Grozni . 
 O Exército russo atacou ontem Argun, a 15 km da capital, que seria a última cidade ainda não controlada pelos russos ao redor de Grozni . 
 A Cruz Vermelha deu-lhe US$ 15 e desejou-lhe boa sorte . 
 Assim que chegou em casa, conta, «dois adidos me espancaram e levaram os US$ 15» . 
 Mas o êxodo marítimo transformou-se num pequeno filete nos últimos tempos, em grande parte devido à nova política de Washington, que nega a refugiados haitianos a entrada nos Estados Unidos . 
 72 -- Casa-se com o ator Perry Salles . 
 -- Participa, como jurada, do programa de Flávio Cavalcanti . 
 Depois, do programa do Chacrinha (sem data específica) . 
  Embaixada italiana atacada  
 Mais de 30 somalis armados atacaram ontem a embaixada da Itália em Mogadício (capital da Somália) . 
 Soldados que faziam guarda mataram pelo menos um dos agressores, segundo autoridades militares . 
 Os soldados italianos vão deixar o país antes do final do mês . 
 Os norte-americanos também vão sair da Somália antes de 31 de março, conforme previsto . 
 Todas as atividades esportivas serão supervisionadas por professores de educação física . 
 Aos domingos, os frequentadores poderão deixar seus filhos aos cuidados de monitores que organizarão atividades infantis . 
 Para Zelante, durante as férias de verão, além das atividades esportivas, deveriam acontecer também eventos culturais como exposições ao ar livre e concertos musicais . 
  Motorista denuncia elo entre Palmeira e esquema Sérvia  
  Assessor do vice de FHC acertaria emendas com diretor da empresa  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió (AL)  
 O ex-motorista da empreiteira Sérvia Otair Oliveira, 31, relatou ontem detalhes de um suposto esquema de corrupção envolvendo a empresa e o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Oliveira disse ter feito, entre dezembro de 93 e abril de 94, cerca de 15 depósitos na conta de um assessor de Palmeira, Carlos Abraão Moura, na agência do Banespa, na Avenida W-3 Norte, em Brasília . 
  Nave espacial leva notebooks IBM  
 Os tripulantes da nave espacial Endeavour usaram dois notebooks IBM ThinkPad para algumas tarefas da missão espacial que partiu dia 8 de abril para uma viagem de oito dias . 
 Os notebooks, com conector PCMCIA, foram responsáveis pelo controle de carga útil no foguete e mapas detalhados da Terra . 
 A Nasa (agência espacial dos EUA) criou um software com mapas detalhados da Terra . 
 Na tela colorida de 10,4 polegadas do ThinkPad os astronautas visualizavam a parte do planeta que estavam sobrevoando . 
 Podiam, também, dar um zoom (aproximar) nas imagens . 
 Esse foi o terceiro vôo dos ThinkPad na Endeavour . 
 Clinton pediu «urgência máxima» nas deliberações do Congresso para autorizar a verba de US$ 320 milhões . 
 A expectativa é que o Congresso tenha uma decisão na segunda-feira . 
 O valor pedido por Clinton é 80 vezes maior do que a ajuda aprovada pela União Européia à região em fevereiro passado . 
 A verba elevaria o total da ajuda norte-americana a Ruanda para quase US$ 500 milhões . 
 O SBT largou na frente . 
 Incluiu em sua programação «O Planeta dos Macacos» exibido pela primeira vez na década de 70 e ``A Gata e o Rato', dos anos 80 . 
 «O Planeta dos Macacos» foi criada a partir do longa-metragem de 1969 . 
 A série foi aparecer cinco anos depois, em 74 . 
 Foi exibida originalmente pela rede Globo . 
 GUIA PARA CONCURSO DE MAGISTRATURA, de Joaquim Cabral Netto, Del Rey, 342 páginas, R$ 31,00 . 
 O autor reuniu exemplos do que tem sido exigido nas provas de ingresso da magistratura em vários Estados . 
 As questões foram divididas por assunto, conforme o ramo do direito a que digam respeito e o Estado em que foram propostas, para dissertação, para testes ou como perguntas a serem respondidas em forma de redação . 
 A indústria coreana é estruturada em grandes conglomerados «chaebol» organizados em moldes burocrático-militares . 
 Fortemente orientada para o mercado internacional, o seu principal fator de competitividade é o preço (a qualidade ainda é problemática, fato reconhecido por eles próprios) . 
 Por exemplo, no mercado dos Estados Unidos, o preço de venda do Hyundai Excel é US$ 7.190,00, enquanto o Honda Civic é vendido a US$ 9.400,00 . 
 (Observe-se que tanto o consumidor coreano como o japonês, pagam preços de 20% a 50% acima) . 
 Duas grandezas mereciam dois finais trágicos: Vargas suicidou-se, teve o desfecho lógico de sua «weltanschauung» (visão de mundo) . 
 Chatô, como bom clone, decupou a tragédia do fim em alguns anos de paralisia física que poupou sua lucidez uma lucidez caótica que absorvia o ridículo, mas o absolvia . 
 De qualquer forma, é dele a biografia mais anedótica do nosso tempo e Fernando Morais a captou bem, enriquecendo um gênero literário que, pouco a pouco, atinge entre nós o profissionalismo . 
 Tem ele a habilidade da pesquisa e a eficiência da linguagem . 
 Seu livro anterior, a biografia de Olga Benário Prestes, está sendo contestado por pesquisas mais recentes, pode ser acusado de parcialidade em favor de sua heroína, mas teve o mérito de trazer a debate um dos períodos mais cruéis de nosso recente passado . 
 Seu outro livro de sucesso, «A Ilha», enquadra-se na literatura de propaganda e padece das anomalias comumente encontradas em panegíricos . 
 Lembra, guardadas as proporções da época e do assunto, «O Mundo da Paz», de Jorge Amado, sobre a ex-União Soviética . 
 -- Não, ministro -- respondeu a garota, sem entender . 
 -- E olhe que elas vivem 120 anos . 
 Em três meses da nova moeda, a relação se inverteu . 
 Por isso, todas as medidas lançadas pelo Banco Central e completadas ontem tem o objetivo de encarecer, dificultar todo o tipo de empréstimo e financiamento ao consumo . 
 O compulsório de 15% sobre todos os empréstimos entra em vigor hoje . 
 Aplica-se aos empréstimos novos e à renovação dos atuais . 
 O estoque total de empréstimo é de R$ 40 bilhões . 
  Justiça vai investigar 45 policiais militares  
  Juiz determina quebra de sigilo bancário dos oficiais  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz da Auditoria Militar, Cláudio DellÓrto, aceitou a denúncia do Ministério Público contra 45 oficiais da Polícia Militar, por corrupção passiva . 
 O juiz decretou a quebra do sigilo bancário dos PMs, retroativo a fevereiro de 89 . 
 Ele vai pedir informações ao Banco Central sobre contas dos PMs em vários bancos . 
 Mais decisões da NBA: para um jogador ganhar o título de melhor arremessador dos três pontos ele terá, agora, de arremessar um mínimo de 82 bolas e não mais 50, como era até então . 
 Karl Malone, «Dream Team» em Barcelona, ala/pivô do Utah Jazz, deixou para trás Bernard King no ranking dos cestinhas da NBA . 
 Com os 27 pontos marcados na vitória sobre o Milwaukee, domingo retrasado, ele somou 19.665 pontos contra os 19.655 de King . 
 Ocupa agora a 19ª posição entre os «goleadores» . 
 Art . 
 54º.... 
 ... 
 Agora, com o novo sistema, construído há três anos, os dejetos são canalizados para a estação de tratamento . 
 Tramandaí é um dos balneários mais movimentados durante o verão gaúcho . 
 Costuma ficar lotado por 1 milhão de pessoas, muitas delas procedentes da Argentina . 
  Quatro corpos são achados em favela  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro homens foram mortos a bala e tiveram os corpos carbonizados ontem na favela São José Operário, em Jacarepaguá (zona norte do Rio) . 
 Moradores, que pediram para que seus nomes fossem mantidos em sigilo, acusam a Polícia Militar pelo crime . 
 Segundo os moradores, os policiais detiveram os quatro e levaram para o alto do morro, onde foram amarrados e mortos . 
 Casado e com quatro filhos, Goldstein, 42, nasceu no distrito do Brooklyn (Nova York) e se formou em medicina na Faculdade de Medicina Albert Einstein . 
 Criado em uma família religiosa, Goldstein se tornou um seguidor do rabino Meir Kahane, extremista morto em 1990 . 
 O palestino El-Sayyid Nosair, preso com armas nas proximidades do local do atentado, foi acusado pelo atentado, mas absolvido . 
 Ele acabou condenado por posse ilegal de armas . 
 Kahane defendia a violência para expulsar todos os árabes de Israel e dos territórios ocupados . 
 Goldstein imigrou para Israel e se estabeleceu na colônia judaica de Kiryat Arba há 11 anos . 
 Seu ódio aos árabes se refletia até na sua prática em medicina . 
 Em 1982, enquanto servia como médico do Exército israelense no Líbano, Goldstein se recusou a tratar árabes feridos . 
 Dependendo do esquema apresentado pelo Palmeiras, o treinador do São Paulo pode atuar com apenas dois zagueiros (como aconteceu na primeira partida) . 
 «Tudo vai depender do andamento do jogo . 
 Não podemos fazer previsões», despista Telê . 
 Há ainda um problema financeiro . 
 É que cada chapa deve apresentar as cédulas com a sua lista de participantes e há indicações de que os intelectuais não teriam recursos para isso . 
 De todo modo, a lei francesa não permite que a chapa desista formalmente . 
 Os intelectuais terão tempo no rádio e TV, independentemente de colocarem ou não as cédulas para que seus eventuais eleitores possam votar . 
 Após o anúncio da desistência, Jean-Marie Le Pen, líder de extrema-direita, disse que «a única coisa que os intelectuais fizeram foi poluir a campanha» . 
 «Vamos falar sobre automobilismo, sobre corridas, sobre o título mundial . 
 Nada além disso me interessa agora», desabafou . 
 Hill se limitou a afirmar que espera «um merecido reconhecimento» de Frank Williams e que já provou ser um piloto de ponta . 
 Mesmo assim, ele recomenda pesquisar preços, pois a disparidade do mesmo produto entre lojas é significativa . 
 O papel almaço e o giz de cera lideram o ranking dos itens com maior diferença de preços em duas pesquisas realizadas nesta semana em São Paulo . 
 Levantamento da Sunab constatou variação de 1.433% no preço de 10 folhas de papel almaço entre as papelarias Saraiva do shopping Paulista (CR$ 60) e Dux do shopping Morumbi (CR$ 920) . 
 Pesquisa do Procon revela diferença de 625% para o mesmo produto . 
 Nas últimas 24 horas, policiais palestinos dispararam contra os pneus de um automóvel israelense que se recusou a parar em um posto de controle . 
 Também foi confiscado o filme de um fotógrafo de um jornal israelense em Gaza . 
 A trama de «Strip-tease» se desenvolve no momento em que esses personagens se cruzam com os lacaios da história, liderados por um deputado corrupto do Partido Democrata e pelo maior usineiro da Flórida, que o corrompe . 
 Não sem razão, os críticos dos principais jornais e revistas dos EUA vêm tendo dificuldade em classificar o trabalho de Carl Hiaasen . 
 As escolas que cobraram valores superiores ao estabelecidos pela MP vão ter que devolver a diferença em URV . 
 O dinheiro pode ser descontado do valor das mensalidades em até três parcelas consecutivas . 
 O aumento de salário dos professores não poderá ser repassado para as mensalidades . 
 De acordo com Hingel, as escolas que adotarem essa prática estarão sujeitas a sanções do governo . 
 Na segunda fase, de 1979 até 1986, o Parlamento já é eleito diretamente, mas seu papel é pouco importante . 
 Em 1986, os governos assinam o Ato Único Europeu e se comprometem a criar um mercado unifificado, no qual circulam livremente pessoas, capitais, bens e serviços . 
  Viola quer mostrar tranquilidade na seleção  
  Da Reportagem Local  
 «Vou entrar como joguei pelo Corinthians na final do Paulistão-88 . 
 Com tranquilidade e vontade», disse o centroavante Viola, 25, sobre sua possível participação no amistoso da seleção contra a Islândia, em Florianópolis . 
 O jogador, que foi o autor do gol do último título corintiano de campeão paulista em 88, não encara esta oportunidade como «última chance» para a ir à Copa . 
 A negociação direta entre EUA e Coréia do Norte a respeito do destino de Hall causou constrangimentos ao governo da Coréia do Sul . 
 EUA e Coréia do Norte não têm relações diplomáticas . 
 Hall, 28, passou por exame médico, foi interrogado por oficiais de inteligência dos EUA e falou com o presidente Bill Clinton por telefone antes de embarcar para Brooksville, Flórida, sul dos Estados Unidos, onde vive . 
  Ufir CR$ 308,23  
 Poupança 43,6446% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
  Claudia Moraes  
  SEM PADRÕES  
 Já se foram os tempos da Grécia Antiga, quando artistas e geômetras buscavam as proporções exatas do corpo ideal . 
 Nada de se lamentar por não ter as medidas certas, que por sinal não existem . 
 Estude seu corpo e valorize o que ele tem de melhor . 
 Procure desenvolvê-lo respeitando suas características . 
 Atividade física bem orientada substitui a gordura em excesso por músculos firmes . 
 Evite sobrecarregar esta ou aquela parte, trabalhando o corpo em conjunto . 
 Exercícios de alongamento conferem flexibilidade aos membros e dão graça aos movimentos . 
 cuide sempre da postura . 
 Corpo ideal é o seu desde que em forma e feliz . 
 15h15 -- Recomeça a reunião entre os coordenadores de campanha . 
 16h10 -- Bisol volta ao comitê para, desta vez, participar da reunião da coordenação da campanha . 
 18h30 -- Bisol dá entrevista coletiva . 
 Diz que a sua candidatura pertence à frente que o apóia . 
  Hillary nega ciúme de Streisand  
  De Washington  
 A assessoria de imprensa da primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, disse ontem à Folha que não tinha comentários sobre reportagem do tablóide sensacionalista «National Enquirer», segundo a qual Hillary, por ciúmes, proibiu a entrada na Casa Branca da cantora Barbra Streisand . 
 «O 'National Enquirer' não está entre as publicações lidas neste escritório», disse um porta-voz . 
 O «Enquirer» tem circulação de 3,4 milhões de exemplares, a 16º maior entre publicações semanais . 
 Sua credibilidade é quase nula . 
 É como se tivesse . 
 Emilinha sabe que viveu muitas vidas . 
 Mas promete contar só uma delas: 
 «Nada de detalhes íntimos . 
 Vou narrar minha trajetória como artista . 
 Não vou cair no ridículo . 
 Tenho coisas espetaculares para contar» . 
 A tarefa não parece difícil para um totem da era do rádio . 
 Emilinha conviveu com todas as pepitas da época de ouro da MPB, foi lançadora de clássicos e inspiradora de um dos mais antigos fãs-clubes da história o Fã-Clube Nacional de Emilinha Borba, fundado em 1949 . 
 Sua rivalidade com a cantora Marlene rendeu até uma tese sobre idolatria e rádio na Universidade Federal de Santa Catarina . 
 Estande -- 3 (2º pav . 
 ), Imago, 234 págs., R$ 12,33 
  Palace mostra 5 dias de blues  
  Da Reportagem Local  
 A partir do dia 9 estarão à venda no Palace (av . 
 dos Jamaris, 213, tel. 011/531 -- 4900, zona sul) os ingressos para os shows «Nescafé & Blues» . 
 Os preços vão de CR$ 20 mil a CR$ 100 mil . 
 Os shows serão no dia 25 (Nuno Mindelis, Otis Clay Band e Robert Cray Band), 26 (Celso Blues Boy, Ronnie Earl e Robbenford & The Blue Line), 27 (Pappo's Blues, Coco Montoya Band e Eric Burdon Band), 28 (Blues Etílicos, Terrance Simien e Lonnie Brooks) e 29 (Big Allanbik, Big Time Sarah e Eric Burdon) . 
  Paraná vence e mantém chance de classificação  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A goleada por 4 a 1 no sábado sobre o Fluminense e a manutenção das chances de classificação animaram os jogadores do Paraná Clube para o próximo jogo no Brasileiro, quarta-feira no Rio contra o Vasco . 
 Foi a primeira vitória em casa do Paraná nesta segunda fase do campeonato . 
 A impressão no modo EconoMode teve resultados muito bons, sendo aconselhado o seu uso . 
 A partir da análise efetuada, pode-se concluir que a impressora tem resultados muito bons com o uso de cores, tornando-se uma ótima opção quando necessária . 
 Oswaldo Aranha, chefe do Itamaraty com o Estado Novo, articula a política da «equidistância pragmática» que acaba por extrair vantagens econômicas dos norte-americanos, sem perder de vista que elas poderiam neutralizar o grupo pró-Eixo do governo . 
 Ou seja, o Itamaraty se torna um sutil instrumento de política interna . 
 Com a bipolarização estratégica, a Alemanha perdeu espaço, sobretudo com o barulho feito por Aranha em torno da gafe cometida pelo embaixador do Reich, ao defender a livre propaganda nazista entre seus emigrantes . 
 Quércia deverá insistir em que o «Protocolo de Intercâmbio Científico» firmado com o ex-cônsul de Israel, Tzvi Chazan, seu padrinho de casamento, não tem eficácia jurídica nem valor para dar base a qualquer operação comercial . 
 O ex-governador deverá ser questionado pelo fato de, seis meses antes do primeiro contrato de importação, ter assinado despacho ampliando os recursos para essas compras, vinculando a operação ao «protocolo» e já indicando que os produtos seriam de procedência israelense . 
 Esse documento levou o MPF a concluir que todos os procedimentos posteriores para justificar a inexibilidade da licitação «não passaram de uma farsa» . 
 Segundo o advogado de Quércia, Arnaldo Malheiros Filho, «a assinatura do governador era uma obrigação e nenhum negócio de importação pode ter andamento sem que a verba respectiva seja empenhada» . 
 Segundo ele, quando o despacho foi dado, a pedido das secretarias de Segurança Pública e de Ciência e Tecnologia, «a compra já estava decidida e os seis meses indicam que essa tramitação não foi acelerada» . 
 A quem pergunta por que fazer teatro em uma cidade em guerra, Pasovic responde: 
 «A pergunta deveria ser: por que fazer a guerra em uma cidade que tem o teatro?» 
 No entanto, o diretor reconhece: 
 «Tenho vergonha de dizer o que faço quando vejo o que os médicos fazem, operando com as mãos congeladas de frio.» 
  Unioni faz distribuição de placa de vídeo ReelMagic  
  Produto permite reprodução de imagens em tela cheia  
  Free-lance para a Folha  
 Profissionais que trabalham com multimídia no computador encontram no país um novo dispositivo para melhorar a reprodução de imagens de vídeo e som no PC . 
 A Unioni lança a placa de vídeo ReelMagic . 
 Fabricada nos EUA pela Sigma Designs, o produto permite reproduzir no micro imagens de tela cheia a 30 quadros por segundo e som estéreo de 16 bits . 
 Agora, nesta campanha eleitoral, ACM disse que seu candidato Paulo Souto (PFL) deve vencer a eleição com mais de um milhão de votos de diferença . 
 «Nosso candidato provou que é o melhor para governar a Bahia», disse ACM . 
 Não por acaso, os títulos das composições são «Fui Fuio (Na Praça)», «Uma Tarde no Norte», «Noite das Estrelas», «Um Dia no Amazonas» etc . 
 Naná Vasconcellos também será o curador do importante Festival Internacional de Percussão que terá sua segunda edição em Salvador, em março do ano que vem . 
  RAPIDINHO  
 O indiano Mohan Maroof entrou para o livro Guiness ao realizar um filme em 48 horas . 
 O feito se deu em 1990, mas só agora foi reconhecido . 
 «Mohabbat ka Masiha» (Profeta do Amor) é um filme romântico, baseado na não-violência, segundo o recordista . 
  Forte treinamento  
 Pesquisa da Apas mostra que 77% dos supermercadistas entrevistados de São Paulo pretendem investir pesado em treinamento e aperfeiçoamento da mão-de-obra este ano . 
 33% acham necessário continuar o processo de modernização . 
 Tudo para aumentar a produtividade e conseguir crescer . 
 Eis um breve exemplo de quanto era necessária a investigação antes da acusação pública . 
 A fita contém um diálogo entre a mulher de Duque Estrada, Angélica, e um homem que promete lhe mandar um cheque de US$ 600 . 
 A divulgação da Receita identifica o pagador como o empresário Carlos Alberto Machado . 
 Na delegacia do Rio, ontem, este empresário era identificado como irmão de Angélica . 
 Seria suborno entre cunhados? 
 Um jeitinho em favor do parente seria admissível, mas o suborno é mais difícil de crer . 
 E se era um ajuste de contas familiar, a hipótese de má-fé terá justificado a ofensa pública à reputação do funcionário? 
 Por que não foi verificada uma coisa tão simples, antes da acusação pública, é uma explicação devida pela cúpula da Receita . 
 Tanto mais que a existência da fita já era comentada por lá uns dez dias antes da sua divulgação . 
 Se os três funcionários são suspeitos, estas não são as únicas suspeitas que o episódio exala . 
 Talvez nem sejam as piores . 
 Sálvio Medeiros assumiu a secretaria da Receita, indicado pelo próprio Osiris Lopes Filho, com a reputação de muito moderado, mas sério . 
 Já muita gente se pergunta o motivo da substituição de Rosa Defensor no centro de riqueza e sonegação que é São Paulo . 
 Por ora, a pergunta está sem resposta . 
 Mais indagações sem resposta convincente seriam desastrosas . 
 Essa é a quantia que o tribunal avalia como necessária para cobrir as despesas com as eleições deste ano . 
 Entre as despesas está a impressão de 250 milhões de cédulas . 
 O valor total poderá ser reduzido em cerca de 10 milhões de URVs se o TSE aprovar a publicidade nas urnas e cabines eleitorais . 
 A idéia ainda está em estudo . 
  Novas regras do BC reduzem o crédito  
  Bancos terão que aumentar capital para emprestar  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos vão perder sua capacidade de crédito em US$ 80 bilhões por causa de um projeto do Banco Central (BC), que pretende ampliar o controle sobre essas operações . 
 As instituições financeiras de pequeno porte, que operam com capital mínimo de US$ 4,5 milhões, terão de elevar o investimento para continuar no mercado . 
 O presidente avalia que a livre negociação pura e simples, sem qualquer interferência do governo, prejudicaria as categorias que não contam com forte organização sindical . 
 A maior preocupação do presidente após o lançamento do real continua sendo a remarcação de preços, especialmente o arrendodamento realizado na passagem para a nova moeda . 
  Lei moderniza mercado audiovisual  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Acaba de acontecer uma revolução cultural na Fiesp . 
 Depois de décadas de um cinema filial e dependente, parece que o trauma de Collor (sempre este homem fatal), por vias tortas, foi um ensinamento para os produtores de cinema . 
 Dentro da nova Lei do Audiovisual, os empresários brasileiros estão estimulados a investir em cinema, com dedução no Imposto de Renda, operando através das Bolsas, num projeto aperfeiçoado pela Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), com aval da CVM (Comissão de Valores Mobiliários) e do Ministério da Cultura . 
 Finalmente, um fato novo na cultura . 
 O sistema mistura adubos químicos e orgânicos, sendo que os orgânicos predominam . 
 Segundo o engenheiro agrônomo Emerson Steinberg, que acompanha a plantação, isto proporciona melhor sabor e textura ao kiwi . 
  (...)  
 Na igreja construída em cima da rocha que é Cristo, Pedro, os Apóstolos e os seus sucessores são testemunhas de Deus crucificado e ressuscitado em Cristo . 
 Deste modo, são testemunhas da vida que é mais forte que a morte . 
 São testemunhas de Deus que dá a vida, porque é Amor (cf . 
 1Jo 4,8) . 
  (...)  
 Antes de subir ao céu, Jesus disse aos Apóstolos: 
 «Eis que estou convosco todos os dias até o fim do mundo» (Mt 28,20) . 
 Ele, embora invisível, está portanto pessoalmente presente em Sua igreja . 
 E também está presente em cada cristão, em virtude do batismo e dos outros sacramentos . 
 Por isso, já no tempo dos padres era costume afirmar: 
 «Christianus alter Christus» (O cristão é um segundo Cristo), querendo assim sublinhar a dignidade do batizado e a sua vocação, em Cristo, à santidade . 
 Já o acúmulo de tarefas e a proximidade das eleições são problemas reais, que vão exigir eficiência e organização do Legislativo que tem agilidade quando quer, além de uma pressão e fiscalização atentas da opinião pública para que interesses eleitoreiros pessoais interfiram o menos possível . 
 Seria uma perigosa ilusão, no entanto, pretender esperar um suposto momento ideal para iniciar o processo . 
 Esse momento nunca chega, e a tese serve apenas para defender a causa perversa do imobilismo . 
 Ao fim e ao cabo, o ponto crucial que todos esses argumentos ignoram de modo incompreensível é a gravidade extrema, dolorosa, da crise nacional . 
 Atrasos e protelações só aumentam ainda mais a conta já excessiva dos anos perdidos pelo país . 
 Ele inventa estereogramas há um ano . 
 O garoto conheceu a técnica ao ver xerox de estereogramas dos EUA e Japão . 
 No começo, Otuyama não conseguia enxergar as imagens em três dimensões . 
 «Como os outros enxergavam, então me interessei» . 
 As pessoas mais íntimas apostam que Itamar optará por Portugal . 
 Mas a decisão só deve ser anunciada na próxima semana . 
 «Não fica bem eu tratar desse assunto enquanto for presidente», disse Itamar . 
 «Depois que passar a faixa vejo isso» . 
 O leite é buscado em baldes de alumínio e dos 4.000 habitantes, 70% vivem na zona rural . 
 A vida social se resume à banda e à igreja . 
 Até o final do ano, também devem começar a funcionar outras duas pousadas em estilo hotel-fazenda, afastadas um quilômetro da cidade (leia texto abaixo) . 
 CURSO DE FUTEBOL FEMININO -- Da Unidade Especial da secretaria Municipal de Esportes (r . 
 Muniz de Souza, 1.119, tel. 227-7049, dentro do parque da Aclimação) . 
  Opiniões  
 Mônica Junqueira Atílio, 11, do time SAAD, gosta de jogar contra meninos . 
 A maioria de suas amigas fala mal de futebol, mas Mônica acha que é porque elas não conseguem jogar . 
 Sheila Diniz Gava, 13, do Americana, acha que o futebol feminino é «mais limpo, usa mais técnica e menos força» . 
 Ramon Garcia, 12, torce pelas meninas: 
 «Sei quando uma jogadora é boa pelo jeito que ela anda» . 
 O ex-governador de São Paulo e conselheiro do museu Roberto de Abreu Sodré assumiu interinamente . 
 Tentou compor uma chapa com Carvalhosa e Raia para o dia 19, dia da eleição da nova diretoria, mas se desentenderam . 
 Mindlin e os outros diretores foram eleitos em chapa única . 
 Respeitado no meio empresarial e cultural, Mindlin dá caráter de unanimidade à nova gestão . 
 Para os interesseiros da saúde, quem causar prejuízo deve ser excluído . 
 Não se questiona a legitimidade de estabelecer critérios discriminatórios . 
 Por que um infartado merece ter as despesas pagas, enquanto um aidético é posto à rua? 
 O Ministério da Saúde estuda mecanismos de empresas de medicina de grupo reembolsarem o SUS (Sistema Unificado de Saúde) pelas despesas da rede pública com tratamento médico-hospitalar de pessoas conveniadas a planos ou seguros de saúde privados . 
 Trata-se de uma maneira interessante de talvez beneficiar instituições públicas com recursos da iniciativa privada . 
  Especial  
 FESTIVAL ALGO ESTRANHO -- A intenção é ampliar o espaço destinado à pesquisa coreográfica e o festival traz coreografias de Carmen Gomide, Raymundo Costa, Marisa Godoy, André Trindade, Beth Gervitz, Cristina Beluomini e Paulo Vivícius . 
 Hoje será apresentada a coreografia «Um Certo estudo», da baiana Gisela Camargo . 
 Auditório Augusta (r . 
 Augusta, 943, tel. 257-7575) . 
 De qui a dom às 21h . 
 Ingresso: CR$ 10.000 . 
 Até o final de junho . 
 A assessoria da Secretaria de Desenvolvimento Social informou que está cadastrando os cerca de 800 ambulantes que atuam nos dois bairros e que eles só poderão montar suas bancas nas ruas secundárias . 
 O cadastramento deve terminar em dois meses . 
  BEIJA-FLOR FAZ DESFILE COM MATERIAL DA AMAZÔNIA, JOÃO BATISTA DE ABREU (Da Sucursal do Rio)  
 A escola de samba Beija-Flor, de Nilópolis, promete não utilizar plumas de animais em extinção no desfile deste ano, cujo enredo focaliza um tema ecológico: as 15 viagens que a botânica inglesa Margaret Mee realizou à selva amazônica para pesquisar e retratar a flora da região, através de livros e aquarelas . 
 Em Belo Horizonte, as torcidas organizadas Galoucura e Máfia Azul fizeram um acordo de paz . 
 Mesmo assim, a Polícia Militar apreendeu 30 bombas caseiras com um integrante da Galoucura, antes do jogo entre os dois times anteontem . 
 Uma bomba estourou na mão do cabo Magno dos Santos, que se queimou levemente . 
  Colaborou Paulo Peixoto, da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Orestes Quérica (PMDB) também concentrou sua campanha em São Paulo, com visitas a 34 cidades . 
 Como resultado, passou de 13% para 11% nas pesquisas . 
  229 municípios  
 A partir de maio, quando a campanha eleitoral se intensificou, Lula, FHC, Brizola e Quércia visitaram pelo menos 229 dos cerca de 5.000 municípios brasileiros . 
 A partida contra a Itália que fazia má campanha, apesar de uma boa vitória sobre a Argentina , parecia uma formalidade . 
 O empate bastava ao Brasil para ir à semifinal . 
 O DIABO VOTA EM MIM, de Antonio Luiz de Mendes de Almeida . 
 Ed. Relume Dumará (r . 
 Barata Ribeiro, 17, sala 202, Rio de Janeiro, CEP 22011-000, tel. 021 542-0248) . 
  420 págs. xxx URVs  
 Noções básicas de desenho (luz, sombra, ponto de fuga etc.) ilustradas pelo autor, que apresenta programa homônimo na TV Cultura . 
 O estudo sobre o preço médio cobrado pelos bancos no exterior ainda não foi concluído . 
 Depois de pronto, será enviado ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O contrato atual tem validade até 31 de dezembro deste ano . 
 A decisão de abrir negociações com os bancos cabe a Ricupero, caso ele decida rever o contrato antes do vencimento . 
  Rapaz é preso com prostituta  
  Da Reportagem Local  
 O estudante F.L.F.P., 15, foi preso ontem, às 2h, sob a acusação de ter roubado um Kadett para sair com uma garota de programa . 
 Ele e um amigo, conhecido como Renatinho, teriam ido com o carro até a rua Augusta, nos Jardins (zona oeste), onde encontraram Fernanda Gonçalves dos Santos, 25 . 
 Acima das qualidades específicas de cada pintor, Portinari ou Guignard, Di Cavalcanti ou Pancetti, intervém, assim, um mecanismo ideológico a determinar a recepção dos quadros que eles fizeram . 
 A arquitetura azul das telas de Pancetti, a minúcia mineira de Guignard, nos encantam mais que o humanismo bruto, os suores modernos de Di Cavalcanti, ou que a secura lívida, as geometrias pobres de Portinari . 
 Tudo isto é uma hipótese, uma conjetura . 
 Baseia-se em duas exposições que refletem preferências pessoais de comprador de objetos de arte e numa visita subjetiva ao que ali foi exposto . 
 Desenvolvi, apenas, minhas suspeitas . 
 Mas os quadros de Guignard e de Pancetti são mesmo uma beleza . 
 O dólar futuro na BM&F foi cotado a R$ 0,955 para os negócios com vencimento no próximo dia 29 e de R$ 0,978 para 31 de agosto . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 42.200 pontos, com expectativa de valorização de 5,84% ao mês . 
 Resposta -- São enormes, menos pelo risco de contaminação via sexo, porque os chineses ainda têm um número limitado de parceiros, e mais pela via sanguínea . 
 Os chineses têm muito pouca informação sobre os riscos que correm . 
 Em outubro de 1992, não havia mais de 1.000 casos de Aids declarados na China (a população chinesa é de cerca de 1,3 bilhão), mas pelo menos 100 milhões de casos de hepatite B, que também se transmite por via sanguínea . 
 Imagine o que pode acontecer com a Aids... 
 Pergunta -- Que tipo de proteção e de contracepção os chineses utilizam? 
 Resposta -- Principalmente a esterilização a que as mulheres se vêem obrigadas depois de parir o primeiro filho, por causa da política de controle da natalidade, e o aborto . 
 Algumas estudantes começam agora a procurar pílulas . 
 Os preservativos ainda são muito mal aceitos . 
 Menos de 10% dos chineses usam . 
 Eles acham que pode atingir a imagem de sua virilidade . 
  Levando a fama  
 Paulo Heslander (PTB-MG) está impressionado com o desprestígio dos parlamentares . 
 A tal ponto que dedicou parte de um dos seus últimos finais de semana em Belo Horizonte ao relato, a amigos, das desventuras de seus colegas por causa da má fama . 
 Mal sabia que estava para se transformar de narrador em personagem . 
 Dois dias depois, Heslander enfrentava uma enorme fila no balcão de partidas do aeroporto de Confins quando perfilou-se atrás dele um passageiro bem vestido . 
 CLAUDIO CRETTI -- O artista, nascido em Belém, apresenta 19 trabalhos, sendo 11 relevos e oito desenhos em óleo sobre papel . 
 Itaugaleria (av . 
 Higienópolis, 462, tel. 825-1233) . 
 De seg a sex das 10h às 18h . 
 Até 8 de julho . 
 Entrada franca . 
 Desde então os EUA vinham tentando derrubá-lo . 
 Toda a ajuda americana foi interrompida, com exceção daquela dirigida à comunidade empresarial . 
 O National Endowment for Democracy (NED), que é um grupo bipartidário, trabalhou no apoio de alternativas para Aristide, outras organizações ou estruturas que pudessem enfraquecer a autoridade dele . 
 Quando foi dado o golpe, houve teoricamente um embargo, decretado pela OEA . 
 Mas o governo Bush muito rapidamente deixou claro que não participaria seriamente do embargo . 
 Abriram uma «exceção», permitindo aos negócios e indústrias no Haiti com qualquer tipo de ligação com os EUA que continuassem comercializando como bem entendessem . 
 O fluxo comercial dos EUA com o Haiti não estava muito abaixo do normal em 1992, o primeiro ano do embargo . 
 Sob o governo Clinton, o comércio entre os dois países aumentou 50% . 
 Incluindo até a exportação de comida do Haiti . 
  «Hoje» volta em em rede nacional  
 Todos os vespertinos locais da Globo como o «SP Já» vão diminuir de tamanho a partir da próxima semana . 
 Para ocupar o resto do horário, volta em rede nacional o jornal «Hoje» . 
  Pacheco apresenta concertos globais  
 O programa «Concertos Internacionais», da Globo, agora será exibido semanalmente todas as segundas, às 0h30 e ganha um apresentador fixo: o maestro Diogo Pacheco . 
  SP inaugura cadastro de doadores de medula óssea  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Pró-Sangue Hemocentro de São Paulo inaugura amanhã um Registro Nacional de Doadores Voluntários de Medula Óssea . 
 Será o 1º banco de doadores de medula da América Latina . 
 O banco estará interligado aos vários centros de transplantes de medula no Brasil e no exterior . 
 Para adeptos do camping, o Tourist Camp oferece amplo estacionamento e aluguel de barracas . 
 Quem quiser provar a cozinha típica indiana deve conhecer o Shafali . 
 No Karim, não deixe de experimentar o tandoori murgh . 
 A câmera digital simplificou o trabalho . 
 Feitas as fotos, o fotógrafo tira o cartucho onde as imagens são gravadas (leia texto ao lado) e coloca no computador que vai fazer a transmissão (Photolynx) . 
 As imagens registradas vão aparecer, em cores, na tela do computador . 
 O fotógrafo escolhe então quais serão enviadas, conecta o Photolynx a uma linha telefônica e começa a transmissão . 
 Mesmo assim, Boiadeiro levou o terceiro amarelo na partida de ontem e não participa do primeiro jogo da decisão . 
  Campanha  
 A trajetória das duas equipes no campeonato foi semelhante . 
 Na primeira fase, ambos terminaram líderes de seus grupos Corinthians no A e Palmeiras no D e conquistaram com isso um ponto extra para a fase seguinte . 
  Moraci Sant'Anna, preparador físico da seleção  
 «Ganhamos da Suécia em 58 e fomos campeões mundiais usando a camisa azul.» 
  Zagalo, coordenador técnico da seleção brasileira  
 «Você olha para o céu e não vê o céu . 
 Se é noite não vê a noite . 
 É esquisito.» 
 Folha Por que o pacote de incentivo às exportações, com redução de impostos, não saiu até hoje? 
 Franco Eu não tenho condições de dizer o quanto se exporta de imposto . 
 Os números que tenho visto na imprensa são impressionantes . 
 E parecem consistentes com a estrutura tributária, que tem de fato muitos impostos sobre faturamento . 
  Agressividade voltou às grandes redes  
  Diferenças de preço ficaram mais evidentes com a chegada da nova moeda; Dieese mantém postura cética  
  Da Reportagem Local  
 Para o Pão de Açúcar, dono da rede Extra de hipepermercados, os dados do Procon-Dieese para a cesta básica vem sepultar de vez a fama de careiro que perseguiu o grupo em outras épocas . 
 A tese ainda não chega a convencer Cornélia Porto, coordenadora da pesquisa do Procon/Dieese . 
  Lucro do Excel  
 O Excel Banco registrou resultado líquido equivalente a US$ 13 milhões no primeiro semestre (retorno sobre o patrimônio de 14,94%) . 
  Vocação externa  
 O volume de captação da filial das Bahamas do Excel atingiu US$ 34,9 milhões no período . 
 Com ajuda de uma bolsa de estudos do governo gaúcho, transferiu-se, em 1942, para o Rio de Janeiro, inscrevendo-se no curso livre da Escola Nacional de Belas Artes, mas abandonando-o menos de um ano depois, insatisfeito com o tipo de ensino ali ministrado . 
 Em 1943 formou um grupo do qual faziam parte, além dele Elysa Byington, Geza Heler, Alcides da Rocha Miranda e Milton Ribeiro, entre outros, que teve como orientador Alberto Guignard . 
 A única exposição do grupo, foi inaugurada em outubro do mesmo ano, no Diretório Acadêmico da Enba reunindo 153 obras, das quais, 41 de Iberê Camargo . 
 Desmontada à força, a mando do diretor da escola, um «camisa verde», a mostra foi reinaugurada na Associação Brasileira de Imprensa, em meio a grande polêmica . 
 Hoje, se os objetivos do Programa de Melhoria Contínua (Melco 2.000) são atingidos ou superados, a empresa faz uma espécie de comemoração com os funcionários . 
 «Ganhamos um café da manhã especial, com sorvete e suco, e também um brinde simbólico», conta o operador de produção Udival Romani Jr., 26 . 
 É o grupo que tem mais pontos ganhos (98), maior número de vitórias (37) e mais gols marcados (122) . 
 Como no primeiro turno dessa fase os times jogam entre si, as disputas serão acirradas . 
 «Quem precisava fazer experiências táticas, já teve seu tempo . 
 Agora todos os pontos são preciosos», disse Luxemburgo, que viaja hoje para Atibaia (65 km ao norte de São Paulo) . 
  Sandra Gomes,20 Coordenadora do Diretório Acadêmico «Di Cavalcanti» Bauru, SP  
 Ufa, finalmente o Folhateen criou um espaço para o movimento estudantil! 
 Estou no segundo ano de jornalismo da Unesp e sou membro do diretório (DA) há um ano (minha gestão está vencendo este mês) . 
 Sei que o movimento estudantil está fraco, sei que a politicagem é grande, só que tem muita gente que entra no DA com as melhores intenções e acaba desanimando por «desencanação» dos demais estudantes . 
 Se o movimento está fraco, está «manipulado», é porque os alunos não cobram e nem participam das entidades . 
 Como coordenadora do DA parabenizo a Folha pela iniciativa e espero que todos os estudantes comecem a participar . 
 Só assim o movimento assumirá um caráter estudantil . 
  Renato Borges São Joaquim da Barra, SP  
 Li o caderno Folhateen e gostei muito da série de reportagens «Movimento Estudantil em Exame» . 
 Achei interessante e um absurdo uma pessoa dizer que os grêmios não fazem falta . 
 Isto porque não sabem o valor que tem e, geralmente, são as pessoas de classe alta que dizem isso . 
 Não sabem nem o que é bom ou ruim, não querem nem saber de estudar, só badalar . 
 Eu estudava numa escola pública e tinha um grêmio, lá percebi o quanto ele é importante mesmo para o próprio bem do aluno . 
 Hoje estudo em escola particular onde não há grêmio . 
 Sinto falta pois o aluno não tem direito de contestar as normas da escola . 
  A globalização e os dekasseguis  
  PAULO YOKOTA  
 O fluxo de trabalhadores temporários do Brasil para o Japão dá sinais de declínio . 
 Os vistos do consulado japonês em São Paulo neste ano não devem passar de 30 mil, metade do ano passado . 
 Ainda assim, somando todos os brasileiros que estão trabalhando no Japão, o contingente é estimado em 200 mil almas, mais que os imigrantes que de lá vieram originalmente para este país . 
 Os dados bancários disponíveis indicam que eles remetem mais de US$ 1 bilhão anualmente para o Brasil . 
 Um mutirão fez rede de esgoto e de água e asfalto em vielas e becos . 
 O trabalho das freiras começou em 78, com a irmã Agostina, 54, que havia chegado da Itália . 
 Segundo a irmã, quando o trabalho começou, há 16 anos, existiam apenas 50 barracos e o local era usado para despejo de lixo . 
 10) Advogado autônomo que não escriturou o livro-caixa, além dos valores pagos ao INSS, pode deduzir as quantias pagas e comprovadas à OAB e AASP? 
 O recolhimento do carnê ao INSS poderá ser deduzido tendo ou não escriturado o livro-caixa, pois há campo próprio para informá-lo na declaração, quando não entrou no montante da despesa do livro-caixa . 
 Quanto a contribuição à órgão de classe, para que se possa deduzir, há que ter sido escriturado o livro-caixa, pois tais valores entrarão como despesa inerente da atividade autônoma, somente comprovada com a adoção do referido livro . 
 Os kits de expansão para multimídia Sony Desktop Lybrary e Sound Blaster Edutainment CD 16 vêm com todos os componentes necessários para a instalação, desde o drive de CT (ambos para instalação interna no gabinete do micro), controladores e cabos, até os parafusos de fixação . 
 O kit da Sony vem ainda com um jogo de pilhas para as caixas acústicas, e o kit da Sound Blaster tem um cabo P2-estéreo/RCA para conectar a placa de áudio a um aparelho de som doméstico . 
 A programação seria hilária . 
 No lugar do Jô, «Suplicy Dez Pra Meia Noite» . 
 Até ele fazer a primeira pergunta já é meia noite e meia! 
 Novela das oito: 
 «A Classe Operária Vai ao Paraíso» . 
 De metrô! 
 Programa culinário: 
 «Hamburguesia» . 
 Programa feminino: 
 «CUTícula» . 
 Programa teen: 
 «Radical Xiita» . 
 Radical xiita é aquela criada em caverna . 
 As duas sombrancelhas se juntam numa só! 
 E no lugar do microfone, um charutão! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Quem fica parado é poste! 
 Pede também que o Ministério Público peça informações ao Ministério da Saúde sobre providências tomadas contra manicômios . 
 Em outro fac-símile, assinado pelo cientista político Paulo Sérgio Pinheiro, é solicitado à responsável pela Coordenação de Saúde Mental do ministério, Eliane Seidl, que apresente as providências já tomadas contra os hospitais . 
 Para assegurar que a portaria tenha efeito, o ministro redigiu uma MP propondo que o governo controle as exportações de açúcar do setor privado por mais cinco anos . 
 Se aprovada pelo presidente Itamar, a MP tornará sem efeito a lei 8.117/90, que prevê o fim da interferência do governo nas exportações a partir de maio de 95 . 
 Após o coletivo da última sexta-feira, Joel Santana resolveu deslocar o zagueiro Nilmar para a lateral . 
 O volante Lima joga na lateral esquerda e Rodrigo entra no meio-campo . 
 E se afetar, o que, diga-se, é muito possível? 
 Ele seria, então, alvo de sua própria crítica à elite econômica e política: falta de desprendimento e espírito público . 
 Diria mais: falta de responsabilidade com aqueles que, por exemplo, não têm conta em banco . 
 Fernando Henrique Cardoso obteve ganhou dimensão nacional e popular por causa do caos de uma inflação indecente . 
 Motivo: ao fincar-se no Ministério da Fazenda, ganhou visibilidade . 
 Exposto à exaustão nas telas, jornais, emissoras de rádio, subiu nas pesquisas de opinião, inflando sua candidatura . 
 Sair do ministério e arriscar o combate à inflação fará do ministro mais um beneficiário da crise . 
  Shopping abre o maior boliche eletrônico do país  
  Da Reportagem Local  
 Quem gosta de jogar boliche ganhou mais um espaço para praticar o esporte . 
 O Grupo Playcenter inaugurou ontem o Bowling Center Norte, maior boliche do país . 
 A nova casa de boliche fica no piso lazer do shopping Center Norte e ocupa uma área de 2.400 m2 . 
 «Apesar do aumento, a média de venda da década de 90 está em 26 mil unidades, muito abaixo das 48 mil máquinas vendidas por ano na década de 70», diz Pérsio Pastre, vice-presidente da Anfavea . 
 A perspectiva de aumento de consumo de alimentos com o Plano Real, diz Pastre, manterá aquecido o setor, que deve continuar investindo na compra de tratores e colheitadeiras . 
  Saldo de dólar-turismo deve ser declarado  
 49) Tenho uma quantia em dólares que sobraram de uma viagem que fiz ao exterior em 1993 . 
 Como devo declarar esse valor? 
 O saldo de dólares oficialmente adquiridos, deve ser informado em 31/12/93, em cruzeiros reais, pela cotação cambial de compra nessa data . 
 Converta em quantidade de Ufir pelo valor desta no mês de dezembro/93 . 
  Grupo Passo Livre dança ao som de Tom Zé  
  O espetáculo de dança «Ancas da Tradição», que estréia hoje no Tuquinha, traz vinhetas produzidas pelo compositor  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A música de Tom Zé inspira o espetáculo de dança «Ancas da Tradição», que o Grupo Passo Livre estréia hoje no Teatro Tuquinha . 
 A trilha sonora da coreografia ganhou uma gravação especial da música «Identificação», feita pelo compositor em sua própria casa . 
 «Tom Zé não gosta muito da maneira estruturada como esta música foi gravada no CD ('The Hips of Tradition') . 
 Por isso, resolveu realizar uma versão mais ao gosto dele para o nosso espetáculo», diz Sofia Cavalcanti, diretora, coreógrafa e bailarina do Grupo Passo Livre . 
 O DGPE (Departamento Geral de Polícia Especializada) é órgão responsável pelo controle de todas as divisões e delegacias especiais do Rio . 
 Moreira passou a ser o terceiro homem na hierarquia da Polícia Civil, só respondendo ao secretário Mário Covas e ao subsecretário Frederico Henning . 
 Covas se recusou a falar sobre a promoção . 
  CONTROLE EXTERNO  
 Acho que há necessidade de um órgão central de controle do Judiciário . 
 Nós propomos a criação de um conselho nacional de administração da magistratura . 
 Mas na proposta que vinha sendo feita na revisão constitucional, o conselho teria uma composição ampliada, incluindo três juristas, não magistrados . 
 Acho que ainda não se descobriu meio de sujeitar um juiz a um controle disciplinar de um órgão que não seja do Judiciário sem comprometer sua independência . 
  ESPECIALIZAÇÃO DE JUÍZES  
 Acho muito difícil uma especialização maior do que a que já existe . 
 Na primeira instância, a especialização é pelas varas . 
 Nos tribunais regionais e no STJ existem seções que são especializadas . 
 TAKASHI FUKUSHIMA -- O artista expõe sete obras em tinta acrílica sobre papel . 
 Bar e Pizzaria Cristal (av . 
 Paulista, 2.644, tel. 256-7210) . 
 Seg a sex das 12h às 15h30 e das 18h30 às 24h sáb das 19h até o último cliente e dom das 18h até o último cliente.Preço único dos trabalhos: 450 URVs . 
 Até 9 de julho . 
  Crescimento real  
 A Chevon confecção teve crescimento real de 8% no ano passado . 
 Para 94, a expectativa é de aumento de 10% no faturamento . 
  Boa expectativa  
 O shopping Jardim Sul tem como meta atingir crescimento mínimo de 25% este ano, em faturamento e em circulação . 
  FRAUDES  
 «O Rio está tão decadente que nem o crime perfeito eles fazem mais.» 
 Paulo Delgado, deputado federal pelo PT-MG, sobre a anulação das eleições proporcionais no Rio, ontem na seção Painel . 
 Brown encerrou ontem a programação oficial do 9º Free Jazz, em São Paulo, em show no Palace, ao lado da dupla brasileira Lenine & Suzano . 
 No Rio, a festa ficou por conta dos três grandes nomes do jazz rap da atualidade: Guru, Digable Planets e Us3 . 
 Brown se apresenta ainda hoje ao lado do grupo Digable Planets, no Velódromo da USP, às 21h . 
 O show marca o encontro de Brown com uma das várias tendências da música negra que ele acabou por influenciar . 
 Em entrevista à Folha, os rappers do Digable se declararam fãs de carteirinha do criador do funk . 
 Os interessados podem comprar ingressos (R$ 20) para este último show o único com ingressos disponíveis ainda hoje no portão 2 do Velódromo . 
 Na região de Garça, 100 mil pessoas vivem em função da cultura do café, nas lavouras e empresas torrefadoras . 
 A Garcafé (Cooperativa dos Cafeicultores da Região de Garça), a terceira maior do Brasil, verifica um aquecimento no setor com o início da safra, que começou na segunda quinzena de maio . 
 O Muller fez sozinho a conexão que Raí, Zinho e Mauro Silva não souberam fazer durante o primeiro tempo inteiro . 
 Mas isso durou apenas 20 ou 25 minutos, pois, logo em seguida, o treinador anulou o teste, colocando os outros dois atacantes que ele sabe que não vai utilizar: Viola e Ronaldo . 
  Ministro diz não poder fiscalizar fraudes no SUS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, disse ontem que o Sistema Nacional de Auditoria não tem estrutura para fiscalizar fraudes no SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Santillo afirmou que há apenas 700 auditores para controlar as contas de 5.134 hospitais credenciados e 30 mil pontos de atendimento . 
 Segundo ele, esses profissionais são mal-remunerados e têm outros empregos . 
 CONCURSO 1 -- O Departamento de Engenharia Civil da Faculdade de Engenharia da Unesp de Ilha Solteira está com inscrições abertas até 7 de janeiro para os concursos públicos para professores nas áreas de transportes e hidráulica e saneamento . 
 Exige-se título de mestre . 
 Informações pelo tel. (0187) 62-3113 . 
 CONCURSO 2 -- A Faculdade de Filosofia e Ciências da Unesp de Marília está com inscrições abertas até 2 de janeiro para o concurso público para docente na disciplina de «Elaboração e Desenvolvimento de Currículos para Área de Deficientes de Audiocomunicação» . 
 Mais informações pelo tel. (0144) 33-1844, r . 
 122 . 
 O tripulante Sillaste havia dito à agência sueca ITT que uma das portas de embarque de automóveis não fora fechada corretamente . 
 Anteontem, antes do Estonia partir, dois inspetores suecos notificaram que a borracha que veda as portas do barco «não pareciam bem» . 
 Segundo Ake Sjoblom, um dos inspetores, o estado da vedação «não era suficientemente ruim para reter o barco» nem para causar o acidente . 
 Segundo ele, o barco era bastante bem conservado . 
 Apesar do placar de 3 a 0, o treinador da equipe de Suzano considerou a partida difícil . 
 «O jogo não foi nada fácil . 
 Pelo contrário . 
 O Palmeiras errou e nós soubemos aproveitar as falhas da equipe . 
 Mas em uma final o que vale é um time estar consciente . 
 Não queremos nenhuma surpresa», adianta Navajas, que orientou sua equipe da arquibancada . 
 Ele cumpre suspensão de 90 dias, estipulada pela Confederação Brasileira de Vôlei, por indisciplina . 
 Na partida de anteontem, o Palmeiras esteve irreconhecível na quadra . 
 Com muitos erros de saque, o time permitiu que o Suzano ocupasse todos os espaços, não permitindo em nenhum momento a reação da equipe . 
 Segundo Renan, as principais falhas de sua equipe estiveram concentradas na defesa e no bloqueio . 
 «Não conseguimos nem mesmo acertar o saque», admitiu o técnico, que retoma os treinos hoje pela manhã . 
 Deborah ainda não se convenceu disso . 
 Frequentemente faz uma enquete com os colegas da escola e do condomínio onde mora, no Rio, para saber o que acham de sua atuação . 
 «Pura insegurança», admite ela . 
 A falta de apoio da família é, em parte, responsável por isso . 
 «Minha mãe só agora começou a apostar na minha carreira . 
 Meu pai só fala sobre a importância dos estudos», diz, bem-humorada . 
  Crescimento moderado  
 A OCDE também fez projeções sobre a atividade econômica da Alemanha . 
 O país terá modesto crescimento no segundo semestre de 1994, em função do alto custo da mão-de-obra e das elevadas taxas de câmbio e de juros . 
  Com investimento  
 Os EUA obterão crescimento devido aos investimentos, com queda da taxa de desemprego e redução da taxa de juros de curto prazo . 
 A carta deixada pelo advogado tem cinco páginas . 
 Ele usou uma caneta para escrevê-la . 
 Nela, o advogado também justifica seu suicídio . 
 Segundo Maria Elizabete Morais Marques, 12ª promotora de Justiça da Família, para ter validade como testemento, a carta teria que ser assinada por cinco testemunhas . 
  Filha de Lula é denunciada  
  Da Folha ABCD  
 O 1º. Distrito Policial de São Bernardo instaurou anteontem inquérito para investigar denúncia de desacato contra um funcionário público que teria sido cometido por Lurian Cordeiro Lula da Silva . 
 Lurian é filha de Lula com a auxiliar de enfermagem Miriam Cordeiro, que durante a campanha presidencial de 89 fez acusações contra o então candidato do PT . 
 Maria de Lourdes colocou uma sonda na vagina de Adriana para forçar a saída do feto . 
 Ao chegar em casa, a garota começou a ter sangramentos e foi internada na Santa Casa . 
 No episódio da morte de Elma, vítima de infarto, o ex-presidente não compareceu ao velório, embora more vizinho à casa de PC, no Lago Norte, em Brasília . 
 Collor apenas telefonou e o seu ex-tesoureiro de campanha viu nesse gesto a cota de solidariedade necessária para a ocasião . 
 Os piores tornados da história do país em termos de números de vítimas ocorreram na década de 30 . 
 Em abril de 1936, 658 pessoas morreram nos Estados da Georgia e de Mississipi, na região sudeste . 
 Nos últimos 20 anos, o mais grave conjunto de tornados aconteceu em abril de 1974, quando 350 pessoas morreram em dez Estados do meio-oeste, sudeste e nordeste do país, no que foi chamado de «os superventos» . 
 «Está na hora de nós, os profissionais de mais fama, organizarmos uma associação, um sindicato internacional de jogadores como já existe aqui nos EUA» . 
 O «pibe» se refere às entidades que negociam as soluções de seus problemas com as federações e, no caso tipicamente americano, com os proprietários dos clubes . 
 «Fazer com que as partidas deste Mundial se desenvolvam em horários malucos, debaixo de 35 graus de calor apenas por causa da TV, é uma estupidez» . 
  «Porque a gente cuida só da nossa vida, não fica fazendo treta com ninguém»  
 Polícia: 
 «É como uma calça e uma camisa que a gente põe todo dia . 
  Já faz parte do itinerário do preto tomar batida dos gambés»  
 Drogas: 
 «Somos contra qualquer uma . 
 Na sua esdrúxula simbiose de tecnologia de ponta com o fetichismo mais primitivo reside, sem dúvida, o aspecto relevante da novela se me perdoam o trocadilho involuntário em tela . 
 Relevante porque sintomático de algumas das características de base do imaginário contemporâneo . 
 Mais especificamente, do imaginário brasileiro de hoje, ou, melhor ainda, do imaginário da nossa classe média mais ou menos abonada . 
 Como ninguém ignora, é para o poder aquisitivo dessa apetitosa fatia do mercado de consumo que se volta gulosamente tanto a tática de merchandising quanto de programação recreativa da Globo, uma praticamente indistinguível da outra . 
 A confiança da classe média brasileira na racionalidade científica de cuja tecnologia de ponta lhe vêm símbolos de status como o telefone celular e o vídeo-laser não impede sua crença na irracionalidade de técnicas mágicas que vão das curas espirituais aos florais de Bach, dos baralhos de tarô aos mapas astrológicos, do passes de médium aos despachos de pais-de-santo . 
 Daí o acerto da estratégia fetichista-tecnológica da novela global das sete . 
 Segundo ela, os investidores estão vendendo dólar no paralelo para aproveitar as altas taxas de juros do mercao financeiro . 
 As Bolsas e as cadernetas estão recebendo boa parte do dinheiro . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista passou de US$ 79,8 milhões no dia 3 para US$ 211,5 milhões ontem . 
 Clarice Pechman diz que o crescimento dos negócios nas Bolsas é basicamente de dinheiro de capital estrangeiro, que «ent a no país legalmente» . 
 Investidores domésticos estão, no entanto, abandonando o dólar para aplicar na Bolsa, diz . 
 Para Silva perder seu mandato, o resultado da CCJ precisa ser confirmado no plenário da Câmara pela maioria dos deputados, 252 dos 503 . 
 Ontem, até as 19h30, prosseguia o julgamento do deputado Flávio Derzi (PP-MS) no plenário da Câmara . 
 Derzi foi inocentado pela CCJ na quarta-feira da semana passada . 
  Thomas procura a saída do beco com 'UnGlauber' .  
  Peça com Vera Zimmermann estréia hoje e encerra a trilogia da 'B.E.S.T.A .  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: UnGlauber  
  Direção: Gerald Thomas  
  Elenco: Luiz Damasceno, Ludoval Campos, Edilson Botelho, Cacá Ribeiro, Milena Milena, Nora Prado, Domingos Varela e Vera Zimmermann  
 Onde: Teatro do Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, Pompéia, tel. 011/864-8544 (ramais 111 e 135)  
 Temporada: estréia hoje, às 21h; até 27 de fevereiro (exceto dias 13, 14, 15 e 16), de qua . 
  Sob medida  
 O governador Fleury chegou a Barretos, no interior paulista, para participar da Festa do Peão de Boiadeiro . 
 No caminho da tribuna, ia cumprimentando as pessoas, até que um dos organizadores lembrou: o convidado precisava de um chapéu de boiadeiro . 
 Os anfitriões se mobilizaram para encontrar um chapéu para Fleury . 
 Logo apareceu um, dos mais elegantes, mas pequeno para se ajeitar na cabeça do governador . 
 Os organizadores foram procurar outro . 
  Congresso em setembro discute direito autoral  
  Da Redação  
 Acontece nos dias 14 e 16 de setembro, no Parlamento Latino Americano (Memorial da América Latina), o Congresso Internacional de Direitos Autorais . 
 O tema seré «A Defesa dos Direitos do Autor e os que lhe São Conexos», o seminário discutirá os aspectos éticos, legais e operacionais do direito do autor e suas normas de proteção nas atividades culturais . 
 O evento é uma iniciativa da Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI), entidade pertencente a ONU, do Instituto Interamericano de Direitos do Autor (IIDA) e da Secretaria de Estado da Cultura . 
  Efeito 1985  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco perguntou ontem a Ciro Gomes o que achava do ritmo das eleições . 
 Queria saber a opinião do ministro da Fazenda sobre a possibilidade de Fernando Henrique, o candidato oficial, vencer as eleições ainda no primeiro turno . 
 Durante a visita aos fossos centenas de jovens espalharam-se entre as árvores e choraram, perplexos ante a extensão da barbárie e o silêncio que reina no local . 
 Depois o grupo seguiu para Treblinka, campo de extermínio a 109 km da capital, que funcionou por 16 meses, quando cerca de 800 mil pessoas foram mortas . 
 Não faltam os eletrodomésticos (freezer, microondas, máquinas de lavar louças, secadora e lavadora de roupas etc) e eletrônicos sem os quais o americano não vive . 
 Outras grandes vantagens principalmente para famílias com crianças é que têm infra-estrutura de lazer (salão de jogos, piscinas etc) e ficam próximos a shoppings e supermercados . 
 Adotado como conceito oficial desde o ano passado, o chamado resultado operacional ampliado que será fornecido ao Congresso é menos rígido que o recomendado pelo FMI . 
 Em relação a 1995, inclui entre as receitas consideradas «boas» R$ 4,6 bilhões esperados com o programa de privatização, o que não seria admitido pelo conceito tradicional . 
  CAPíTULOS QUE A CANTORA QUER DITAR  
  Savana Borba  
 «Meu nome de batismo é Emília Savana da Silva Borba . 
 Se pudesse recomeçar tudo, eu faria as mesmas coisas exceto uma: meu nome artístico . 
 Em vez de Emilinha Borba, adotaria Savana . 
  Savana Borba»  
  O «pistolão» Carmen Miranda  
 «A própria Carmen sugeriu a ela me empregar como 'crooner' do Cassino da Urca . 
 Eu tinha 12 anos quando Carmen me apresentou ao dono do cassino e me emprestou dois vestidos . 
 Pelo meio, o Santos teve no Maraca, domingo, o seu melhor jogador . 
 Paulinho Kobayashi, que jogou de atacante, de cabeça-de-área, de coordenador das jogadas ofensivas praieiras . 
 Assim, o Santos pôde chegar ao empate e até administrá-lo no segundo tempo, depois que passou a pressão ofensiva inicial do Mengo . 
  Proclamação da República começou em Itu  
  16 anos antes de o marechal Deodoro pôr fim à monarquia no país, reunião de fazendeiros antecipava movimento  
  EDSON FRANCO  
  Enviado especial a Itu  
 Itu (102 km a noroeste de São Paulo) tenta se livrar do estigma de cidade onde tudo é grande . 
 Essa fama se deve a um quadro sem graça que o humorista Simplício apresentava no programa de TV «Praça da Alegria», nos anos 60 . 
 Os moradores da cidade preferem que ela seja lembrada por sua participação fundamental no processo que fez com que o Brasil deixasse de ser uma monarquia e se tornasse uma república . 
 Ao votar, na noite de terça-feira, uma resolução sobre propaganda, pesquisa e gastos eleitorais, o TSE manteve a exigência de uma única prestação de contas, que os partidos podem apresentar até 30 de novembro . 
 A data está prevista na lei 8.713, que trata das eleições . 
 Três dos sete ministros do TSE queriam exigir prestações de contas parciais em 15 de agosto e 15 de outubro . 
  Empresa vende comida congelada para cães  
  Da Reportagem Local  
 Donos de cachorro que trabalham o dia todo e não têm tempo para preparar a comida dos animais já têm como alimentá-los sem ter que apelar para rações . 
 Há aproximadamente dois meses, Maria Lucila Gemignani juntou-se às filhas Paula e Andréa e montou uma microempresa situada em Higienópolis especializada em vender comida congelada para cães de todos as raças . 
 Folha -- No que você acha que seu filme se diferencia dos outros «Frankensteins»? 
 Branagh -- Creio que é mais íntimo, mais atento aos personagens e às implicações pessoais, familiares, existenciais de seus dramas . 
 Apesar da intenção dos Bulhões de cumprir a decisão do juiz, a PF considerava Gustavo como foragido . 
 O governador deu vários telefonemas para o delegado informando que Gustavo se renderia, o que não havia acontecido até o final da tarde . 
 Gustavo Bulhões foi condenado porque, em fevereiro, o motorista de sua gráfica e mais três pessoas foram presas com 20 gramas de maconha . 
 Sua missão no tribunal também estava ligada à abertura política «lenta, gradual e segura» pretendida por Geisel . 
 O presidente queria aumentar o grupo moderado no STM . 
 Dilermando Monteiro foi um dos oficiais de maior confiança de Geisel . 
 Chegou a ser cotado para a chefia de gabinete da Presidência, mas sofreu uma fratura . 
 Geisel, então, preferiu deixar o general para poder atuar em momentos estratégicos . 
 Ao Ástado cabe o dever de fiscalizar e zelar pela saúde dos fornecedores deste serviços, dando os parâmetros mínimos para a sua atuação mas jamais impondo o que ou como dever ser coberto . 
 Finalizando, seria interessante o Conselho Federal de Medicina enfatizar que sua resolução não tem poder de lei, já que ele não faz lei nem tem poderes para alterar o Código Civil . 
 Trata-se apenas de uma forma de pressão para apressar a evolução de um produto (os planos de saúde privados) que, ao contrário do que vem sendo passado para o grande públic, tem evoluído num ritmo alucinante, não porque este ou aquele setor quer, mas porque a concorrência assim o exige . 
 Quem não adequar aos anseios do mercado, corre o risco de pura e simplesmente ficar de fora . 
 Aids, doenças infecto-contagiosas, pré-existências, é tudo uma questão de custos e de fácil composição . 
 O problema é que saúde é responsabilidade do Estado e não adianta querer transferí-la na marra, porque a consequência vai ser os 32 milhões de brasileiros que hoje têm planos de saúde privados, de repente ficarem sem nada . 
 A título de contribuição, sem dar estas coberturas, a sinistralidade dos planos já está acima dos 80%! 
 O técnico disse também que existe uma «perseguição» dos juízes contra Júnior Baiano, motivada pela sua imagem de violento . 
 «Eu o orientei a só jogar na bola, mas, mesmo assim, a perseguição continua.» 
 No lugar do zagueiro, Telê vai escalar Murilo . 
 «Não tenho outra opção.» 
 Essa será a única alteração no time que perdeu para o Guarani . 
 Ciro afirmou ainda que «prefere abandonar a política» a subir no mesmo palanque de Quércia e reafirmou suas críticas: 
 «Eu fui até suave, normalmente chamo o Quércia de ladrão mesmo.» 
  TESTEMUNHA DO CASO É AGREDIDA POR DELEGADO, CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI (Da Reportagem Local)  
 O procurador da República Mário Bonsaglia, que acompanha o inquérito das importações, considerou a agressão «um fato gravíssimo» -- já que, entre os agressores, estava o delegado Antonio Decaro . 
 Decaro, a pedido do Ministério Público, foi afastado do caso em 93 sob a suspeita de conduta indevida durante as investigações . 
  Milan enfrenta Barcelona  
 Barcelona e Milan fazem a final da Copa dos Campeões da Europa e a TV Globo transmite a partida ao vivo, a partir das 15h15 . 
 Na final do ano passado (foto), o Milan foi derrotado pelo Olympique de Marselha por 1 a 0 . 
  É uma estrela  
 da mídia que considera o consumismo e o marketing as principais causas da depressão e do niilismo nas comunidades negras marginalizadas . 
 Professor de filosofia, religião e estudos afro-americanos em Princeton desde 88, cobiçado há anos por Harvard (onde passa a lecionar a partir do próximo semestre), West caiu nas graças da mídia antes de mais nada por encaixar-se em certos parâmetros férteis dentro do sistema de marketing americano, cujos efeitos em outras áreas ele parece combater . 
 Sua imagem é facilmente vendável: um intelectual negro, moderado em questões sociais e raciais extremamente delicadas e que tem o aval de algumas das principais instituições legitimadoras do saber nos EUA as universidades da Ivy League, onde é ostensivamente cultuado . 
  Verdade verdadeira  
 «Sua seção é realmente bárbara! 
 Mas, toda vez que leio, fico pensando se as cartas publicadas são realmente verdadeiras ou se você passa horas matutando para inventá-las . 
 Então, o que acontece realmente?» 
 Fernando Shimada, S.P. 
 Em todas as ilhas, encontram-se também restaurantes de várias especialidades para quem não se adaptar ao gosto exótico . 
 Além dos italianos e chineses, há «fast foods» de todos os tipos e sanduíches ao gosto americano, mesmo em casas mais tradicionais . 
 Segundo a agência «Efe», uma pequena rede de operadores está comprando dólares de turistas por 140 a 150 bolívares e revendendo-os no paralelo . 
 Os turistas não têm onde vender suas moedas, já que as operações de câmbio estão proibidas até segunda-feira próxima na Venezuela . 
 Sua plataforma é assombrosa: quer ressuscitar nossos costumes populares, inclusive o saudável costume de pisar descalço nas brasas das fogueiras juninas . 
 Garante ele que, desde os nove anos, à meia-noite em ponto de cada São João, atravessa o braseiro sem nada sentir . 
 Tirou o sapato e a meia, exigiu que eu verificasse a pele fina da sola de seus pés . 
 Zeca Amizade também garante que a façanha nada tem de sobrenatural . 
 É um simples ato de fé e confiança . 
 Convidou-me a ir assistir a emocionante travessia sobre as brasas, mas eu aleguei que moro na Lagoa, ele mora e festeja São João nos cafundós do Estado do Rio . 
 Não dá . 
  Técnica usa tons de luz  
  Free-lance para a Folha  
 O trabalho com sistema de zona leva em conta as particularidades da imagem, medindo matematicamente a luz e as sombras de todas as suas áreas . 
 A técnica é aplicada para o melhor aproveitamento do negativo, enriquecendo a composição e proporcionando gamas tonais acentuadas, que variam entre o branco puro e o preto denso . 
 Ponte forte: a experiência e talento do técnico Pat Riley, que arma o conjunto para jogar pesado, sem cometer faltas . 
 Fique de olho: o armador John Starks é a alma do time. 
 A Cetesb apontava a Brahma como poluidora do rio Tietê e exigia a construção de uma estação de tratamento de água na fábrica . 
 Alegando não ter condições de atender a exigência por falta de espaço, a Brahma cumpriu o acordo com a Cetesb, que previa a desativação da unidade em 1993 . 
 Secretária do Comitê do PL em Brasília informa que Teófilo Furtado não se encontra . 
 Fala que ele pode ter ido para São Paulo . 
  SEXTO E SÉTIMO TELEFONEMAS  
 A reportagem ligou, ainda na tartde de terça-feira, duas vezes para a empresa Guararapes, da família de Flávio Rocha, em São Paulo, onde Teófilo Furtado trabalha como executivo . 
 Ele também não estava . 
 Sulzbacher e Pandiani acham que a aventura pode entrar para o Guiness Book (o livro dos recordes) . 
 Segundo eles, dificilmente essa distância (cerca de 12 mil km) será percorrida por barcos do porte dos seus catamarãs sem cabine . 
 Para realizar a viagem, Pandiani vendeu sua parte da casa noturna Aeroanta, em São Paulo . 
 Sulzbacher largou seu emprego de publicitário . 
 «Até a namorada eu perdi», disse Pandiani . 
 Em um dos processos, na 4º Vara da Justiça Criminal (SC), a Procuradoria acusa Passoni de contratar serviços de consultoria da empresa de Carlos Melin Passoni, seu filho e funcionário do banco . 
 A 4ª Vara informou ontem à Folha que o processo ainda está em andamento . 
 Hoje ele ganha 20% mais do que no antigo emprego . 
 O faturamento gira em torno de US$ 20 mil ao mês, e as retiradas chegam a US$ 1.400 . 
 «Imaginava que teríamos um ganho maior.» 
  (NR)  
  Nicolino Roberto Diório, 35, vereador, Cordeirópolis (SP)  
 «Sugiro medidas empreendedoras, buscando gerar recursos alternativos: emissão de bônus da dívida a ser descontado dos impostos, fechamento do Banespa, gestão de qualidade total.» 
  Aparecido Donizetti Mostaço, 27, analista, Sertãozinho (SP)  
 «É preciso criar uma Comissão de Investigação Permanente e canais jurídicos rápidos para a aplicação de pesadas punições a quem sonegar, corromper ou aceitar corrupção, causar prejuízos, desperdícios ou desvios de recursos públicos.» 
 A MP do real suspende a atualização monetária de tributos e contribuições federais pagos nos prazos originais . 
 E o vencimento do carnê-leão é sempre o último dia útil do mês seguinte ao do recebimento dos rendimentos . 
 Contribuintes que parcelaram o Imposto de Renda da última declaração também devem recolher até sexta-feira a terceira quota, sob pena de arcar com multa e juros . 
 Com o discurso social-democrata, os peesedebistas pretendem atrair os votos do que chamam de «franja social do petismo», que seria sensível a uma candidatura menos radical que a de Lula, mas que rechaça a aliança com o PFL . 
 FHC abriu a reunião de sábado em tom de autocrítica . 
 Atribuiu sua queda nas pesquisas ao fato de ter «sumido» da mídia enquanto articulava a aliança com o PFL . 
 Os gols foram marcados pelos meio-campista Gaviria e Rincón, que atua pelo Palmeiras . 
  SUÉCIA 2  
 Ravelli; Nilsson (Kamark), Andersson, Bjorklund, Eriksson; Ingesson, Schwarz, Thern, Blomqvist (Limpar); Dahlin (Andersson) e Brolin . 
 Depois da reunião, Maciel e outros três membros da Executiva foram ao apartamento do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 Foi uma homenagem ao senador, que renunciou à candidatura a vice de FHC depois de denúncias que o ligaram a suposto esquema de corrupção liderado pela empreiteira Sérvia . 
 «Adorei o pão de queijo, uma idéia tão simples e tão saborosa», disse ela, que também petiscou pastel de queijo e beiju baiano . 
 Patricia Wells suspirou também pelo palmito (cru, servido desfiado) . 
 Repetiu . 
 Não se intimidou com a pimenta vermelha («também gosto dela na cozinha chinesa») . 
 Mas fascinou-se com o vatapá acompanhado de acaçá (creme de arroz e leite de coco) . 
 «É ao mesmo tempo popular e elegante pela textura e riqueza de paladar», disse . 
 Nem as compotas (incluindo uvaia e carambola) que ela experimentou diligentemente, com queijo de Minas, a fizeram esquecer as impressões do prato baiano . 
 «Usar moeda é uma questão de auto-estima, de identidade nacional», diz Pedro Paulo Sena Madureira, vice-presidente da Fundação Bienal e editor . 
 Ele costuma pagar cigarros, entre outros produtos de baixo valor, com as moedas que carrega em uma moedeira . 
  Mônaco viu o futuro  
  THALES DE MENEZES  
 O Aberto de Mônaco registrou no último fim-de-semana duas semifinais bem distintas . 
 Talvez o público não saiba, mas uma delas aponta para o futuro do tênis . 
 Um dos jogos, o menos interessante, reuniu o sueco Stefan Edberg, ex-número 1 que já perdeu a gana de grande campeão, e o espanhol Sergi Bruguera, que só vai bem em quadras de terra . 
  Todo PS de São Paulo tem falta de médico  
  Estudo do Conselho Regional de Medicina diz ainda que em 25% dos pronto-socorros não há medicamento de urgência  
  Da Reportagem Local  
 Metade dos prontos-socorros da Grande São Paulo está instalado em área física inadequada . 
 Faltam médicos e enfermeiros em todos eles . 
 Em um quarto dos PS não há medicamentos de urgência . 
 Em 30% dos PS municipais faltam centro cirúrgico e banco de sangue; 50% deles não têm Unidade de Terapia Intensiva (UTI) . 
 Estas são algumas das constatações feitas por equipes do Conselho Regional de Medicina (Cremesp) que visitaram 24 PS ao longo de três meses . 
 As conclusões foram divulgadas ontem e os relatórios encaminhados ao Ministério Público e aos secretários da Saúde do Estado e da prefeitura . 
  Marca do pênalti  
 Por pouco o governo não pediu a prisão de Levy Nogueira, que previu aumentos de preços nos supermercados após o real . 
 Só não o fez porque preferiu esperar a estréia da nova moeda e ver se os empresários cumprirão a ameaça . 
  Centro do palco  
 Outra razão que levou o governo a reavaliar o pedido de prisão de Levy Nogueira foi o estardalhaço que isto causaria . 
 O Planalto quer todos os holofotes voltados para o lançamento do real . 
  Caso Paiakan abre discussão sobre imputabilidade do índio  
  Promotora diz que líder indígena e sua mulher não são inimputáveis  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 A absolvição do líder caiapó Paulinho Paiakan e de sua mulher Irekran traz à tona a discussão sobre a imputabilidade penal dos índios . 
 A legislação vigente é adequada? 
 É preciso mudá-la, ou não? 
 Segundo o Código Penal, é isento de pena aquele que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto (aqui enquadra-se o índio não-aculturado, por não ter a identidade cultural e social comum) ou retardado, é inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito de seus atos . 
 A moeda estável está por ser feita . 
 Quanto a Lula, sua trajetória desautoriza a suposição de que seja contra a estabilidade econômica . 
 Note-se agora o que se diz à volta do candidato do PT: a mobilização da máquina administrativa torna a candidatura de Fernando Henrique ilegítima . 
  Torcedor será julgado por assassinato em SP  
  Da Reportagem Local  
 Pedro Fernandes Junior, o «Pedro Mauá» da torcida Independente do São Paulo F.C., será julgado pelo assassinato do palmeirense Sérgio Vivaldini, membro da torcida Mancha Verde . 
 A decisão foi tomada pelo juiz Sérgio Rui da Fonseca, do 5º Tribunal do Júri de São Paulo . 
 A defesa de Pedro Mauá já recorreu da sentença do juiz e o caso será analisado pela 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo . 
 Sena estava afastado desde a semana passada, quando Itamar determinou a intervenção em todas as estatais do setor de transportes . 
 Ele era presidente da Refesa desde maio, quando a irregularidade já havia sido cometida . 
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, enviou correspondência ao presidente Itamar informando que as estatais do setor converteram os salários regularmente . 
 Ele afirmou que vai continuar investigando o assunto . 
 Duas horas depois, os policiais voltaram à favela com um dos presos encapuzados, que indicou onde as armas estavam . 
 Os policiais desenterraram o armamento . 
 Segundo Torres, a polícia investigava desde a semana passada a quadrilha de traficantes da favela de Vigário Geral, supostamente liderada por Flávio Pires da Silva, o «Flávio Negrão» . 
 Outra questão que deve ser tratada sem romantismo é a do desenvolvimento econômico . 
 Como qualquer nação do mundo, o Brasil precisa explorar racionalmente seus recursos naturais para poder oferecer um padrão de vida melhor para todos os seus habitantes . 
 Nesse sentido, a dimensão exorbitante de algumas reservas indígenas merece ser questionada . 
 É de se notar ainda que o processo de integração ocorre, de modo mais ou menos tumultuado, apesar mesmo das reservas . 
 Os caiapós de Paiakan, por exemplo, exploram e exportam a madeira da sua reserva e possuem carros e aplicações financeiras sem que nada disso lhes tenha sido impingido . 
 Talvez seja melhor reconhecer esse processo inexorável e planejar para que se dê da melhor forma possível do que voluntariosa e irresponsavelmente fingir que não vai ocorrer e insistir num isolamento impossível . 
 A questão é complexa e rejeita simplismos e limitações impostas tanto por preconceitos como por dogmas «politicamente corretos» . 
 Só será equacionada quando for abordada de forma corajosa, em toda sua amplitude e com o reconhecimento de que interessa não apenas aos nativos do Brasil, mas a toda a sociedade brasileira . 
 No composto alimentar estão incluídas as vitaminas, proteínas, lipídios, cálcio e ferro que não chegariam a ser consumidas diariamente pelas crianças pobres . 
 Esses elementos estão presentes em alimentos como ovos, frutas, verduras, legumes e carne . 
  Páscoa antecipa jogos; Milan enfrenta Parma  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Páscoa, festa tradicionalíssima na Velha Bota, antecipou do domingo a 30ª rodada do Campeonato Italiano de futebol versão 1993/94 . 
 O país, de todo modo, não fica sem o seu futebol neste final de semana . 
 A «giornata» acontece hoje, no sábado de Aleluia . 
 E ocorre com um cotejo fundamental, o duelo entre o líder Milan e o excelente Parma . 
 O prélio acontece no San Siro/Beppe Meazza em Milão, capital da Lombardia . 
 O Milan ostenta 46 pontos em 58 disponíveis . 
 O Parma se coloca na cota dos 37, um cotejo adiado, ainda a resgatar, contra a frágil Reggiana, seriíssima candidata ao rebaixamento . 
 Muito bem . 
 O intelectual é aquele que dá palpites fora de sua «especialidade» . 
 Filósofo, apóia o regime cubano . 
 Linguista, como Chomsky, denuncia os crimes americanos no Vietnã . 
 Mas as coisas não são tão simples assim . 
 E o livro de Sartre, «Em Defesa dos Intelectuais», talvez seja sinal de dificuldades que, de 1965 até hoje, só aumentaram . 
  Orgão fez projeto sobre presídios  
  Especial para a Folha  
 Uma das atividades da Comissão de Direitos Humanos da OAB-SP foi a elaboração de um projeto de política criminal e penitenciária, subscrito por outras entidades civis . 
 Grande parte das sugestões do projeto tratam da administração do sistema penitenciário, a cargo do governo do Estado . 
 (MMç) 
  Programa favorece aliança com Brizola  
  Presidente peemedebista diz que existem `muitas coincidências programáticas' entre os dois partidos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O caráter nacionalista do programa doutrinário do PMDB, aprovado ontem na Convenção Nacional do partido, favorece a aliança entre Orestes Quércia e Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência . 
 «O programa facilita a aliança porque há muitas coincidências programáticas entre PMDB e PDT . 
 Os dois são os que mais se aproximam atualmente», afirmou o presidente do PMDB, deputado Luis Henrique (SC) . 
 A cidade tem um projeto turístico próprio . 
 Em 48 hectares serão construídos hotéis, 16 condomínios, residências, clube e uma zona comercial . 
 Os investimentos chegam a US$ 600 milhões . 
 Ixtapa e Zihuatanejo apostam também no turismo vindo do mar . 
 Deve ser construído um porto em Zihuatanejo, que será usado como opção de atracamento de navios, vindos principalmente dos EUA . 
  AO PÉ DO RÁDIO  
 Ex-prefeito de Juiz de Fora (89-92) e responsável pela ida de Itamar para o PRN, Carlos Alberto Bejani tem sugerido em seu programa diário numa rádio local que o presidente feche o Congresso e antecipe as eleições . 
  A COR DO DINHEIRO  
 O juiz Pedro Paulo Castello Branco decide amanhã o destino de US$ 1,5 milhão pertencentes a José Carlos dos Santos e recolhidos pela Justiça do Banco Central . 
 Uma coisa é certa: o economista não verá mais o dinheiro . 
  Pesquisadores acham novo supercondutor  
  Das agências internacionais  
 Cientistas da Universidade de Hiroshima (Japão) descobriram um novo supercondutor de eletricidade . 
 Eles relatam a descoberta na edição de hoje da revista «Nature» . 
 A substância, um óxido de estrôncio e rutênio, não contém cobre como a maioria dos supercondutores . 
 Mas ela só é supercondutora à temperatura de -272 oC, um grau acima do zero absoluto . 
 Foi pedido o descredenciamento do hospital, que continua funcionando . 
 Recentemente, ele solicitou um aumento nas verbas que recebe do Ministério da Saúde . 
 No Hospital São Pedro, do governo do Estado do Rio Grande do Sul, a vistoria foi realizada em maio de 94 . 
 Dos 880 leitos do hospital, 130 são pagos pelo governo federal . 
 A maioria dos leitos é ocupada por idosos com problemas mentais, que estão «sem nenhuma assistência» . 
 Laura Vicunha (067-231-5874) -- Fica no centro de Corumbá . 
 A diária, em apartamento com ventilador, custa CR$ 2.800,00; com ar-condicionado, CR$ 4.500,00; no duplo, com ar-condicionado, CR$ 6.300,00 . 
 Os passeios fluviais custam CR$ 4.900,00 por pessoa . 
 Pousada Arara-Azul (067-242-1314) -- Fica em fazenda de 18 mil hectares . 
 Tem 42 apartamentos com ar-condicionado . 
 Diária de US$ 50 (CR$ 22,9 mil), com pensão completa, incluindo passeios de barco a remo, pesca de piranhas e caminhadas . 
 Passeios a cavalo custam US$ 18 (CR$ 8,2 mil); de barco a motor, US$ 70 (CR$ 32,1 mil), com refeição . 
  Agência Folha lança serviço de notícias 24h  
  Informações vão ser transmitidas por satélite, FM ou linha telefônica exclusiva para jornais, revistas, rádios e TVs  
  Da Reportagem Local  
 A Agência Folha iniciou a comercialização de seu serviço noticioso 24 horas . 
 O serviço vai atender jornais, revistas, rádios e TVs de todo o Brasil . 
 Com informações colhidas pela maior rede de sucursais e correspondentes do país, o produto é voltado para os meios de comunicação que precisam de notícias objetivas, completas e confiáveis . 
  Acusados de crime depõem em S. Bernardo  
  Da Folha ABCD  
 Alexandro da Silva, Claudemir Silva e o menor S.B.G., acusados de participar do assassinato do empresário Agenor da Silva Borges no último dia 5, prestaram depoimento na Vara da Infância e Juventude de São Bernardo (ABCD) . 
 Segundo o advogado Paulo Luiz Souza, todos os depoimentos foram favoráveis à mulher do empresário, Matilde Gomes Borges, e a K.B., filha do casal . 
 Na manhã seguinte, bem cedinho, chegavam ao endereço indicado vários auxiliares dos candidatos . 
 Procuravam, procuravam, e nada de material de campanha . 
 Perderam a longa viagem . 
 Somente agora o mistério foi desfeito: os telefonemas foram dados por ordem de Maurício Fruet (PMDB), candidato a vice de Álvaro Dias . 
 Fruet queria se vingar de candidatos a deputado que, segundo ele, haviam se bandeado para apoiar Jaime Lerner (PDT) . 
 Apareceu gente até com camionete para pegar material! 
 comemora Fruet, apesar da derrota . 
 Até segunda-feira, Brum comandava a Chefia da PM, cargo ocupado desde fevereiro de 90 . 
 Em entrevista à Folha, ontem à tarde, Cerqueira disse que vai decretar a prisão por transgressão disciplinar . 
 Brum não quis falar sobre a provável prisão . 
 Ele pode ser detido por até 30 dias . 
 Nunca foi tão azedo o convívio na equipe de transição . 
 Depois dos lobbies para tirar Paulo Renato do Planejamento o clima de mal-estar tomou conta do ambiente . 
 Paulo Renato não esconde a mágoa com alguns de seus antigos amigos . 
  Não vai caber  
 Piada que circulou no entorno de FHC ontem, após as últimas «puxadas de tapete» na formação do governo: 
 «A primeira reunião ministerial terá que ser com as portas abertas, para acomodar todos os egos que estarão na sala» . 
 O técnico diz que a seleção precisa ter amanhã muita concentração na partida, especialmente com a atacante Motoko Obayashi (27 anos, 1,82 m e 66 kg) . 
 «É uma atleta que tem muita força e consegue atacar muito bem do fundo da quadra», diz ele . 
  Havaiano é o vencedor de torneio em Florianópolis  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Florianópolis  
 O havaiano Shane Dorian, 22, venceu ontem na praia da Joaquina, em Florianópolis, o Nescau Surf Energy, a 43ª etapa do World Qualifying Series (WQS), a divisão de acesso ao World Championship Tour (WCT), a primeira divisão do surfe mundial . 
 Dorian derrotou na bateria final, disputada sob chuva e com ondas de até dois metros, o havaiano Kalani Robb, atual campeão mundial júnior, que chegou em segundo . 
 O consumidor brasileiro ainda está muito desprotegido, porque a inflação o acostumou a pensar que o preço é bom se ele puder comprar a mercadoria, não importando muito se o valor pago é justo . 
 Com isso, acabamos comprando mais caro ou pagando juros altíssimos, que vêem embutidos nesses esquemas de pagamento facilitado . 
 Gostaria de pedir a todos, às donas-de-casa, aos aposentados, às pessoas que me escrevem para formar associações de consumidores . 
 Não é difícil . 
 Vamos distribuir nas agências do Banco do Brasil cartilhas com conselhos práticos para preparar listas de preços, com as leis Antitruste e do Consumidor . 
 Peça ao seu jornal, ao seu clube ou igreja para publicar colunas e boletins para defender seus direitos, exigir produtos com qualidade, segurança, garantia, preços justos . 
 Vamos organizar concursos para premiar as melhores iniciativas, vamos estimular com apoio financeiro, se preciso, a publicação de revistas comparando preços e qualidades de produtos, como em outros países . 
 Em vez de ser o ministério dos poderosos, em vez de ser o governo dos poderosos, o governo do presidente Itamar, o nosso ministério, vai ser o ministério do consumidor, da dona-de-casa, do aposentado, daquele que nunca é ouvido quando se tomam decisões . 
 Claro, é importante para consolidar a estabilização, mas a reforma mesmo exige uma certa estabilidade para que você possa até orientá-la . 
 O sistema tributário funciona sempre distorcidamente com uma superinflação . 
 Também é preciso não confundir: reforma tributária não é só Constituição . 
 É também um processo de leis e até decisões de política econômica . 
 As ruas da parte velha das cidades são um mercado a céu aberto, no qual se encontram jóias de prata, tecidos, cosméticos, tapetes, peças de bronze e porcelana, sapatos e roupas . 
 A regra é pechinchar sempre faz parte do negócio . 
 Nunca pague o preço pedido pelo vendedor ele já faz sua oferta inicial contando com uma negociação . 
 Um tapete médio pode passar de US$ 200 para US$ 90 (de CR$ 97,4 mil para 43,8 mil) . 
 Uma pulseira de prata que é oferecida por US$ 15 (CR$ 7.305,00) pode ser comprada por US$ 5 (CR$ 2.435,00) . 
 Um colete de lã pelo qual o vendedor pede US$ 40 (CR$ 19,5 mil) acaba saindo por US$ 16 (CR$ 7.792,00) . 
 Seja firme e, quando achar que fez uma oferta justa, ofereça a mão em sinal de acordo . 
 Você vai estar fazendo um bom negócio e o vendedor ainda sai com lucro . 
 Posteriormente, em artigo de 10/02/94, também nesta Folha, sob o título «Os vícios e virtudes do IPMF», o professor Cintra afirmou que «(...) No período em que foi cobrado (três semanas em setembro ... ), o IPMF gerou cerca de US$ 180 milhões por semana . 
 Uma arrecadação anual de quase US$ 8 bilhões» . 
 Aqui começa a segunda dúvida . 
 Ocorre que esses números estão longe de ser corretos . 
 Segundo a Coordenação de Arrecadação da Secretaria da Receita Federal (Cosar/SRF), o montante arrecadado naquelas três semanas somou US$ 256 milhões, correspondendo a uma média de apenas US$ 85 milhões/semana . 
 O terceiro debatedor, o cientista político Héctor Saint-Pierre (Unicamp), preferiu enfatizar os problemas jurídicos da intervenção . 
 O convênio que regulou a intervenção não teria consistência legal e causará problemas na imputação de responsabilidades no caso de violação de direitos e mesmo de mortes, segundo Pierre . 
 A carteira de empréstimos cresceu 42,9%, encerrando o ano com US$ 3,9 bilhões . 
 «Estamos trabalhando cada vez menos com os recursos não remunerados dos depósitos à vista», acrescentou Pestana . 
 No fechamento do exercício, o Itaú registrou US$ 200 milhões em depósitos à vista livres da compusoriedade do Banco Central . 
 O banco aplicou, ainda, US$ 603 milhões em títulos e valores mobiliários . 
 Pagou de impostos e tributos, US$ 494,8 milhões . 
 «Nossa principal fonte de lucro veio dos empréstimos, seguido da cobrança de tarifas», disse Pestana . 
 As ações do Itaú apresentaram valorização real de 31,4%, com o preço em Bolsa 15% acima do valor patrimonial . 
 A obra pode ser encomendado na Livraria Francesa, rua Barão de Itapetininga, 275, fundos, tel. 011 231-4555, São Paulo . 
 Os supermercados alegam que a lei nº 8.880, que criou a URV, estabelece a média de preços do último quadrimestre de 93 como limite de preços . 
 Antônio Salgado Peres Filho, diretor de assuntos institucionais da Nestlé, discorda . 
  Pacientes psiquiátricos mataram 34 pessoas em 18 meses no Reino Unido  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Pacientes psiquiátricos (a maioria esquizofrênicos) cometeram 34 assassinatos no Reino Unido em 18 meses, aponta relatório do governo divulgado ontem . 
 Dos 22 casos de assassinato estudados detalhadamente pelo governo, 13 eram pacientes que não estavam tomando a medicação prescrita ou não estavam visitando seus médicos com regularidade . 
  Treinador ironiza a proposta de 3 no ataque  
  Dos enviados especiais  
 O técnico Parreira ironizou a hipótese de jogar com três atacantes na seleção com um gesto que no Brasil é ofensivo e que nos Estados Unidos significa «OK, positivo» . 
 O significado que ele quis dar foi o brasileiro . 
 O treinador uniu as pontas dos dedos indicador e polegar da mão direita , esticando o médio, o anular e o mínimo . 
 Em 1993, o «Jornal Nacional» divulga reportagem em que mostra Neusa Maria, a Neusinha, filha de Brizola, protagonizando um escândalo no prédio em que morava . 
 Na gravação, Neusinha, aos prantos, dizia referindo-se a seu pai que quem não soubera cuidar da família não poderia cuidar do Brasil . 
  PASSARINHO PEDE RAPIDEZ (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho, cobrou mais rapidez das subcomissões ontem . 
 Ele quer que os relatórios das subcomissões sejam entregues ao relator-geral, Roberto Magalhães, hoje pela manhã . 
 Com isto, o relatório final de Magalhães poderá ser lido na sexta-feira . 
 A votação do relatório de Magalhães tem que acontecer até o dia 24 de janeiro . 
 Passarinho estabeleu o mesmo prazo para as quatro subcomissões e disse que «tudo será feito» para que a sessão de leitura, discussão e votação do relatório final seja realizada na sexta-feira . 
 Sua maior precupação, agora, é buscar dispositivos que garantam maior rapidez à sessão . 
  Nelore mocho tem média de R$ 12,3 mil  
  Criadores vendem 45 animais por R$ 553,5 mil no leilão 3-B; vaca mais cara é arrematada por R$ 40 mil  
  Da Reportagem Local  
 A 12ª versão do remate 3-B de nelore mocho, realizada dia 22 último no Palace (zona sul de São Paulo), obteve um resultado médio em dólar, próximo ao alcançado no ano passado . 
 Foram vendidos 45 animais por R$ 553,5 mil . 
 A média atingiu R$ 12,3 mil (US$ 13.369 pelo câmbio comercial) . 
 O norte-americano foi preso com retratos de crianças nuas, o que é proibido pelo Estatuto da Criança e do Adolescente . 
 Paula Alvarenga disse que as acusações são produto da «fantasia» infantil . 
 Negou que tenha levantado a blusa para os alunos ou que os tenha molestado sexualmente . 
 Folha -- É verdade que o senhor sempre carrega um amuleto nas decisões? 
 Zagalo -- É uma imagem de Santo Antônio, que carrego no bolso . 
 Durante os pênaltis, eu apertei o santo com as mãos . 
 E, quando o Roberto Baggio ia cobrar seu pênalti, tive a certeza de que ia errar . 
 Disse ao Parreira: 
 «O Bebeto não vai precisar bater» . 
 Novamente acertei . 
 As únicas fragilidades da seleção para o «USA Today» são: «falta de criatividade no meio-de-campo» e «a constante pressão das autoridades e dos torcedores brasileiros por um título mundial» . 
 O «jogador de impacto» do Brasil, segundo o jornal, é Romário, «mal humorado e egoísta o tempo inteiro» mas «inspirado e capaz de fazer gols incríveis» . 
 O Brasil vive um dilema . 
 Joga um futebol bonito, como a torcida pede, ou o futebol pragmático de Parreira e do auxiliar Zagalo . 
 Dos quatro superfavoritos, o Brasil é o único que não experimentou ainda jogar com três atacantes . 
 Mas o time tem Romário, que está decidindo todas . 
 Mas ele possui apenas 13 pontos de vantagem sobre seu concorrente imediato, Jaime Lerner (PDT), num quadro polarizado e com possibilidades teóricas de inversão . 
  Pequenos partidos  
 A existência de favoritos com a intenção dos votos de mais da metade do eleitorado reduz a porcentagens quase simbólicas as pequenas candidaturas . 
  Búzios 'pega fogo' na praia de Geribá  
  Da Sucursal do Rio  
 Em Búzios (RJ), duas queimas de fogos festejam o réveillon: na praia de Geribá e na ilha do Caboclo . 
 As pousadas localizadas no morro do Humaitá, atrás da Armação, serão um ponto privilegiado para acompanhar a celebração . 
 Quase todos os hotéis, aliás, fazem festas, mas é na Armação de Búzios que o réveillon pega fogo . 
 Ao contrário do que disse o presidente da Comissão de Constituição e Justiça, no dia 17 de março o procurador-geral Aristides Junqueira solicitou, através de ofícios, todos os documentos (defesas e informações) de todos os parlamentares citados no relatório final da CPI . 
 Sobre a afirmativa de que o MPF não ofereceu denúncia contra os parlamentares, também é necessário esclarecer o seguinte: uma coisa é cassar por falta de decoro parlamentar, outra é denunciar criminalmente um parlamentar . 
 Projetado como um anfiteatro, o Metropolitan tem 14 mil metros de área e dois andares de camarotes . 
 Sua capacidade pode ser estendida para até 12 mil pessoas . 
 Diana faria outro show no sábado, mas recusou cachê de US$ 100 mil para a terceira apresentação . 
 Os sinais do boom econômico que vive o país são onipresentes . 
 A avenida que conduz ao distante aeroporto, até há poucos anos desabitada, está povoada por indústrias e locadoras de automóveis . 
 O progresso mostra também ao longo desse trajeto sua face perversa: as outrora inexistentes favelas começam a brotar . 
 «São Paulo está recebendo todos os jogadores para as suas homenagens . 
 É o primeiro lugar a ter a taça do tetra em exposição para os torcedores», declarou . 
 Ricardo Teixeira fez questão de ressaltar que não pretende se candidatar à reeleição na Confederação Brasileira de Futebol e que nunca planejou disputar a presidência da Federação Internacional de Futebol Association (Fifa) . 
 Luiz Carlos Bresser Pereira poderá integrar equipe econômica de Covas . 
 Bresser queria ser ministro das Relações Exteriores de FHC . 
 Mas o presidente eleito deverá optar por um nome do Itamaraty . 
 Devem ficar com Covas os ex-ministros Walter Barelli e Antônio Cabrera e os economistas Yoshiaki Nakano, Vladimir Rioli e André Franco Montoro Filho . 
  Abrinq recebe Prêmio Eco por projeto social  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Abrinq pelos Diretos das Crianças recebeu ontem o Prêmio Eco .da Câmara Americana de Comércio. pelo projeto Nossas Crianças . 
 O prêmio visa incentivar empresas e entidades que desenvolvem atividades sociais . 
 O secretário Waldemar Costa Filho disse que na segunda-feira vai publicar a lista de produtos contaminados no «Diário Oficial» e notificar as empresas envolvidas . 
 «As empresas terão três dias para responder . 
 Se ficar comprovada a contaminação, vou proibir a venda do produto na cidade e o local que vender será fechado.» 
  Consultoria de Qualidade Total e Reengenharia  
 . 
  Consultoria de Informática  
 . 
  Dien Bien Phu -- A Grande Batalha da Indochina  
  (Dien Bien Phu)  
 França, 1992 . 
 Direção: Pierre Schoendoerffer . 
 Elenco: Donald Pleasance, Patrick Catalifo, Ludmila Mikaël . 
 Narrativa semidocumental dos últimos tempos da guerra entre França e Indochina (atual Vietnã), em 1954, pelos olhos de um jornalista americano que morava havia dez anos em Hanói . 
 A obsessão pelos clichês é tão forte que, para ele, carranca é símbolo da fortaleza do trabalhador e o sorriso, prova do caráter fraco da burguesia . 
 Nos seus primeiros anos de atividade política, Vicentinho era frequentemente admoestado por Meneguelli por seu hábito trazido do interior do Rio Grande do Norte de sorrir e cumprimentar todo ser movente que encontrasse pela frente . 
  Bornhausen apóia PMDB em SC  
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, e o governador eleito do Paraná, Jaime Lerner (PDT), anunciaram ontem em Florianópolis (SC) apoio ao candidato do PMDB ao governo catarinense, Paulo Afonso Vieira . 
 Bornhausen e Lerner disseram considerar Vieira mais qualificado para governar o Estado . 
 Ele disputa o segundo turno com Angela Amin (PPR) . 
  Parreira e Zagalo divergem sobre Holanda  
  Técnico agora teme três atacantes do adversário de amanhã; coordenador acha que sistema favorece Brasil  
  Dos enviados a Dallas  
 O técnico Carlos Alberto Parreira e o coordenador Mário Lobo Zagalo divergiram ontem sobre as consequências da utilização de três atacantes pela Holanda amanhã contra o Brasil . 
 Parreira disse que a seleção holandesa é perigosa no ataque principalmente porque joga com três atacantes Overmars, Van Vossen e Bergkamp . 
  Remédio é vendido em supermercado  
  Redes testam reação do consumidor  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Biotônico Fontoura, sal de frutas Eno e Leite de Magnésia já podem ser comprados em supermercados de São Paulo . 
 Depois que o governo liberou a venda de medicamentos que não precisam de receita médica fora de farmácias e drogarias, Carrefour, Tulha e Futurama começaram a oferecê-los ao consumidor . 
  SP Interior 4  
 A estação de tratamento de esgoto de Ribeirão Pires, em construção desde 89, deve ser inaugurada em 30 dias . 
 A obra custou US$ 4,5 milhões à Sabesp . 
 Segundo a empresa, a demora decorreu do fato de a estação utilizar uma nova tecnologia, inédita no Brasil . 
  SP Interior 5  
 O frio diminuiu em 20% o número de ocorrências em São José do Rio Preto no fim-de-semana, segundo a polícia . 
 Anteontem à noite, a mínima registrada foi de 6,5ºC . 
 Ontem foram registradas cinco ocorrências . 
 A média normal é de oito, de acordo com a polícia . 
 O próprio personagem de Sean Connery, que funciona como uma espécie de intérprete do mundo nipônico no Ocidente, realça a estranheza, a diferença, a distância do japonês diante do americano . 
 O japonês é irremediavelmente «o outro» . 
 Um «outro» insidioso e traiçoeiro, que, para conseguir seu objetivo (dominar o mundo), compra políticos, se infiltra na mídia e, se precisar, mata e esfola . 
 Como o «babaca estúpido» com quem ela é obcecada e cuja função básica na vida é justamente «ser um babaca estúpido para que ela possa ficar obcecada» . 
 Ou sua transformação na «Rainha do Sexo do Hemisfério Ocidental» alguém que se cansou de reprimir sua sexualidade para vê-la brotar depois em anúncios de telesexo na TV . 
 Com boca de Julia Roberts e visual entre o grunge e o existencialista, falta um pouco para ela ser rainha do sexo . 
 Mas na poesia, seu reino já está garantido . 
  Decisão do Haiti surpreende EUA  
  The New York Times  
  De Nova York  
 A decisão do presidente do Panamá, Guillermo Endara, de não receber 10 mil refugiados haitianos surpreendeu o governo norte-americano . 
 Após tomar conhecimento da decisão panamenha, Washington disse que outros países já concordaram em receber os haitianos . 
 A ABC News, através de seu porta-voz, reiterou as informações veiculadas em fevereiro no programa «Day One» . 
  «Fácil Jurídico»ajuda advogados  
 Controle de processos e cadastro de jurisprudência são alguns dos recursos do programa «Fácil Jurídico», que funciona com «Windows» e é voltado para facilitar o trabalho de advogados e departamentos jurídicos de empresas . 
 O programa também permite fazer cadastro de advogados e de clientes e tem sistema para conversão de moedas . 
 É da Fácil Informática, tel. (0473) 26-9177 . 
  Estação orbital Mir faz cinco anos no espaço  
 A estação orbital russa Mir, lançada no dia 21 de fevereiro de 1986, completou oito anos em órbita terrestre . 
 Durante esse período, ela recebeu 14 tripulações russas e 15 internacionais . 
 Autoridades russas admitem que a idade da estação já se faz sentir . 
 Ocorreram, durante esse período, 661 «problemas técnicos» . 
 A agência de notícias russa Itar-Tass informou que uma versão mais moderna da Mir, Mir-2, fará parte do núcleo da programada estacão orbital internacional, a Alpha . 
 O futebol medíocre da seleção nos combates preparatórios, porém, gritou mais alto . 
 Com a exceção de «El Gráfico», quase toda a imprensa platina passou a pedir por Maradona . 
 A torcida, claro, idem, sonhava com a volta de seu ídolo . 
 E Grondona e Basile acabaram engolindo Maradona e sua trupe . 
 Afortunadamente, na fase de treinamentos para o Mundial, Maradona se mostrou um homem e um atleta exemplar . 
  Pará 3  
 O Instituto Evandro Chagas recebeu a doação de um microscópio eletrônico . 
 Ele será usado para estudar os vírus de diversas doenças . 
 O vírus é um organismo diminuto que se reproduz em células vivas . 
 O aparelho facilita a identificação do vírus em até 200 mil vezes . 
  Pará 4  
 Os 41 deputados estaduais, a serem eleitos em outubro, vão ter direito a 75% dos benefícios concedidos aos deputados federais . 
 O presidente da Assembléia Legislativa, Bira Barbosa (PMDB), afirma que os benefícios serão concedidos em 95 . 
 O próprio conceito de aldeia global, forjado pelo pensador canadense Marshall McLuhan, faz 30 anos em 94 . 
 A aldeia global deu lugar à metrópole total . 
 Se o pop há 30 anos era uma escola artística, hoje virou forma da vida cotidiana . 
 Florestas foram transformadas em parques de diversão . 
 TV e computadores formam uma noção de realidade mais virtual que concreta . 
 Haviam sido contratadas também 135 milhões de cédulas de R$ 1,00 com a Canedian Bank Note (Canadá), mas a encomenda foi transferida para a Casa da Moeda . 
 Segundo Danilo Lobo, a empresa canadense não teria como entregar as cédulas no prazo exigido . 
 Uma análise das primeiras cédulas, feita pelos técnicos da Casa da Moeda concluiu que as britânicas estão com qualidade inferior às nacionais e que as alemãs estão em nível ligeiramente superior . 
 O médico italiano acusa o ginecologista britânico Robert Winston de liderar o grupo que o atacou . 
 Procurado várias vezes ontem pela Folha, Winston não quis comentar o caso . 
 Sua secretária, porém, confirmou que ele estave em Roma anteontem . 
 Antinori acusou ainda a equipe da ITN de facilitar a entrada dos britânicos na clínica . 
 Uma porta-voz da ITN disse ontem desconhecer o incidente . 
 Antinori, que disse ser presidente da Sociedade Italo-Brasileira de Reprodução, afirmou que já havia sofrido ameaças por causa de seu trabalho . 
 Existe uma militância contra as novas técnicas de reprodução . 
 Governos de vários países, inclusive da Itália, estudam a proibição ou limitação do tratamento desenvolvido por Antinori . 
 A Igreja também é contra a gravidez pós-menopausa . 
 O presidente da Abras disse que o dia 1º. de março «é uma data boa» para implementar a URV . 
 «Só que o governo precisa colocar a URV de maneira compulsória, unificando todos os indexadores por um prazo máximo de 60 dias e adotar novamente a tablita», para converter as dívidas contraídas pelo comércio junto à indústria . 
 A tablita (tabela de conversão), segundo ele, é necessária porque todos os contratos firmados com os fornecedores são prefixados e neles estão embutidos a inflação prevista e os custos financeiros . 
 Niemeyer -- Realmente eu não gosto . 
 Detesto . 
 Mas viajei muito . 
 No Concorde eu viajei três vezes . 
 Às vezes não quero viajar e arranjo uma desculpa, porque realmente não me agrada viajar . 
 Agora, o governo argentino, na Província de Mendoza, me convidou para trabalhar lá, numa obra importante . 
 Há a possiblidade de ir de navio porque de avião só em último caso . 
 Folha -- Como é que o sr. ia para Brasília nos tempos da construção? 
  Jereissati vai defender projeto do São Francisco junto a governo FHC  
  Da Reportagem Local  
 O tucano Tasso Jereissati, governador eleito do Ceará, vai trabalhar junto ao governo FHC pela realização do polêmico projeto de transposição das águas do rio São Francisco . 
 Tasso acredita que essa é a única alternativa para resolver o problema da seca nos Estados que têm raros e pequenos rios perenes . 
 «Ou se leva água para a região seca, ou se retira a população de lá», diz o futuro governador . 
 No Euro-96, valem três pontos as vitórias, um os empates e nenhum as derrotas . 
 O ranking do «fair-play» da Uefa se baseia na quantidade de admoestações impostas pelos apitadores, na quantidade dos cartões amarelos e vermelhos e, principalmente, no comportamento dos torcedores, julgado por fiscais da entidade . 
 Visto do ângulo «cu-a-jato», a vida não tinha um «continuum» histórico, não se podia falar com a cabeça-skate em «projeto» ou opção . 
 Visto do angulo «cu-a-jato», eu era apenas mais um evento no horizonte, como uma bagana de cigarro ou uma latinha . 
 Não aguentei mais tanta informação, entrei no carro e fugi, e ainda vi no retrovisor o sorriso de mofa da cabeça no chão, me olhando como um psicanalista . 
 Peguei o avião e aportei no meio da conferência de Peter Sloterdijk, que parece uma cruza de Rembrandt com Gérard Depardieu, cuja fala eu mal entendi, num alemão pós-nietzschiano traduzido por duas senhoras donas de casa que transformaram a logopéia em receita de «apfelstrudell» . 
 PSB APOIARÁ PT; BISOL PODE SER VICE DE LULA, RAQUEL ULHÔA; DENISE MADUEÑO . 
 O PSB do ex-governador de Pernambuco, deputado Miguel Arraes, vai apoiar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva, presidente do PT, à Presidência da República . 
 A aliança foi formalizada ontem por Arraes e Lula, em Brasília . 
 O apoio do PSB abre caminho para que o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) seja novamente o candidato a vice-presidente na chapa de Lula, como nas eleições de 89 . 
  Poesia ajuda métrica do comboio  
  BERNARDO AJZENBERG  
  Secretário de Redação  
 Da paisagem célere na janela não vai dar para falar porque a viagem é de noite . 
 As luzinhas bruxuleantes de sempre . 
 Passemos, pois, para dentro . 
 Constatação inicial: vou à Cidade Maravilhosa sob plena «Operação Rio» mas ninguém me revista . 
 Adivinham nos meus óculos a bagagem mirrada, só de livros e um disc-man? 
 Cabine de solteiro número 10, carro 3 . 
 1,5 m de largura, 2,15 m da porta à janela, paredes verde-abacate nuas, sem avisos ou gravuras . 
 Não vejo onde pôr a sacola; ela fica no chão . 
 Aciono uma maçaneta: o lavatório, em menos de 1 m2, tem vaso sanitário, pia embutida e chuveirinho desses de banheira . 
 Nem graça nem charme nesta cabine . 
 Não é para ficar dentro . 
 Lembra uma solitária . 
 Não pude fazer meu trabalho de ombudsman nessa cobertura, mas soube através da secretária que pouquíssimas manifestações chegaram ao jornal . 
 Vou cuidar delas a partir de amanhã . 
 Espero, entretanto, que os leitores me ajudem a fazer a avaliação crítica de como a imprensa agiu nos últimos dias, e como tratou a morte do piloto . 
 Pelo telefone, pelo fax (011-223.1644) ou cartas, quero saber qual a opinião do leitor . 
 A imprensa foi suficientemente informativa, ou se deixou levar pela emoção? 
 Você, leitor, acha que recebeu notícias e informações corretas o tempo todo? 
 Entendeu as condições em que ocorreu o acidente, e como exatamente Senna morreu? 
 Teve informações corretas sobre a liberação do corpo e sua chegada ao Brasil? 
 Viu mapas sobre o cortejo fúnebre que ajudaram sua localização? 
 Na sua opinião, a imprensa tratou com respeito a família, a namorada e os amigos do piloto, ou fez sensacionalismo e escândalo com a sua dor? 
 Sobre a suposta filha ilegítima do piloto, que impressão você tem de que a imprensa se aproveita da história ou dá a ela um tratamento noticioso? 
 Saindo de Guaianazes, os trens vão parar pelas estações 15 de Novembro, Itaquera, Artur Alvim, Tatuapé, Roosevelt, Luz e Barra Funda . 
 No trajeto normal, são 13 estações . 
 O passageiro não vai precisar mais fazer baldeação na estação Roosevelt para chegar ao centro ou à Barra Funda . 
 O passageiro que descer na Barra Funda poderá usar a linha leste-oeste do metrô, os ônibus integrados ao terminal, além da linha oeste da CPTM . 
 A nova linha vai ser feita pelos atuais trens de subúrbio . 
 As linhas normais não serão desativadas . 
  Disputa pelo Eldorado chega à Justiça  
  Holding Verpar, que reúne a ala dos sobrinhos e primos do fundador, entra com ação para cumprir acordo  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Depois de chegar à delegacia de polícia, a disputa pelo patrimônio do grupo Eldorado, avaliado em US$ 300 milhões, foi parar na Justiça . 
 O Eldorado ocupa a sétima posição no ranking dos maiores supermercados do país e faturou, em 93, valores próximos a US$ 600 milhões . 
 Ontem, a holding Verpar, que representa a ala dos sobrinhos e primos do fundador do grupo, deu entrada no Fórum Central de São Paulo à ação ordinária para oficializar a divisão dos bens da empresa, mesmo sem a assinatura da holding Taveri, que representa as filhas do patriarca João Alves Veríssimo, morto em 1990 . 
 «Eu lhes darei um sinal», diz ela . 
 E flores nascem no meio do deserto . 
 Juan enche seu poncho com as flores e leva até a igreja . 
 Quando Juan abre o poncho para deixar as flores em cima da mesa, no tecido está gravada a imagem da Virgem . 
 A imagem no poncho passa a ser conhecida como Nossa Senhora de Guadalupe, a padroeira das Américas . 
 A rede, com 11 lojas no Estado de São Paulo, vai trocar os preços de 80 mil itens na noite de quinta-feira e na madrugada de sexta-feira . 
 O Mappin planejou distribuir folhetos de orientação . 
 Caixas receberão só reais; outros, apenas cruzeiros reais . 
 A Mesbla não vai separar as caixas registradoras como o Mappin . 
 Nas 45 lojas espalhadas pelo país, cerca de 2.000 funcionários serão mobilizados para a troca de etiquetas . 
 O treinamento do pessoal já está em andamento . 
 A experiência com o método de Lipman na rede pública de São Paulo começou em 85, na escola estadual Santos Dumont, na Penha, por iniciativa de Marcos Lorieri, professor de filosofia do Departamento de Educação da PUC que descobriu o programa em 84 numa palestra . 
 «Foi na Penha que aprendi a trabalhar com o programa . 
 Teve uma repercussão enorme . 
 Em julho de 85, outras cinco escolas de São Miguel Paulista adotaram o método», diz Lorieri, 53, que mantém o assessoramento às escolas interessadas na zona leste como assistente técnico da Divisão Regional de Ensino da Capital 2 . 
  Pacto e ajuste fiscal  
 A equipe de Fernando Henrique quer fazer uma reforma administrativa e propor um programa de ajuste fiscal a ser enviado ao Congresso Nacional . 
 Outra proposta que os tucanos consideram importante é o estabelecimento de um pacto entre os governadores para que Estados e municípios assumam deveres que até hoje estão com a União . 
 * transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros; 
 * pesquisa e lavra de minerais nucleares; 
 No treino de ontem no Parque São Jorge, os jogadores do Corinthians repetiam que o fato de que a partida é só para cumprir tabela não iria abater o ânimo deles . 
 «Vamos jogar para vencer e fazer uma boa apresentação . 
 A última impressão é a que fica», disse Marcelinho . 
 «Somos profissionais e temos que nos esforçar sempre.» 
 Além do prazer de estragar a festa do rival, uma vitória amanhã assegura ao Corinthians o segundo vice-campeonato paulista seguido . 
 Com uma vitória, a equipe ficará com dois pontos a menos do que o Palmeiras . 
 A se acreditar no panfleto, o ataque de ontem cumpriu o roteiro terrorista . 
 Depois do atentado, dezenas de israelenses promoveram um protesto diante do Ministério da Defesa, onde o premiê Yitzhak Rabin estava reunido com generais . 
  REFÚGIO CAIMAN FICA NO PANTANAL DE MIRANDA  
  BRASIL  
  BOLÍVIA  
  PARAGUAI  
  MATO GROSSO  
  MATO GROSSO DO SUL  
  Pantanal  
  Corumbá  
  Miranda  
  Aquidauana  
  Campo Grande  
  Refúgio Ecológico Caiman  
 OS DEZ PANTANAIS* . 
 Nabileque -- 9,4% . 
 Sobre a inflação, Lula afirmou a 26 investidores convidados pela corretora Salomon Brothers que «o Estado deve intervir na discussão política dos preços para evitar a ação dos oligopólios» . 
 O candidato defendeu a implementação do mesmo tipo de solução encontrada para o setor automobilístico nas câmaras setoriais . 
  Insegurança pode adiar votação  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os líderes do PPR e do PFL estão divididos e já não sabem se apresentam hoje o requerimento que antecipa a votação de temas da ordem econômica, como definição de empresa nacional e exploração do subsolo . 
 Se o requerimento não for apresentado, o Congresso revisor continuará votando temas políticos, como a remuneração de vereadores e a desincompatibilização para governadores . 
 A indecisão do PFL e do PPR é motivada principalmente pela pressão dos líderes do PMDB e do PSDB, que procuram evitar um enfrentamento com a esquerda . 
 A decisão do PT de participar da revisão, mesmo que obstruindo a maior parte das matérias, também está deixando os partidos mais cautelosos . 
 Sepúlveda e Torquato participaram ontem em São Paulo do «Seminário sobre Direito Eleitoral» na Faculdade de Direito da USP . 
 O seminário foi promovido pela faculdade, pelo Centro de Estudos da Procuradoria Geral do Estado e pelo Instituto de Direito Público e Empresarial . 
 Um vírus ameaçava infectar computadores pessoais . 
  Boas notícias  
 A imprensa japonesa sai do fundo do poço, diz o «The Wall Street Journal» . 
 A publicidade, que havia caído 10% em 93%, cresceu 11% em setembro . 
  Festa traz glamour a Itamaraty  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviada especial ao Rio  
 Numa festa que uniu diplomacia e badalação social, o presidente Itamar Franco recebeu os 13 chefes de Estado que participaram da 8ª Cúpula do Grupo do Rio, para um jantar anteontem no Palácio do Itamaraty, no Rio . 
 Participaram da recepção 1.500 convidados entre autoridades, diplomatas, artistas e socialites que devolveram glamour à antiga sede do Instituto Rio Branco . 
 Entre os problemas, o carro testado apresentou uma infiltração de água sobre o painel . 
 Os freios estavam com respostas lentas, mas mantendo eficiência . 
 O acelerador disparava sozinho . 
 Mesmo sem comprometer a segurança, irritava . 
 Quanto ao câmbio, apesar do escalonamento finalmente adequado entre as marchas, continua ruim . 
 A Fiat mudou o equipamento nos Uno 1.6 . 
 Deveria fazer o mesmo em toda a linha . 
 Ajuruteua é a maior praia oceânica do Estado, com extensão avaliada em cem quilômetros, mas atualmente é pouco ocupada . 
 Os turistas mais aventureiros aceitam o desafio de caminhar por uma hora em cima da areia branca e fina para chegar à Vila dos Pescadores . 
 Fica a três horas de carro de Belém . 
 Folha -- Por que você escolheu canções de Cole Porter para sua nova coreografia, «So in Love»? 
 Lar Lubovitch -- Cole Porter é um compositor muito importante para as artes cênicas . 
 Ele diz coisas muito especiais sobre o amor e foi um poeta brilhante . 
 Acho que estamos na época de olhar novamente para o que a obra de Cole transmite . 
 Dorothéa elegeu o programa como meta prioritária e trouxe Antonio Maciel para secretário-adjunto . 
 As câmaras setoriais adquiriram um dinamismo especial . 
  Governo Itamar  
 Com a queda de Collor, nos primeiros meses de governo Itamar o programa se manteve exclusivamente graças ao novo ministro da Indústria e do Comércio, José Eduardo de Andrade Vieira, já que a concepção do plano estava anos luz à frente da compreensão de Itamar . 
 «Casablanca» é um filme que não foi produzido para se tornar uma obra-prima . 
 Se não me engano, teve vários diretores, roteiristas e problemas que interromperam as filmagens (consulte seu crítico favorito para saber dos detalhes) . 
 Virou obra-prima sem querer . 
 Minha intuição diz que «Instinto Selvagem» também virou obra prima sem querer e a maior fonte de pesquisa para se entender os novos tempos a ameaça da Aids e a mulher independente, irreverente, dominadora, manipuladora e, se bobear, fatal, não mais escravinha dos desejos do macho sapiens . 
 É o tal negócio: Sharon Stone estava no take certo do momento correto . 
 O serviço oferece, entre outras coisas, a história completa das Copas; perfil de todos os jogadores que estarão no Mundial (o que incluiu dados pessoais, comentários e foto); e durante a Copa, a estatística dos jogos . 
 Para os jornalistas credenciados, esse serviço será gratuito em todos os centros de imprensa da Copa . 
 No total, serão mil terminais de acesso para um número quase dez vezes maior de jornalistas inscritos para a cobertura da Copa . 
  Pode parecer ficção, mas é real  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O Datafolha revela hoje um fato histórico: o presidente Itamar Franco é o político brasileiro mais sortudo de que se tem notícia . 
 Podem pesquisar nos livros duvido que encontrem exemplo que chegue a seus pés . 
 Segundo a pesquisa, ele tem hoje 81% de aprovação dos brasileiros . 
 O plano econômico de seu governo está quase no mesmo patamar: 75% . 
 É uma taxa que, até para começo de mandato, seria alta . 
 A equipe que produziu o filme teve que usar mais de cem cachorrinhos para os papéis de Tchaikovsky, Chubby, Dolly e Mo, os filhos de Beetohoven . 
 É que os eles crescem rápido demais e nem sempre gostam de fazer os truques ensaiados . 
 Regina, a dona de Missy e vilã da história, é a cara da Malvina Cruela, a bruxa dos «101 Dálmatas» . 
 Ela sequestra Missy porque quer tirar dinheiro do ex-marido e, para se ver livre dos filhotes indesejados, manda que o zelador do prédio afogue os quatro . 
 Eles são salvos pelos donos de Beethoven . 
  Roteiro rápido inclui templos e artesanato  
  Para quem está de passagem na cidade são indispensáveis visitas ao Jardim das Pedras e ao Palácio Imperial  
  Da enviada especial  
 Para um tour bem-sucedido por Kyoto, uma dica importante é calçar sapatos confortáveis e meias que não comprometam . 
 A cidade é bastante íngreme e exige que se ande muito . 
 Além disso, a maioria dos templos e santuários pede para que o visitante tire os sapatos antes de entrar . 
 Nessas horas, basta uma meia em condições precárias para tirar toda a graça do passeio . 
 Pelo menos as velhas bolsas tiracolo foram abandonadas . 
 Agora todos usam pastas de mão, em couro . 
 Alguns «tiracoleiros» resistem, mas com estilo . 
 Alberto Bastos, secretário-geral do PT carioca, carrega uma bolsa tiracolo da Next (grife da Mesbla) atravessada no peito, para não perder o costume . 
 OLHAR ITALIANO SOBRE SÃO PAULO -- A exposição reúne 100 trabalhos de 29 pintores italianos que viveram em São Paulo . 
 Entre eles, encontramos Volpi, Giuseppe Periscinoto e Antonio Ferrigno . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 228-9637) . 
 De ter a dom das 13h às 18h . 
 Até 4 de fevereiro . 
 Ríos O português de Rosa só vocês podem captar com antenas parababélicas . 
 Ali há um arabesco linguístico, uma festa inventiva de palavras, uma interação ousada e genial de arcaísmos e neologismos . 
 Uma travessia quase sem fim de um imenso território linguístico, uma invenção voraz que eu vi e li no conto «Meu Tio o Iauaretê» um texto quase intraduzível, não é? 
 Eu disse aqui nos Estados Unidos e em outros países que Rosa é o escritor da América Latina que mais me influenciou, e não digo isso por estar falando ao público brasileiro . 
 No último verão eu participei no Escorial do colóquio «Narrativa de Dois Mundos» e soube que a boa tradução espanhola que Angel Crespo fêz do «Grande Sertão» está esgotada há anos . 
 É mais um absurdo editorial... 
 Hatoum Mas há uma lógica nisso, a lógica do mercado, a dolarização da literatura . 
 Felizmente ainda há editores ousados... 
  Receita depende da localização do prédio  
  Aluguel de fachada para pintura de publicidade pode render até R$ 2.000 por mês na região da Paulista  
  Free-lance para a Folha  
 Os preços do aluguel de espaços para colocação de publicidade em imóveis dependem do fluxo de veículos no local, do poder aquisitivo do público e do alcance de visibilidade que o anúncio terá . 
 Segundo Vanderlei Silveira, dono da empresa de comunicação visual Evidência, os valores podem variar de R$ 100,00 por mês, em imóveis de dois andares na CasaVerde (zona norte), até R$ 2.000 na região da avenida Paulista . 
 O ex-presidiário Early Grayce (Brad Pitt, de «Thelma e Louise») e sua namorada, a cabeça-de-vento Adele (Juliette Lewis, de «Cabo do Medo» e «Maridos e Esposas»), apresentam-se para a vaga . 
 Começa então a travessia . 
 Os bons momentos de suspense (os assassinatos que Early comete às costas do casal bonzinho) e o interesse dramático (a descoberta do prazer perverso da violência por Brian, o misto de atração e repulsa que Carrie sente por Early) são prejudicados pela estética de comercial de sutiã que domina o filme . 
 «Afinal, o verão está aí e não quero fazer feio em Maresias (litoral Norte do Estado).» 
 O esforço acabou rendendo um namorado . 
 O operador da Bolsa de Valores, Fernando, 28, assistiu a maratona de agosto e se encantou por Alexandra . 
 «Fomos comer sushi juntos.» 
 Existem mais de 1,1 milhão de membros voluntários de todo o mundo na Anistia Internacional . 
 A organização é independente de governos, ideologias e credos religiosos . 
 O fato aumentou as especulações de que a Benetton vinha trapaceando . 
 Por isso a FIA decidiu pela divulgação do relatório . 
 O documento assinado por Charlie Whiting, delegado técnico da FIA, explica que o software da Benetton tinha um sistema de arrancada automático, dotado de controle de tração, que acelera e troca as marchas do carro na largada . 
 O recurso é proibido e eliminaria a equipe do Mundial, caso seu uso fosse comprovado . 
 Existe até a possibilidade, não muito comum, de o hímen romper-se sem penetração: uma queda, por exemplo, que provoque um movimento muito brusco da garota . 
 Mas não é qualquer tombinho, não, que pode causar isso . 
 E a garota, mesmo com hímen rompido, continua sendo virgem . 
 Se, de fato, sua intimidade só chegou aos amassos com roupa, fique tranquila que você continua sendo virgem . 
 Mas cuidado, pois do jeito que você está deixando a coisa caminhar, você pode chegar aos finalmente sem mesmo se dar conta! 
 E você não vai ser louca de transar sem estar preparada, com camisinha, não é mesmo? 
 A Resolução extingue os relatores parciais e setoriais, acabando com os relatórios preliminares e os prazos para análise e votação . 
  Sepúlveda  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, afirmou ontem que a proposta do governo para o orçamento da Justiça Eleitoral em 95 é «inaceitável» . 
 A Justiça Eleitoral havia pedido R$ 140 milhões para 1995 . 
 O Ministério do Planejamento cortou o valor para R$ 23 milhões . 
 No Brasil, os jurados também ficam confinados, mas não podem debater entre si nada que se refira ao processo . 
 Eles respondem, secretamente, sim ou não a cada um dos quesitos apresentados pelo juiz . 
 O questionário fundamenta-se nas teses apresentadas pela defesa e pela acusação . 
 Contados os votos, o juiz profere a sentença . 
 A lista da FGV, aliás, oferece evidência cabal da debilidade administrativa do poder público . 
 Em primeiro lugar, quando a relação trata das melhores empresas, e não das maiores, o setor estatal desaparece . 
 A relação das 12 melhores da FGV contém só companhias privadas . 
 Como a FGV compara dados de 92 e 93, ainda mais ilustrativo e contundente é acompanhar o desempenho de algumas estatais que foram privatizadas nesse meio tempo . 
 A Companhia Siderúrgica Tubarão (CST), por exemplo, saiu das mãos do Estado em julho de 92, ano em que apareceu na lista da FGV como a 302ª empresa do país . 
 No ano seguinte, gerenciada pela iniciativa privada, saltou espetaculares 291 posições, obtendo a 11ª colocação na lista da FGV . 
 Gueiros, no entanto, desistiu de se candidatar ao governo . 
 Permanece na prefeitura . 
 Isso traz dois efeitos para Passarinho . 
 Em primeiro lugar, tornaria a eleição para o governo do Pará praticamente certa para o senador do PPR . 
 Mas há um argumento contrário: sem Gueiros, o PPR pode lançar outro candidato com chances de vitória no lugar de Passarinho, que ficaria livre da «missão» para concorrer à Presidência . 
 A ala residencial não passou por qualquer reforma durante o atual governo . 
 Foi pintada depois de desocupada pelo ex-governador Orestes Quércia e deverá passar pelo mesmo processo agora . 
 Os aumentos refletem a queda da produção mundial e o acordo de retenção firmado no ano passado pelos países produtores, disse . 
 O consumo mundial de café hoje é de 94 milhões de sacas de 60 kg . 
 A produção está abaixo de 90 milhões de sacas, calcula Coser . 
 Há quatro anos, o mundo produzia em torno de 105 milhões de sacas . 
 Ele acredita que naquele mês foi encerrada a fase de adaptação do criador de cavalo às novas regras da economia . 
 E a recuperação, segundo Vilela, deverá se consolidar a partir de março de 95, data em que os leilões são reiniciados . 
  3. Publicação do pedido da marca na «Revista de Propriedade Industrial»  
 Vencida a etapa anterior, a publicação é feita para que outros interessados, se for o caso, apresentem oposição . 
 O prazo para tanto é de 60 dias . 
  4. Decisão do INPI  
 Concederá, recusará ou arquivará o pedido de registro da marca, cabendo recurso da decisão . 
  A FRASE  
 «Mentiu ao meu marido, mentiu sobre o meu marido» . 
 (De Nancy Reagan, mulher do ex-presidente Ronald Reagan, sobre o coronel Oliver North, candidato republicano ao Senado pela Virgínia.) 
  Confira a seleção dos colunistas da Copa 94  
  Da Redação  
 A Folha publica a partir desta semana os textos dos colunistas que vão participar da cobertura da Copa do Mundo dos EUA . 
 Jornalistas, técnicos de futebol e convidados especiais oferecerão ao público informações e análises sobre os jogos do Mundial, apoiados pelos números e estatísticas fornecidos pelo instituto Datafolha . 
  Greve provoca congestionamento de até 8 km em cidades do ABCD  
  Da Folha ABCD  
 A greve dos motoristas e cobradores das empresas privadas de ônibus do ABCD, que começou à 0h de ontem, provocou congestionamentos de até 8 km nos centros das principais cidades . 
 A paralisação continua hoje . 
 Segundo o sindicato dos condutores, cerca de 6.000 trabalhadores de 30 empresas paralisaram as atividades ontem . 
 A greve atingiu 90% dos empregados, segundo o sindicato patronal . 
  As crianças e os monstros da Aclimação  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 O assunto da semana, todo mundo viu, foi a lista do bicho . 
 Por essa razão, um escândalo patrocinado em conjunto pela polícia paulista e a imprensa em geral ficou em segundo plano, e talvez o leitor não tenha se dado conta de quanta arbitrariedade e insensibilidade jornalística ele envolve . 
 Estou falando do caso das crianças que teriam sofrido abuso sexual numa escolinha de São Paulo . 
 Resumindo: seis adultos foram acusados de promover orgias sexuais diante e com a participação de crianças de quatro anos de idade, mais sessões de fotos e filmes pornográficos . 
 Há ainda a suspeita de que um garoto tenha sido violado . 
 Não há provas de nada, a não ser o depoimento das crianças, colhido de maneira irregular numa delegacia de polícia, e um laudo do Instituto Médico Legal, inconclusivo a respeito da violação . 
  Estilo 'Valderrama cover' conquista a torcida  
  Do enviado a Los Angeles  
 Não, não são «drag queens», aqueles homens que se vestem de mulher à noite para dançar ou fazer sabe-se lá o quê . 
 São os «Valderrama covers», o primeiro símbolo da Copa 94 que ganhou as ruas de Los Angeles . 
 A peruca imitando o cabelo sarará, louro e longo do meio-campista Valderrama é o uniforme da torcida colombiana . 
 Por que não eu? 
 A atriz e cantora Cher se fez esta pergunta e resolveu lançar então seu catálogo de compras . 
 «Sanctuary estará disponível a partir de janeiro e oferecerá móveis, roupas, jóias, porcelanas e muitos outros produtos, sempre com o aval do controle de qualidade de Cher . 
 ``Os produtos terão sempre muito estilo e glamour, sempre adequados à maneira que eu quero viver», disse a atriz, em um dos intervalos das filmagens de «Faithful», de Paul Mazursky . 
  Mais que Mercedez  
 Faz sete anos que Claudia Schieffer foi descoberta para o mundo, enquanto dançava em uma discoteca em Dusseldorf, na Alemanha, seu país natal . 
 Schieffer é um dos melhores exemplos de que a carreira de modelo, quando bem administrada, pode durar . 
 Sete anos não é pouco e manter o frescor que esta top mantém é tarefa das mais árduas . 
 Seu grande mérito é não ter perdido a simplicidade que herdou de sua família de classe-média ou o carinho que tem por ela . 
 Mesmo quando dá declarações do tipo «compro sapatos em Milão, roupas modernas em SoHo, e lingeries em Saint Germain-des-Près» não é sinal de arrogância, mas ingenuidade de menina, a mesma que manifesta quando diz que «não gasta muito no seu figurino, pois usa e guarda suas roupas durante muito tempo» . 
 Sobre sua carreira profissional é até bobagem falar . 
 Depois da primeira sessão para a «Elle» francesa, em outubro de 1987, sob as lentes de Walter chin, a bela alemã nunca mais foi poupada . 
 De Patrick Demarchelier a Mario Testino, passando por Herb Ritts e Steven Meisel, todos se orgulham de um dia ter fotografado esta deusa teutônica, que como toda deusa, parece ser eterna . 
 Eles estão previstos para funcionar em junho na Hospedaria do Imigrante e no Museu da Imigração, que será inaugurado no parque Ibirapuera, em São Paulo . 
 Nesses micros vão estar nomes, registros e entrevistas com imigrantes que vivem no Brasil . 
  Real, FHC e Mercosul  
  ANTONIO KANDIR  
 A viagem de Fernando Henrique a Buenos Aires, a primeira de caráter oficial do presidente eleito, marca um momento importante das relações entre Brasil e Argentina, reforçando expectativas de crescente parceria entre os dois maiores países da América Latina . 
 A parceria não foi a tônica de nossas relações bilaterais com os argentinos ao longo deste século . 
 No período posterior à Segunda Guerra, até o início dos anos 90, a estratégia de desenvolvimento apoiada no fechamento das economias à concorrência externa, comum a ambos os países, manteve limitado o intercâmbio comercial entre Brasil e Argentina . 
  Festas religiosas culminam com Círio de Nazaré no PA  
  Procissão pelas ruas de Belém atrai mais de 1 milhão de fiéis em outubro  
  Free-lance para a Folha  
 A maior festa de Belém é a do Círio de Nazaré, que se realiza no segundo domingo de outubro . 
 Reúne anualmente mais de 1 milhão de pessoas . 
 O evento é a maior expressão da cristandade paraense e mobiliza a população e os turistas, que se deslocam em procissão pelas ruas, disputando o «privilégio» de segurar a corda que circunda a Virgem de Nazaré . 
 Em setembro, sai «O Retorno de Super-Homem», série em três volumes . 
 A melhor história da DC na década traz quatro novos «super-homens» . 
 Um deles, Superboy, ganha revista em dezembro . 
 A Abril vai acelerar a cronologia dos personagens para alcançar a reformulação americana . 
 Do mesmo modo que nos EUA, Super-Homem e principalmente Batman, que nem revista própria possui mais, atravessam má fase de vendas no país . 
  Condições de vôo  
 «A TAM não pode mais suportar esta situação e vê-se obrigada a tomar uma providência no sentido de restabelecer o equilíbrio», diz o comandante Rolim Amaro . 
  Mercado futuro  
 Encerrando o primeiro semestre com 42,8 milhões de contratos negociados, 67,% acima do total em igual período de 1993, a BM&F questiona se manterá essa performance com a inflação controlada . 
 O problema é complexo . 
 Segundo os técnicos daquela organização, o desenvolvimento tecnológico, frequentemente apontado como um dos grandes culpados, teria pouca responsabilidade direta . 
 Embora reduza as oportunidades de trabalho para a mão-de-obra menos qualificada, cria novas possibilidades em funções mais sofisticadas e melhor remuneradas . 
 A retomada do crescimento econômico as previsões da OCDE são hoje relativamente otimistas presumivelmente terá pequeno impacto . 
 Estima-se que o nível de desemprego, da ordem de 8,5% da população ativa, ainda será de cerca de 8,3% em 1995 . 
 «Começa a existir uma possibilidade de rompimento dentro do Confaz . 
 Alguns Estados já estariam dispostos a manter a alíquota de 12%, diante da realidade dos números que mostram um crescimento da arrecadação com a diminuição do imposto», disse Scheuer . 
 Ele não quis revelar que Estados estariam reavaliando sua posição, mas disse que isso era visível em alguns Estados do «Centro-Sul e do Sul» . 
  Importados  
 De janeiro a novembro de 93, o número de carros importados vendidos no país chegou a 68.691, segundo dados oficiais da Secretaria da Receita Federal . 
 Esse número já é superior aos 65 mil previstos inicialmente pela Anfavea como o total de importações em 93 . 
 Segundo Scheuer, os números finais deverão indicar uma importação de 80 mil veículos em 93 . 
 «Este ano as importações deverão atingir 120 mil veículos e as montadoras vão aumentar expressivamente sua participação» . 
 Há carros com discos nas quatro rodas, mas a maioria os traz apenas na dianteira . 
 Na traseira geralmente há sapatas revestidas de material fibroso, que funcionam por expansão dentro de um cilindro chamado tambor, onde é fixada a roda . 
 Weffort confirma a falta de informações . 
 Ele diz que vai entrar em contato com o atual ministro, Luiz Roberto Nascimento e Silva, para iniciar a coleta de dados sobre a pasta que vai comandar . 
 O aumento da dotação orçamentária é fundamental para permitir a criação da nova fundação de financiamento da cultura nos moldes do financiamento científico . 
 Uma idéia que foi lançada pelo próprio FHC, a partir de estudos de sua equipe de programa de governo, e encampada por Weffort . 
  Brasil teve seu melhor momento na Copa  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Angeles  
 Foi o melhor primeiro tempo do Brasil nesta Copa . 
 Dominou o jogo com a maior facilidade, a partir da sua intermediária e conseguiu criar, pelo menos, quatro chances de gols . 
 Numa delas, meu Deus!, Romário passou por dois, limpou o goleiro e tocou para o gol vazio . 
 Mas tocou fraco, dando tempo para o zagueiro salvar . 
 Na rebatida, a bola caiu com Mazinho, sozinho, gol aberto, bola fora . 
  Abecip critica uso da URV  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A poupança em URV (Unidade Real de Valor), que está sendo em estudos pelo governo, perderá em rentabilidade e provocará fuga dos aplicadores em direção a outros investimentos ou ao consumo . 
 Esta é a opinião dos bancos que operam com poupança, representados pela Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
  Brizola concentra sua campanha no RJ e RS  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial ao Rio Grande do Sul  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, encerrou seu último programa do horário gratuito de TV com pedindo bênção para o Brasil . 
 «Que Deus abençoe o nosso país», afirmou . 
 No programa, que será exibido na noite de hoje, Brizola lê um texto que chamou de «carta aos brasileiros» um resumo de sua campanha e das críticas à «legitimidade do processo eleitoral» . 
  CUT regional faz congresso em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Central Única dos Trabalhadores (CUT) Regional da Grande São Paulo é contra a proposta da direção nacional da entidade de substituir as regionais por escritórios . 
 Congresso da CUT regional realizado ontem em São Paulo decidiu votar contra a proposta no encontro nacional da CUT, que ser realizado no próximo dia 19 . 
 Apenas de uma faixa no sul do país poderá ser possível ver o eclipse total (veja mapa ao lado) . 
 No resto do país, o fenômeno poderá ser visto parcialmente . 
 Em São Paulo, o eclipse será visto a partir das 9h40 . 
 A ocultação máxima (85% do Sol encoberto) ocorrerá às 10h56 . 
 As obras, escolhidas pela curadoria do museu, estão divididas em três núcleos: artes plásticas, fotografia e Memória White Martins . 
 A primeira seção tem obras de artistas brasileiros e argentinos, como Eliseu Visconti, Ernesto Deira, Anita Malfati, Lygia Clark e Ernesto De Fiori, entre outros . 
  Racha eterno  
 A Fazenda é só elogios ao PMDB na tramitação da MP da URV . 
 Diz que o partido ajuda a ganhar tempo «para a negociação» . 
 Já os quercistas mandaram queixas furiosas à direção, acusando-a de se aliar ao PSDB . 
  Camisa 12  
 Desde que o Corinthians venceu o primeiro turno do Campeonato Paulista, o governador Luiz Antônio Fleury Filho não tira da lapela o distintivo metálico de seu time, presente da diretoria corintiana . 
 Deckert foi absolvido em abril pelo Tribunal Superior Federal . 
 O caso gerou um grande debate na Alemanha sobre que tipo de crime seria negar o Holocausto . 
 O NPD, sediado em Stuttgart (sul da Alemanha), tem 5.000 filiados e se organiza em 15 diretórios espalhados pela Alemanha . 
 Antes da reunião com o premiê de Israel, Yitzhak Rabin, o presidente da OLP, Iasser Arafat, acusou os israelenses de estarem «hesitando e fazendo manobras» . 
 «Eles recuaram e estabeleceram condições que não haviam sido mencionadas», disse o líder palestino . 
 «Estou pronto para dançar, mas preciso de um parceiro» . 
 Entre os carros da amostra, a maior alta foi do Escort (0,63% em média) . 
 O Uno S, também na média dos modelos 86 a 91, teve queda de 1,16% . 
 O Gol CL subiu 0,39% e o Monza SLE, 0,04% . 
 O Fusca 86 teve cotação média de R$ 4.519, com alta de 3,84% na semana . 
  General americano faz elogios a Cedras  
  Henry Shelton diz que general haitiano «provocou situação de respeito mútuo» e cooperou com os EUA  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto Príncipe  
 Os generais Henry Hugh Shelton e David Meade, comandantes das tropas norte-americanas que invadiram o Haiti, concederam ontem a primeira entrevista depois da chegada ao país . 
 Falaram num prédio de quatro andares, a 1.000 metros do oceano, na sede do Usis (Serviço de Informação dos EUA) . 
 Os dois entraram em contradições políticas . 
  MORRE EM NY ARTISTA PLÁSTICO DONALD JUDD  
 O artista plástico norte-americano Donald Judd, a principal figura do movimento minimalista de seu país e dos mais expressivos artistas do segundo pós-guerra nos EUA, morreu no último sábado no New York Hospital, em Manhattan, aos 65 anos de idade . 
 A causa da morte foi linfoma . 
 Odila Gaya Stempniewsky Aos 70, casada com Alberto Stempniewsky . 
 Deixa filhos . 
  Como simplificar os encargos sociais  
  O nosso sistema de relações de trabalho se baseia mais na lei do que no contrato  
  JOSÉ PASTORE  
 Agradeço a generosidade da Folha ao conceder mais esta oportunidade para eu prosseguir no diálogo com o professor Edward Amadeo embora, desta vez e com razão o espaço tenha sido limitado a cem linhas, o que me impede de responder à exaustão as importantes questões por ele levantadas em relação ao meu artigo «Encargos sociais» publicado nesta página em 05/07/94 . 
 Este debate está se revelando frutífero pois começo a sentir uma gradual melhora no modo de pensar do meu ilustre interlocutor . 
 É certo que há o risco de que denúncias de gravidade completamente diversa acabem sendo tratadas pelo público da mesma forma, e até o perigo de que um inocente acabe sendo maculado por acusações indevidas . 
 Não se pode tampouco descartar que algum candidato adote a estratégia de «jogar lama» sobre os adversários de modo a igualá-los todos e assim esconder seus próprios problemas . 
 São riscos que exigem cautela e atenção, mas que não alteram o fato de que esse ímpeto investigativo e a preocupação moralizante que o sustenta do lado da população podem ser benéficas para o país . 
 Caso a nova versão da emenda seja aprovada, não deverão ser necessários novos cortes no projeto . 
 Em dezembro, foram feitos cortes de U$ 20 bilhões em relação ao projeto original . 
 As fontes de receita criadas pela emenda seriam suficientes para manter o orçamento equilibrado . 
 Independentemente disso, o projeto terá que ser alterado, para se adaptar à nova versão da emenda . 
 O atual projeto de Orçamento foi elaborado com base em pressupostos que depois foram derrubados, como o aumento de 5% sobre as alíquotas de todos os impostos e contribuições federais e retenção de 15% dos repasses constitucionais a Estados e municípios . 
 «Vale lembrar que em maio o preço das carnes subiu cerca de 20 pontos percentuais abaixo da inflação . 
 Já era esperada recomposição de preços em junho», diz Juarez Rizzieri, coordenador do IPC . 
 Outros alimentos contribuíram para a alta da inflação . 
 O preço do café em pó subiu 93,29%; do arroz, 66,44%; do pão francês, 52,60% e da cerveja, 49,90% . 
 A Pastoral do Borel tentou entrar em contato com o cardeal do Rio, D. Eugênio Sales, «mas ele não está no Brasil foi para Roma», segundo a irmã Inês . 
 Os dois religiosos explicam que não são contra a ação do Exército: 
 «Não somos contra a ocupação, mas não admitimos a invasão da igreja», disse Pegoraro . 
 Na opinião dos religiosos, vai ser «impossível estabelecer no Borel uma paz de cemitério . 
 A resolução do problema no morro é de longo prazo», acreditam . 
 O romance de Lampedusa ficou famoso por uma frase: o príncipe latifundiário que ainda vivia num esquema medieval admite que «é preciso mudar para que tudo continue na mesma» . 
 Foi nisso que pensei quando procurei tomar conhecimento das novidades da pátria da qual me afastara e da qual não tivera tempo para sentir saudades . 
 Os principais candidatos prometem mudanças, eles se mudam entre si trocando posições e programas, o eleitorado também muda, flutuando ao vento das pesquisas . 
 De tempos em tempos, o Brasil muda as coisas inclusive a moeda para que tudo continue na mesma . 
 «Não sei o que seria de mim sem os shoppings . 
 Aqui, resolvo tudo e não me preocupo com trânsito nem estacionamento», diz a radialista Lia Machado Alvim, 38 . 
 Rapidez, segurança e comodidade são as vantagens apontadas por quem se habituou a resolver pequenos problemas nos shoppings . 
  Li Peng faz primeira visita à Coréia do Sul  
 O primeiro-ministro Li Peng tornou-se ontem o mais importante dirigente da China a visitar a Coréia do Sul . 
 O presidente Kim Young-sam pediu o apoio chinês ao acordo nuclear EUA-Coréia do Norte . 
 Em Pequim, representantes dos EUA e da China retomaram conversações sobre controle de armamentos, suspensas por seis anos . 
  Vazamento ameaça o mar de Barents  
 Vladimir Zamoiski, porta-voz de uma entidade ambientalista de Moscou, disse que o petróleo que vazou na Sibéria na semana passada com a ruptura de um oleoduto já chegou ao rio Pechora, que deságua no mar de Barents, e poderá contaminar águas ricas em salmão . 
 O impacto real do vazamento só será conhecido em junho de 1995, com o próximo degelo . 
 Alto, grandalhão, sisudo e antipático, De Palma não decepciona quem não gosta de seus filmes . 
 Confirmando sua tendência ao «voyeurismo», tem a mania de registrar com uma minúscula videocâmera aqueles que o entrevistam . 
 É ele quem faz as primeiras perguntas . 
 «Seu nome?» 
 «Para qual jornal você trabalha?» 
 Em seguida, o repórter é liberado: 
 «Agora podemos começar» . 
 * . 
 O próprio FHC confirmou ontem em São Paulo que convidou o deputado Sarney Filho para participar da coordenação de sua campanha à Presidência . 
 Ele negou, porém, que tenha fechado acordo com Sarney: 
 «Não falo com Sarney há três semanas.» 
 A seleção treina hoje e amanhã em dois períodos no ginásio do Mineirinho . 
 Hoje, as brasileiras já vão ter a companhia das russas, que chegam pela manhã em Belo Horizonte . 
 Amanhã está previsto o desembarque das seleções da Itália e Alemanha . 
 As romenas só chegam na quarta-feira . 
 Elas vêm acompanhadas das coreanas, chinesas e ucranianas, em um vôo fretado . 
  (Sérgio Kraselis)  
 «O Olho da Revolução» é, ao mesmo tempo, um itinerário da Revolução Cubana, de seus vários momentos heróicos (a tomada do poder, o cerco continental ao país, a tentativa de invasão pelos EUA), mas também de suas fraquezas (a submissão à política soviética a partir do fim dos anos 60) . 
 O mais interessante do livro, porém, fica por conta da constante necessidade de invenção de formas para expressar o que Cuba e os cubanos pretendiam dizer a si mesmos e ao mundo através do cinema . 
 A produção do CD está em andamento . 
 Masagão diz que pretende lançar o programa em agosto . 
 O catálogo do Festival Mundial do Minuto, que será realizado em dezembro, também terá versão em CD-ROM . 
 A próxima viagem agendada pela World Map é o Reveillon no navio Funchal, que vai de Santos a Salvador e sai dia 26 de dezembro . 
 C. G. 
 World Map Viagens . 
 Av. Domingos de Morais, 2.102, 1º andar, Vila Mariana, zona sul . 
 Segunda a sexta: 9h/18h30 . 
 Sábado: 9h/12h . 
 Preços: R$ 1.400 a R$ 2.300 (roteiro do Funchal, com passagem aérea) . 
 Rosemary é a mãe do goleiro Edinho, atual titular da equipe do Santos que disputa o Campeonato Paulista . 
 Ontem, o ex-jogador afirmou, no show do comediante Joan Rivers, exibido pela TV norte-americana, que está de casamento marcado . 
 A cerimônia será no final deste mês . 
 Na carta, Ab'Sáber afirma que a entidade irá colaborar para «o estabelecimento de estratégias jurídicas de defesa» . 
  (FM)  
 Referências sobre amor e sexo carregam o disco . 
 O substrato não é tanto o protesto como a insinuação da safadeza, o convite ao amor livre . 
 João do Vale canta em «Peba na Pimenta»: 
 «Ai, ai, seu Malaquia/ Você diz que não ardia/ ai, ai, tá ardendo pra daná/ ai, ai, tá me dando uma agonia» . 
 Na crítica ao relatório, Jobim argumentou que movimentação bancária não é suficiente para definir sonegação fiscal . 
 Jobim argumentou ainda, que o relacionamento entre Carlos Benevides e o delator do esquema de corrupção, José Carlos Alves dos Santos, é indício e não prova da participação do deputado em corrupção . 
 E todos nos exercitamos diariamente na espinhosa e constrangedora técnica de fingir que não damos bola, que somos indiferentes àquilo tudo, que o mundo é assim mesmo, tão desigual . 
 Por que? 
 Por que temos que conviver com isso? 
 Afinal, quantas crianças abandonadas há na cidade, nas cidades, no país? 
 Quanto dinheiro seria preciso para resolver o problema com um mínimo de decência? 
 O de um programa nuclear como o de Angra? 
 O de um túnel sob o rio Pinheiros? 
 O dos dois juntos? 
 E não valeria a pena? 
 Quem já fez o levantamento? 
 Quem tem um projeto sério? 
 Digo agora algo que em 88 não se podia declarar nem em terreno baldio: a nova Constituição é horrorosa, diria mesmo horrenda . 
 O que tem de bom não chega a compensar o estrago que vem provocando . 
 Nossa Constituição nasceu de dentadura, veio ao mundo de bengala . 
 Sabendo-a próxima da morte, seus pais marcaram o enterro para dali a cinco anos . 
 Pois bem: podendo assumir o histórico papel de coveiros de uma Constituição morta, nossos deputados e senadores preferiram deitar eles próprios no fundo da cova . 
 Sim, deixaram intacto o cadáver que já cheira mal e decidiram enterrar-se a si próprios . 
 Num país sério, os opositores da revisão constitucional não se reelegeriam . 
 O eleitor os sepultaria com desonra . 
 Chamaria a todos de covardes no próprio velório . 
 E estaria fazendo justiça . 
 Pois foi por pura covardia, por receio de perder votos, que os parlamentares se recusaram a mexer em temas como a Previdência, a estabilidade do servidor e o sistema tributário . 
 Terra neles, eleitor . 
 As cenas foram gravadas na sexta-feira retrasada, nos estúdios da Tycoom, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 Alice está em casa e recebe a visita de Nando (Rodrigo Santoro) e Luciana (Cássia Linhares) . 
  Saiba quando a criança pode usar o computador  
  O importante é oferecer os programas adequados, dizem especialistas  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 O computador chega às casas pelas mãos dos pais, mas logo vira brinquedo dos filhos . 
 Como nos primeiros tempos da TV, surge a dúvida: será que a criança tem idade para isso? 
 Em escolas públicas e particulares, crianças com três anos de idade usam o micro . 
 Em casa, bebês tomam contato com o computador no colo dos pais . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, contava com uma maciça campanha de divulgação para diminuir a confusão com a chegada do real . 
 E, especialmente, para estimular a população a não tirar seu dinheiro das aplicações financeiras . 
 A verba de US$ 12 milhões seria suficiente para uma campanha vultosa . 
 O Banco do Brasil, por exemplo, maior anunciante do país, pretende destinar US$ 75 milhões à sua publicidade em um período de 12 meses . 
  Cacho cheio  
 Os produtores de uva Niagara da região de Jundiaí 90% da produção brasileira já estão preparando o plantio para a safra deste ano, de 25 milhões de pés . 
 Se o tempo ajudar, a previsão é colher 20% mais, diz Luiz Chutte, da Faesp . 
 Cavalgada Ecológica . 
 Passeios a cavalo . 
 Haras Analu, Estrada do Cuiabá, 5.320, Vale do Cuiabá . 
 Tel. (0242) 22-2221 ou (021) 221-1714 . 
 Preço: US$ 25 . 
 «Parklife» é um disco de obsessões . 
 Carros velozes, viagens nos feriadões e loucura noturna são os temas principais . 
 Por telefone, de Londres, o baterista Dave Rowntree confirmou à Folha, como Asterix, que os ingleses são neuróticos . 
 Devido ao tempo fechado, com ameaça de chuva, o treino da seleção foi um jogo de basquete no ginásio da escola . 
 «Voltei a sentir dores na perna», contou Rocha . 
 A seleção jogou basquete para evitar a chuva que às vezes caía em Detroit . 
 Mauro Silva, Dunga e Zinho, com contusões leves, não jogaram só correram ao ar livre em volta do gramado . 
  Acusado de estupro é preso no ABCD  
  Do NP  
  e da Folha ABCD  
 Estanislau Rodrigues Santana, o «Gasula», 30, acusado de ter estuprado mais de 20 mulheres na periferia de São Bernardo do Campo, no ABCD, foi preso na noite de anteontem . 
 Ele estava no bairro de Assunção quando foi preso pela polícia . 
 Santana, que é mestre em capoeira e tem 1,90 m de altura, teria confessado os estupros . 
 Apenas empresários experts naquilo . 
  Canguru  
 Agora com título de mammy no currículo, a bela modelo Gisele Zelauy troca as passarelas internacionais por uns dias de Brasil . 
 O Estado da Bahia não deve mandar nenhum representante à convenção apesar de ter 22 convencionais cadastrados . 
 Eles não aceitam a aliança com o PFL e já manifestaram apoio ao candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Fora a Bahia, os tucanos de outros Estados e que também são contrários à aliança prometem tumultuar a convenção . 
  Multis querem trazer vacinas  
  Free-lance para a Folha  
 Os negócios em torno do mercado de vacinas importadas estiveram em alta durante a 4ª Feira Latino-americana da Indústria de Aves e Suínos (Flaias), realizada em São Paulo na semana passada . 
 Isto se deve à abertura das importações, definida pelo governo há cerca de um ano . 
  HANITAÇÃO NÃO CUMPRIU AS METAS DO ANO, Victor Agostinho (Da Reportagem Local)  
  Para quem tem como meta construir 120 mil unidades habitacionais até o fim de sua gestão, 1993 foi para a  
 prefeitura um ano de poucas iniciativas neste campo . 
 A Secretaria da Habitação (Sehab) mantém em construção atualmente 15.785 unidades habitacionais, sendo que 10.101 moradias construídas pelo sistema de mutirão estão com obras paralisadas a pedido do Tribunal de Contas do Município (TCM) e sob suspeitas de irregularidades . 
 De acordo com o secretário da Habitação, Lair Krahenbuhll, a retomada dos mutirões deve acontecer em março . 
 Ele afirma que o sistema voltará a receber verbas da prefeitura assim que regularizar a prestação de contas com o município . 
 A Sehab está cedendo contadores para «colocar em ordem» a documentação . 
  Só 2 prefeitos aderem a Rossi  
  Da Folha Nordeste  
 Mário Covas conseguiu o apoio de 43 (95,5%) dos 45 prefeitos da região de Ribeirão Preto, segundo levantamento da Folha . 
 Em Ribeirão, o tucano conseguiu a adesão oficial de todos os partidos da cidade, exceto o PDT.Mesmo assim, muitas lideranças pedetistas da região decidiram apoiar o tucano . 
 Yuliet diz que sabia dos perigos da travessia, mas que valia a pena tentar . 
 Ela diz que não suportava mais a situação em Cuba . 
 «Temos que comprar tudo no mercado negro, pagando em dólar . 
 Um dólar custa 130 pesos.» 
 Atualmente, o projeto se espalhou para 10 empresas em vários estados do país . 
 «Hoje, o Projeto Pescar é uma espécie de 'franchising' de escolas técnicas . 
 Nós damos toda a assessoria para montá-la e acompanhamos seus primeiros meses», diz Bianchessi Jr. 
  Darcy Ribeiro permenece hospitalizado  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador Darcy Ribeiro, 72, continua internado na CTI (Centro de Terapia Intensiva) do Hospital Samaritano, em Botafogo (zona sul) . 
 O seu estado de saúde é grave, segundo o boletim divulgado pelo hospital ontem pela manhã . 
 Ribeiro respira com o auxílio de aparelhos e está sob o efeito de sedativos . 
 Ele foi internado na terça-feira passada, vítima de uma pneumonia . 
 Segundo sua assessora ele teve uma «ligeira melhora» . 
 Disse que continua magoado por ele não ter dado nenhuma palavra de apoio quando a saia ajustou . 
  Maizena  
 Em temporada na Bahia onde faz especiais locais para a TV Itapoã, Serginho Groisman conseguiu partner e tanto para a tradicional chamada «Programa Livre volta já» . 
 «Um Rubi no Umbigo», Civilização Brasileira, 1979 . 
 «Dr. Getúlio, sua Vida e sua Glória» (com Dias Gomes), Civilização Brasileira, 1968 (nova versão sob o título «Vargas», 1982) . 
  Beba moderadamente  
  ALEX PERISCINOTO  
 Se você é daquelas pessoas que sempre têm um dia atarefado, difícil, cheio de problemas para resolver, não faltarão recomendações para você tomar um drink no final do dia . 
 O anúncio ilustrado acima, por exemplo, sugere que as suas tensões sejam aliviadas com um bom gole de Windsor Canadian . 
 Logo abaixo da foto do anúncio, que mostra um homem sendo engolido pela porta do metrô e com seus papéis devidamente espalhados pelo chão, há as seguintes palavras de conforto: 
 «Felizmente, depois de cada dia vem a noite» . 
 Ele preside o Senado desde 1987 e era membro do Partido Republicano, um dos atingidos pelas investigações de corrupção conhecidas como «Operação Mãos Limpas» que tiraram os partidos tradicionais Democrata Cristão e Socialista do cenário político . 
 A candidata da coalizão à presidência da Câmara, Irene Pivetti, 31, obteve 340 votos contra 192 de Anna Finocchiaro, 39, do Partido Democrático de Esquerda . 
 Eram necessários dois terços da Câmara 420 votos . 
 Na segunda votação, Irene teve 330 votos contra 192 de Anna . 
 Eram necessários 414 votos dois terços dos deputados presentes à sessão . 
 A vitória de Irene, no entanto, é quase garantida . 
 A proporção necessária vai diminuindo a cada votação até que, depois da quarta, o candidato mais votado é eleito . 
 Irene é da Liga Norte, partido federalista minoritário na coalizão vencedora . 
 Se for eleita, será a pessoa mais jovem a presidir a Câmara desde a Segunda Guerra . 
  Romário não faz treino  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Romário não participou do treino técnico de ontem de manhã, na Universidade de Santa Clara, poupado com autorização do médico Lídio Toledo . 
 O atacante sofreu uma pancada num tornozelo, no jogo-treino da véspera, contra um time de estudantes americanos, e ficou repousando na concentração de Villa Felice . 
 «Você tem grandes corpos trabalhando duro . 
 Eu conheço muita gente que não gosta disso, mas é um trabalho duro e não é fácil fazê-lo . 
 É por isso que os dois times estão aqui», diz ele . 
 Frederic C. Klein, no seu «Wall Street Journal», ironiza: "Em 2044, o netinho de Shaquille O'Neal chega e pergunta para ele: `Vovô é verdade que no basquete um time só faz 50 pontos? 
 Emmerich -- Depois de algum tempo por baixo, você ganha condições para filmes maiores . 
 Há muitas diferenças entre meus filmes grandes e pequenos, principalmente na quantidade de elementos e recursos materiais com os quais você tem que lidar . 
 Mas eu me divirto da mesma forma com todos . 
 E há um pequeno grupo com que trabalho que nunca muda o câmera, por exemplo . 
 Folha -- Você manteve a independência com esse esquema? 
 O candidato petista não diz, mas o raciocínio do partido é o seguinte: o real vai, de fato, dar algum alento à candidatura FHC, mas esse fôlego será insuficiente . 
 O PT acredita que, no curto prazo, o real não trará benefícios às classes D e E, que concentram o grosso do eleitorado e onde FHC encontra maIores dificuldades . 
 O técnico estabeleceu como objetivo inicial chegar às oitavas-de-final . 
 Mas adverte: 
 «Não vamos aos EUA como turistas . 
 Nossas ambições vão muito além de uma simples participação no Mundial.» 
 O calor será um grande adversário do time búlgaro . 
 A temperatura em Dallas passa constantemente dos 30 graus centígrados . 
  Chico grava versão ao vivo de 'Paratodos' .  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Redação  
 Quem cantou com Chico Buarque de Hollanda sexta-feira no Palace pode saber que entrou para a história: o show «Paratodos» foi gravado e será lançado pela BMG-Ariola, em novembro . 
 O empresário e produtor do compositor, Vinicius França, já tem planos para o lançamento do disco . 
 «Chico deve fazer dois espetáculos populares em São Paulo e no Rio na época», disse . 
 Estas observações vêm a propósito do fato de que o plano de estabilização, baseado na Lei nº 8.880/94 e na MP 542, foi uma tentativa de quebrar o sistema de indexação automática, que não foi extinto, mas apenas suspenso por intervalos de 12 meses, sendo que, no caso dos salários, os reajustes estão garantidos, a partir de 1º de julho, nas datas-bases de todas as categorias . 
 O indexador universal dos contratos é o IPC-r do IBGE que, de julho a agosto, registrou uma alta acumulada de 11,89% . 
 A partir daí, vamos abrir a «temporada de caça», nas negociações de setembro, com bancários e petroleiros à frente . 
 Pelas regras do governo, qualquer reajuste que, porventura, venha a ser concedido, não pode ser repassado aos preços . 
 De outra forma, estaríamos recomeçando a espiral inflacionária, do velho professor Lewis . 
 «O Voeller se coloca muito bem, o que facilita muito os lançamentos e as tabelas», afirmou o atacante Klinsmann . 
 A volta de Voeller também foi festejada pela torcida, que o recebeu com o tradicional tratamento: o grito de seu primeiro nome (Rudi) em todos os momentos em que tinha a posse da bola . 
  (UB)  
 No programa eleitoral de domingo, todos os outros candidatos usaram as declarações de Ricupero para criticar FHC . 
 O comando petista avalia que isto deu mais credibilidade à denúncia do que ela teria se fosse apresentada apenas por Lula . 
 Quem frequenta assiduamente o West Plaza diz que a melhor opção de estacionamento quando os do shopping ficam lotados é parar o carro nas ruas próximas à praça Souza Aranha, que fica em frente ao West Plaza . 
 Para diminuir o caos no trânsito nas ruas próximas, a CET (Companhia de Engenharia de Trânsito) montou uma operação conjunta com os shoppings . 
 A primeira: que o narcotráfico trouxesse parte de seu dinheiro para o México, para ajudar o balanço de pagamentos . 
 Recorde-se que a Colômbia foi o único país da América Latina que se sobreendividou durante a «década perdida» dos 80, graças em parte à chamada «janelinha sinistra» do Banco da República (o BC colombiano) . 
 A segunda meta era que as atividades do narcotráfico não continuassem a perturbar as relações com os EUA . 
 O perfil, as modalidades e efeitos do tráfico deveriam sujeitar-se a certas exigências . 
 No documento em que convocam os petistas, os intelectuais falam em «divórcio» entre os grupos que controlam o partido, por um lado, e suas bases e representantes eleitos, por outro, e alertam para «consequências dramáticas» que isso pode ter na medida em que se aproximam as eleições . 
 Assinam o documento, entre outros, Francisco de Oliveira, presidente do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap), Paulo Freire, educador, Francisco Weffort, cientista político e professor da USP, Paul Singer, economista e ex-secretário do Planejamento na gestão Luiza Erundina, Ermínia Maricato, professora da USP e ex-secretária da Habitação de Erundina e Luis Carlos de Menezes, físico e professor da USP . 
 Até ontem 71 pessoas endossavam o documento . 
 Entre elas, líderes da área sindical ligada ao PT como Vicente Paulo da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo, Kjeld Aagaard Jakobsen, tesoureiro da CUT nacional, e Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo . 
 Os idealizadores do movimento resolveram vetar que parlamentares e membros que ocupam cargos na burocracia do PT assinem o manifesto para sinalizar que a iniciativa não está vinculada a nenhuma tendência interna do partido . 
  Ex-agente da DEA critica a Colômbia  
 Joseph Toft, ex-chefe da DEA (agência de combate às drogas dos EUA) em Bogotá (foto), disse que os cartéis do narcotráfico detêm tanto poder na Colômbia que transformaram o país numa «narcodemocracia» . 
 Foi a primeira entrevista de Toft, que se aposentou anteontem . 
 O Departamento de Estado desautorizou a declaração, contestada pelo presidente colombiano, Ernesto Samper . 
  Enterrado cantor argelino assassinado  
 Milhares de pessoas foram ao enterro do cantor pop argelino Cheb Hasni, morto a tiros quinta-feira em Orã aos 26 anos . 
 Ele era famoso por «música rai», mescla de rock com música folclórica argelina . 
 O governo da Argélia anunciou que as forças de segurança mataram 20 militantes fundamentalistas islâmicos na quinta-feira . 
  Quercista apóia tucano  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal reeleito Alberto Goldman e 15 prefeitos filiados ao PMDB no interior de São Paulo anunciaram ontem apoio à candidatura de Mário Covas (PSDB) no segundo turno da sucessão no Estado . 
 Integrante do chamado grupo quercista, Goldmann disse que sua decisão não tem vinculação com qualquer iniciativa política do ex-governador Orestes Quércia, candidato derrotado do PMDB à Presidência . 
 A Petit Comité oferece 70 pratos de carnes, aves, peixes, massas, acompanhamentos, sopas e sobremesas . 
 Aceita encomendas pelo telefone e entrega em todos os bairros da cidade . 
 Para os solteiros, as embalagens individuais são garantia de economia, diz o arquiteto Bruno de Assis Viana, 34, que já chegou a desperdiçar cerca de R$ 75 com alimentos que não consumiu . 
  Espero que a Itália não anule Romário  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Brasil e Itália prometem uma grande decisão para amanhã . 
 De certa maneira, a decisão apropriada para esta Copa do Mundo, em que as duas seleções representaram com exatidão o que mais se viu em campo nos 50 jogos já disputados . 
 De início, eu esperava uma Copa muito melhor do que a de 1990, na Itália . 
 Realmente, esta foi melhor, mas não muito . 
 Tivemos mais gols, melhores arbitragens, algumas equipes que mostraram que o futebol evolui em toda parte . 
 Foi o caso, por exemplo, da Nigéria . 
 Ao que se alinhavam as teorias de Michel Foucault e Roland Barthes, relativas à morte não apenas do autor, mas do homem . 
 Não deixa, porém, de ser original o modo como Bernardet reorganiza essas idéias . 
 Para ele, o conceito de autoria, importado da literatura, desde logo apresenta a contradição de se aplicar a um cinema que justamente reivindica uma linguagem específica . 
 Começa hoje na Praia de Itamambuca, Ubatuba, o Sea Club Final Heat, 44ª etapa do WQS e a 36ª e decisiva do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional . 
 O campeonato é de nível três estrelas e distribuirá R$ 40.000,00 e 1.500 pontos para os rankings . 
 O carioca big rider Marcelo Biju é o mais novo integrante da equipe Bad Boy . 
 Fissurado por ondas gigantes, Biju, que é um dos poucos brasileiros bem recebidos nos out-sides havaianos, já está no North Shore para os swells de inverno . 
 Vários são os cientistas que se destacaram nesse momento, assim como as instituições de pesquisa que amadurecem e assumem posições de maior visibilidade . 
 Esse é o caso das faculdades de direito de Recife e de São Paulo; dos museus etnográficos do Rio de Janeiro, São Paulo e Belém; das faculdades de medicina da Bahia e do Rio de Janeiro; assim como de estabelecimentos diretamente ligados à área de epidemiologia, como os institutos Manguinhos o Rio de Janeiro, e Butantan em São Paulo . 
 Frutos de um contexto semelhante, de um período em que a sanitarização e as campanhas de higienização foram a tônica central das políticas públicas locais surgindo, nesse sentido, quase que como «símbolos de civilização», Manguinhos e Butantan representam, em seu percurso, um pouco das vicissitudes porque passam a maior parte dos centros de pesquisa no brasil, tão marcados por um «contínuo recomeçar» . 
 Uma das maiores qualidades do Vélez foi o desempenho da defesa, na opinião de Bianchi . 
 «Veja bem, é importantíssimo, o São Paulo não conseguiu criar nenhuma oportunidade de gol.» 
 Para Bianchi, o campo maior do Morumbi favorece quem ataca mais . 
 «Que ninguém pense, porém, que só o São Paulo vai atacar . 
 Esperem para ver.» 
 Nas eleições de outubro próximo, o discurso do candidato pedetista será inspirado, como ele mesmo diz, na forma de governar do presidente Getúlio Vargas: 
 «Eu vou fazer uma política social apoiada pelos conservadores» . 
 O vídeo, feito pela produtora Intervídeo, de propriedade do secretário estadual de Meio Ambiente, Roberto D'Avila, tem 42 minutos de duração e está sendo distribuído a todos os diretórios do PDT e militantes do partido ao preço simbólico de CR$ 1.000 . 
 A primeira declaração de bens foi apresentada por Queiroz em 9 de junho . 
 Ele declarou possuir cotas da firma Óticas Trevo Ltda no valor de 1.770,53 Ufirs . 
 Declarou, também, ter «disponibilidade em espécie» de 35 mil Ufirs . 
 De acordo com o valor da Ufir do início da semana -- 0,5618 -- o candidato declarou bens no valor total de US$ 22,2 mil . 
 No dia 20 de junho último, Queiroz apresentou nova declaração, alegando ter cometido «omissão involuntária» . 
 Na nova declaração, os valores estão em dólares e somam US$ 1,7 milhão . 
  Bahia  
 O candidato do PFL ao governo da Bahia, Paulo Souto, com 40%, ampliou a sua vantagem sobre João Durval (PMN), que possui 20% das intenções de votos . 
 Na pesquisa anterior, Souto tinha 35% e o seu adversário 20% . 
 Jutahy Magalhães (PSDB) está em terceiro lugar, com 13% . 
 «Venho aqui porque gosto de filmes não muito americanos», diz o produtor de vídeo Eduardo Cama antes de assistir «O Banquete de Casamento» (Taiwan/EUA) . 
 «Filme americano eu vejo em vídeo», diz a modelo Andrea Kelner, 23 . 
  (Mauricio Stycer)  
  ESTATÍSTICAS DAS RUAS AJUDAM A EXPLICAR O GIGANTISMO DA MAIOR CIDADE DO PAÍS  
  Cinemas da Augusta têm mais cadeiras que o Municipal; Santo Amaro e Loefgreen ficam com os recordes policiais (Da Reportagem Local)  
 São Paulo chega aos 440 anos com dez milhões de habitantes; 589,5 mil postes; 217 mil quilômetros de fios energizados; 2,5 milhões de casas servidas com energia elétrica; 1,7 milhão de terminais telefônicos; 43,5 quilômetros de trilhos de metrô por onde passam 5 milhões de passageiros diariamente; 4,5 milhões de veículos; 16 mil quilômetros de ruas e avenidas... 
 No verão, o sol esquenta mais a superfície, tornando o ar dessa região mais quente . 
 Essa camada sobe e o ar frio que desce é reaquecido pela superfície . 
 Isso mantém o movimento entre as camadas e dispersa os poluentes . 
 No inverno, ocorre o contrário . 
 O ar mais próximo da superfície fica mais frio do que o da camada superior e não sobe . 
 A poluição concentrada nessa camada fica presa . 
 A falta de chuvas e ventos agrava o fenômeno . 
 «Mas o cliente de qualquer plano da Amil terá parte de suas despesas médicas no exterior restituídas pela empresa, de acordo com um escalonamento», diz Ilza . 
 O «Quality» custa R$ 122,99 (21 a 30 anos) e R$ 132,06 (31 a 40 anos) . 
 Neste mês, a Amil está oferecendo 30% de desconto na primeira mensalidade . 
 A lei prevê ainda que o ofendido deve apresentar o pedido de resposta no prazo de 24 horas a contar da ofensa . 
 Em São Paulo, o requerimentodeve ser encaminhado à 1ª Zona Eleitoral . 
 O investimento atinge US$ 10 milhões, divididos igualmente entre as partes brasileira e chinesa . 
 Como primeiro passo, a Telebrás vai fornecer cem telefones públicos e 200 mil cartões . 
 A Telebrás investirá em tecnologia, equipamento, treinamento de pessoal e peças que serão enviados à fabrica de Shanxi . 
 A fábrica deve começar a funcionar em dois meses . 
 «Nossa meta é ter sempre todos os produtos oferecidos pela concorrência privada», diz ele . 
 Perecin acredita que haverá redução na receita em função de uma inflação mais baixa . 
 «Mas os spreads estão elevados e nosso custo administrativo não é tão alto, o que possibilitará à corretora manter a posição de mercado.» 
 «Algumas pessoas já disseram que eu sou sortuda por estar com o Mazzola e o Poladian, mas elas não sabem que houve muito trabalho antes disso», diz Renata, lembrando situações nas quais chegou a pensar em desistir da carreira . 
 Uma delas, com um produtor que prefere não identificar, resultou na reveladora composição que fecha seu álbum: 
 «A Resposta É Não» . 
  Carreira solo  
 Conflitos com produtores nunca foram problemas para o carioca Celso Fonseca, 37, que apesar da longa experiência ainda não é reconhecido entre o grande público . 
 Autor de sucessos gravados por cantores como Gal Costa, Maria Bethânia e Ney Matogrosso, desde a década passada Celso também frequenta com sua guitarra gravações e shows de vários medalhões da MPB . 
 Com o lançamento de seu segundo álbum-solo («O Som do Sim», pelo selo Natasha), Celso pretende investir mais na carreira de solista . 
 No começo, pensei em colocar uma réplica do Partenon no cenário . 
 Parecia um galinheiro . 
 Tirei'', diz Naum . 
 «A peça de Domingos tem caricaturas que você lê de cara . 
 Os personagens não são divididos . 
 E o espetáculo de Celso manteve a mitologia do teatro, os atores vistos cristalinamente.» 
 Frateschi diz que dirigir, para ele, «é recuperar o espaço do ator, o meu e dos outros atores em cena» . 
 Espera-se que tenha sido bem-sucedido, como foi em «Áulis», premiado em 1993 como melhor produção teatral do ano . 
 Ainda são cobradas duas taxas: governamental (6,5%) e ambiental (US$ 2,1/CR$ 3.360,00 por dia) . 
  (PTV)  
 ALGUMAS LOCADORAS EM MIAMI: Unidas Rent-a-Car (011) 257-7122; Alamo (011) 258-1977; Hertz (011) 214-8900; Budget (011) 256-4355; Avis (011) 258-8833 . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.680,00 . 
 De acordo com Emmanuel Cancela, diretor do Sindipetro-RJ (sindicato da categoria no Rio), os sindicalistas querem apenas que a empresa aceite iniciar uma discussão do assunto . 
 Segundo Cancela, o salário médio líquido dos petroleiros está em R$ 900 (segundo o ministro Ciro Gomes o salário médio da empresa é de R$ 1.900) . 
 Há operadores de refinaria ganhando salários líquidos na faixa de R$ 300 . 
 De novo, veio a necessidade da coragem . 
 E a coragem se manifestou na escolha . 
  FHC associa roubo e empreiteiras  
  Da Reportagem Local  
 No programa de ontem, o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, relacionou a miséria ao roubo e este às empreiteiras . 
 «Como um país pode ter milhões de desempregados», disse FHC . 
 E logo a seguir: 
 «É um país que tem prioridades definidas pelas empreiteiras» . 
  Bolsa é opção para quem quer diversificar  
  Investidor mais conservador deve continuar na renda fixa porque os juros vão continuar acima da inflação  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 As aplicações de renda fixa devem manter juros positivos, acima da inflação, mesmo após as eleições de amanhã . 
 São as Bolsas de Valores, entretanto, que prometem lucro bem maior a investidores com paciência para esperar retorno a médio e longo prazos . 
 Especialistas do mercado analisam esta perspectiva dentro de dois cenários: 
 A Casa Ricardo, que espera vender 20 mil cestas este ano, montou um show-room, na rua Paula Souza (zona central), para mostrar suas opções . 
 Segundo a diretora de marketing, Lucky Constantinesco, a venda está acima do esperado . 
 «No ano passado, por causa da recessão, a venda foi bastante lenta . 
 Agora melhorou muito», afirma . 
  DECLARANDO-SE CULPADO  
  Scott Turow  
  Record  
  CR$ 16.190 (3º.,5)  
  Thriller de tribunal, sobre ex-policial encarregado de procurar sócio de uma firma de advocacia  
  O DOSSIÊ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  CR$ 10.960 (9º.,2)  
  Estudante de direito tenta desvendar escândalo envolvendo empresa petrolífera e entidade ambiental  
  UMA FORTUNA PERIGOSA  
  Ken Follet  
  Siciliano  
  CR$ 14.500 (1º.,13)  
  Romance tradicional de espionagem e suspense  
 XAMÃ . 
  Noah Gordon  
  Rocco  
 CR$ 12.990 (5º.,23} . 
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  AS VALKÍRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 7.690 (8º.,4)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da Califórnia  
  BRIDA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 8.790 (0,0)  
  A história de uma irlandesa que conhece a feitiçaria no século 20  
  A FIRMA  
  John Grisham  
  Rocco  
  CR$ 11.990 (6º.,1)  
  Jovem advogado descobre negócios ilícitos na firma onde trabalha  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 7.890 (4º.,237)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
  RECOMEÇOS  
  Danielle Steel  
  Record  
  CR$ 9.790 (0,0)  
  História de três homens que decidem mudar seus destinos  
  O FÍSICO  
  Noah Gordon  
  Rocco  
  CR$ 14.990 (7º.,1)  
  'prendiz de cirugião viaja à Pérsia para estudar o nascimento da ciência médica  
 Nos últimos seis anos Ceila esteve ligada aos principais nomes da moda como Chanel, Yamamoto e Yves Saint Laurent . 
 Fez também campanhas para Fendi e desfiles para Kenzo, um de seus preferidos . 
 Semana que vem ela volta para a Europa, preparando-se para os desfiles das novas coleções de lá . 
  (Guto Barra)  
 O ministro afirmou que não se lembra de, mesmo em «tom jocoso», considerar que daria uma entrevista ao «Fantástico», programa dominical da TV Globo, o que serviria para ajudar a popularidade de Fernando Henrique . 
 Comentou ter interesse em dar entrevistas ao «Fantástico» por ser esse seu «papel» . 
 Ele nasceu em Salvador em 30 de abril de 1914 . 
 Vendeu barbante, fez biscate e, aos 17 anos, fundou o grupo Três e Meio para veicular suas canções . 
 Mudou-se para o Rio de Janeiro em 1938, se acariocou e lançou as bases harmônicas do violão bossa-nova . 
 Nos últimos 64 anos, segundo seus próprios cálculos, compôs 101 músicas . 
 Seu «songbook», lançado na última segunda-feira pela editora Lumiar, registar 98 . 
  Governo quer privatizar em junho e julho  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo quer vender participações da estatal Petroquisa (grupo Petrobrás) no Pólo Petroquímico da Bahia nos meses de junho e julho . 
 Ontem, durante a reunião da Comissão Diretora do programa de privatização, foi feita a leitura das avaliações e propostas de preços mínimos das oito empresas de segunda geração e da Copene (Companhia Petroquímica do Nordeste) . 
 Garrafa fez revelações inéditas na obra, referentes à doação de partes do corpo humano . 
 Para o banco de dados montado em São Paulo, ele vai denunciar que crianças excepcionais foram adotadas por casais estrangeiros, em Recife (PE) e Maceió (AL), para extirpar seus órgãos . 
 A informação foi confirmada em seguida pelo presidente Itamar Franco, por intermédio de Costa . 
 Itamar só assinou a MP às 23h30, no Palácio da Alvorada . 
 A conversão das mensalidades escolares pela média em cruzeiros reais e não pela média em URV, como nos salários foi proposta pelo ministro Murílio Hingel (Educação) e acatada por Itamar . 
 Segundo a Secretaria Estadual de Meio Ambiente, o minério será dragado e colocado num buraco de 20 m de profundidade na baía . 
 O risco do navio afundar está afastado, mas a sua retirada do porto da CVRD ainda depende de fatores como as condições da maré e do bombeamento de 17 mil toneladas de água contidas no porão 5, além da retirada do óleo . 
 Guimarães disse ontem que a CVRD ainda não calculou o prejuízo . 
 O MP também proibiu que o Trade Daring seja abandonado na baía após deixar o porto . 
  ERRAMOS  
  Hotéis perto das termas são os melhores  
  Da enviada especial  
 A maioria dos hotéis de Araxá fica no centro da cidade . 
 Para quem vai sem carro, a opção para passear é contratar uma agência de turismo ou pegar um dos táxis da cidade, que não usam taxímetro . 
 Paga-se CR$ 7.000,00 por uma das corridas-padrão: «ida para a cidade» ou «volta da cidade», que incluem espera para compras . 
 Veja os preços das diárias para duas pessoas (o DDD de Araxá é 034): 
 Araxá Palace (661-3738) -- CR$ 16,8 mil, com café da manhã . 
  Chega às locadoras filme sobre o 5º beatle  
  Da Redação  
 Chega às locadoras, poucos meses depois de passar nos cinemas, o filme «Backbeat» . 
 Trata-se da história dos primeiros tempos do conjunto mais famoso de todos os tempos . 
 A estrela maior não é John Lennon, nem Paul McCarteny, nem Ringo Starr, nem George Harrison . 
 É Stu Sutcliffe, o primeiro baixista do grupo . 
 Para as sondas «escaparem» da gravidade, elas são lançadas como os satélites, só que os foguetes devem ser capazes de impulsionar as sondas com velocidades ainda maiores do que as que eles dão impulso aos satélites . 
 Assim, elas não caem na Terra . 
  PARA QUE SERVEM AS EXPERIÊNCIAS NO ESPAÇO E COMO ELAS AJUDAM O HOMEM NA TERRA  
  Especial para a Folhinha  
 As viagens espaciais existem para estudar os astros fora da Terra, a própria Terra e o homem . 
 Embora toda a equipe do Guarani já tenha entrado em férias anteontem, ele ficou no estádio Brinco de Ouro para dar continuidade ao tratamento médico que vem fazendo devido a uma entorse no joelho esquerdo . 
 Amoroso negou ontem que seu passe esteja sendo vendido para o exterior . 
 «Meu contrato só termina em maio e minha prioridade é o Guarani.» 
 Folha Como você contraiu Aids? 
 Barbosa -- Não sei . 
 Acho que foi com droga, quando eu trabalhava em uma metalúrgica em Santos (SP) . 
 Fiquei muito doente em setembro de 1991 . 
 Daí meu irmão me disse para fazer o teste e em novembro veio o resultado . 
 Começaram a me dar AZT e eu melhorei muito . 
 Estou bem melhor agora . 
 Ainda tenho força para ver a Justiça reparar minha família . 
 Atualmente, cerca de 1.600 pessoas são presas todas as semanas nos Estados Unidos, segundo o Departamento de Justiça . 
 No total, há 1,2 milhão atrás das grades, o equivalente à população total do Estado de Nevada . 
  SP Litoral 2  
 Luiz Carlos Xavier, 16, foi espancado no sábado à noite, na praia do Boqueirão, em Santos, durante o show do grupo Titãs . 
 A polícia não sabe quem são os autores nem o motivo da violência . 
 Xavier está internado em estado regular na Santa Casa de Santos . 
  SP Interior 1  
 o secretário de Esportes, Lazer e Turismo de Rio Preto, Alcides Zanirato, através do Departamento Jurídico da prefeitura, entrou ontem com pedido de liminar contra o pagamento de cerca de CR$ 1 milhão ao Escritório Central de Arrecadação de Direitos Autorais . 
  Senado cria CPI para Whitewater  
  Por 98 a 0, senadores decidem investigar o escândalo que envolve o presidente dos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O Senado dos EUA resolveu por 98 votos a 0 (dois senadores não votaram) constituir comissão parlamentar de inquérito para investigar o caso Whitewater, que envolve o presidente Bill Clinton e a primeira-dama Hillary . 
 Não foi definida a data em que a CPI vai começar seu trabalho . 
 Os senadores do Partido Democrata, do governo, que têm a maioria na casa, negociaram com os do Partido Republicano, de oposição, o texto do decreto legislativo que institui a CPI para que todos os detalhes de funcionamento possam ser acertados no futuro pelos líderes dos dois partidos . 
 Suas intervenções no Parlamento ganharam destaque pela contundência . 
 «Num país em crise econômica, com uma transição complicada, o governo comprou neste ano 40 carros Mercedes-Benz, por US$ 22 mil cada, e cinco deles já foram destruídos em acidentes de trânsito», acusa o deputado . 
 «Para Akaiev, compraram dois Mercedes, cada um custando US$ 70 mil», diz . 
 E, segundo o deputado, já existem 30 limusines rodando pelas ruas esburacadas de Bishkek . 
  Hillary é acusada novamente  
  De Washington  
 Mais uma acusação contra a primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, foi feita ontem . 
 Segundo o jornal «The New York Times», em 1979 ela ganhou US$ 100 mil em investimentos no mercado futuro de commodities graças aos conselhos de James Blair, principal advogado da maior empresa avícola dos EUA, a Tyson Foods, com sede em Arkansas (região sudoeste), na época governado por Bill Clinton . 
 Durante da gestão de Clinton em Arkansas, a Tyson Foods recebeu US$ 9 milhões em empréstimos do governo estadual, vários dirigentes da empresa foram nomeados para cargos públicos e a companhia venceu todas as ações movidas contra ela em cortes estaduais por danos ao meio ambiente . 
 Opositores de Clinton afirmam que, na Presidência, ele continua favorecendo a empresa . 
 A entidade, fundada por Portugal, recebeu US$ 1,4 milhão em subvenções sociais entre 1990 e 1993 . 
 O TCU (Tribunal de Contas da União) constatou irregularidades na aplicação do dinheiro . 
 O presidente da entidade, Aylton Avelino dos Santos, admitiu em depoimento à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara ter pago propinas de 62% do dinheiro recebido da União . 
  MICROEMPRESAS  
 Micros e pequenas empresas esperam criar, em setembro, 12 mil empregos, segundo o Simpi, sindicato do setor do Estado de São Paulo . 
 A expectativa resulta do aumento em 10,9% dos pedidos em agosto comparando-se com julho . 
 Pesquisa da entidade com relação ao mês de agosto de 94 junto a uma amostra de 220 empresas com média de 13 empregados revelou um quadro positivo . 
 O uso da capacidade instalada em agosto permaneceu «relativamente elevada», segundo o sindicato, de 60,5% . 
 «É um tumulto no ninho . 
 Trata-se da versão ornitológica de `Marimbondos de Fogo'.» 
 Espiridião Amin, virtual candidato do PPR à Presidência da República, sobre a possível mudança de partido do senador José Sarney, ontem na «Folha da Tarde» . 
 A iniciativa de formar o grupo, que conta com representantes da Fazenda, Planejamento, Previdência, Bem-Estar Social e Trabalho, partiu do ministro Ciro Gomes (Fazenda), depois de conversar com FHC e o presidente Itamar Franco . 
 O custo de implantação do programa varia de R$ 12 bilhões a R$ 2,6 bilhões por ano . 
 O Orçamento de 95 dos dois principais ministérios da área social que serão extintos é de R$ 3,44 bilhões . 
 Não foi a primeira investida do futebol inglês no passe de Muller . 
 Depois da Copa do Mundo, o Tottenham sondou o São Paulo . 
 O valor de US$ 3 milhões, porém, foi considerado alto demais, convencendo o time a contratar o atacante alemão Klismann, que jogava na Internazionale italiana . 
  Não aguento mais sanduíche de peru!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Olá Terceiro Mundo . 
 Bom dia macacada! 
 Hoje é dia da coluna do retardado . 
 O jogo já rolou e eu ainda não transmiti a coluna . 
 Retardado é o fuso horário! 
 Aliás, já que um real é igual um dólar (quáquá), não dá pra igualar o fuso horário? 
 Hoje as minhas duas úlceras Bebeto e Romário acordaram gritando . 
 A comida aqui é pimenta pura . 
 São franciscanos ou são baianos? 
 A única coisa que eu posso comer é sanduíche de peru! 
 Aí entrei num café e pra variar pedi peito de frango . 
 Em homenagem ao Frangarel . 
 Xis Frangarel . 
 Aí veio a garçonete: 
 «Yes, sir» . 
 É importante frisar que tanto Nelson Rodrigues quanto Dalton Trevisan, mais do que influências, sugerem um ar de família . 
 Apesar da estréia, surpreendente e original, Guiomar parece não ter atingido, ainda, toda a complexidade da psicologia trágica de seus personagens . 
 Mas o futuro dos frutos não é amadurecer? 
  (Augusto Massi)  
 Entretanto, o alvo principal do livro não é esse ajuste de contas com o Romantismo ou mesmo a personalidade romântica de Rahel, capaz de entrelaçar num mesmo plano o dia e a noite, mas sim a tematização, a partir de uma representante típica da geração que sucedeu a Moses Mendelssohn o iluminista judeu amigo de Lessing e Nikolai da questão judaica . 
 A lição que Hannah Arendt nos sugere é que a impossibilidade de Rahel de se reconciliar com a ordem existente, expressa numa torrente ininterrupta de cartas confessionais, deriva de um impensado, de um fracasso que Rahel nunca exceto no fim da vida, em cartas a Heine quis assumir: das falhas do projeto iluminista alemão de assimilação social e cultural dos judeus . 
  O PLANO  
 A Uefa, entidade máxima do futebol europeu, quer que os semifinalistas da Copa dos EUA tenham suas vagas garantidas na Copa de 98, na França, que deverá ter 32 times . 
 O plano da Uefa daria também um lugar extra a cada continente . 
 Os europeus esperam, assim, sair ganhando . 
  E bebo muita água»  
 Esporte que pratica: 
  «Natação»  
 Faz ginástica? 
 «Agora, aula com Marilena Ansaldi . 
 Por pouco São Paulo não pôde conferir isso . 
 A exposição foi oferecida para o Museu de Arte de São Paulo (Masp), que não aceitou porque não teria espaço no calendário deste ano . 
 O MAM de São Paulo, num primeiro momento, foi recusado porque não tem condições climáticas adequadas . 
 Mas depois a Fundação aceitou sob o argumento de que, no local onde foi exibida em Buenos Aires (Argentina), o Palais de Glace, também não havia condições . 
 As 49 obras mostram bem um artista em período tardio, namorando o absoluto, com alto grau de sugestão abstrata . 
 Os grafismos de Miró, que em seu apogeu confeccionaram as maravilhosas «Constelações» (anos 40), muitas vezes dão lugar, nesse último sonho, a explosões que partem de um ponto como «cortinas de cores», na expressão do próprio Miró . 
 Outras vezes, complementam áreas monocromáticas, na forma de olhos, estrelas ou simplesmente como manchas . 
 Mas em todas possuem um efeito plástico que só o último sonho do «Gran Sonador» poderia criar . 
 Mas ele vem perdendo a disputa com o mulás líderes religiosos, que sempre flertaram com uma agenda política e econômica mais moderada e agora reverteram para uma doutrina de linha dura, diz o «WSJ» . 
 O resultado, segundo o jornal, é que o programa econômico do presidente, idealizado para substituir a forte centralização pela iniciativa privada, está ruindo . 
 (Vital Signs) . 
 EUA, 1990, 103 min. Direção: Marisa Silver . 
 Com Adrian Pasdar, Diane Lane . 
 Alunos de medicina tornam-se residentes em um grande hospital . 
 Começam a descobrir as dificuldades da vida de um médico . 
 Inédito . 
  Ituano vai jogar desanimado  
  Da Folha Sudeste  
 O Ituano enfrenta hoje o Palmeiras sem muitas possibilidades de conseguir escapar do rebaixamento para a Série A-2 . 
 O time ocupa a lanterna do campeonato, com 19 pontos, dois a menos do que o Bragantino e o Santo André e tem um jogo a mais do que cada um . 
  Polícia não sabe se mortos eram traficantes  
  Verificação de antecedentes criminais deve ser concluída na sexta; 4 dos 13 corpos eram de menores de idade  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais de 24 horas depois de policiais terem invadido a favela Nova Brasília (zona norte do Rio) e matado 13 pessoas, a Divisão de Repressão a Entorpecentes (DRE) ainda não sabia se os mortos eram ou não traficantes . 
 «Tenho um funcionário no Instituto Félix Pacheco verificando se os mortos tinham antecedentes criminais, mas o levantamento só deve ficar pronto sexta-feira», disse o delegado Maurílio Moreira, diretor da DRE e responsável pela invasão da favela na terça-feira . 
 A segurança do Marriott é frágil . 
 Há rigor apenas das 10h às 13h . 
 Depois disso, qualquer pessoa entra livremente . 
 Não há controle sobre os carros que entram no estacionamento . 
  (FR e MM)  
 Segundo Graiche, a medida provoca uma perda de mais de 60% sobre o valor contratado entre inquilino e proprietário . 
 «O proprietário não vai se conformar com a perda e provavelmente vai pedir o imóvel.» 
  De blefe em blefe  
 Ontem não foi a primeira vez que membros da equipe econômica semearam o boato de que se demitiriam caso Itamar tomasse uma decisão contrária a seus interesses no caso, o aumento do funcionalismo . 
 De novo, o blefe colou . 
  Razão de sobra  
 A equipe econômica tem um forte motivo para não levar à frente a ameaça de demissão: todos simpatizam com a candidatura do ex-chefe, FHC, e não criariam um fato que abalaria o sucesso do Plano Real às vésperas da eleição . 
  Telesp pega hoje o Cocamar  
  Da Reportagem Local  
 A Olympikus/Telesp, de Marcelo Negrão e Maurício, faz hoje às 20h30 contra a Cocamar, de Paulão, a partida que encerra a segunda rodada do turno da Superliga Nacional Masculina de Vôlei . 
 O jogo acontece no ginásio poliesportivo Ayrton Senna da Silva (av . 
 Nicholas Boer, 301, SP) . 
 Apontado como provável tesoureiro da campanha, Motta abriu a carteira e ofereceu o dinheiro ao candidato . 
 «Não, CR$ 5.000,00 é muito», respondeu FHC . 
 Estavam também com FHC os ex-deputados Pimena da Veiga e Euclides Scalco, coordenadores de sua campanha eleitoral . 
  São Paulo é uma cidade porca e imunda  
  Especial para a Folha  
 São Paulo é uma cidade medonha . 
 Tenha pena de mim, José, que nasci nesta parada, e tenho que respirar este ar, ver o que vejo, sujar minhas pobres mãos . 
 São Paulo é uma cidade imunda . 
 Procure passear na avenida Robert Kennedy, zona sul, num domingo de sol: uma tonelada de restos não biodegradáveis repousam sobre as sombras da única praia paulistana . 
  Cummins Brasil fatura US$ 124 mi em 1993  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A Cummins Brasil, fabricante de motores diesel para os setores automotivos, agrícola, industrial e marítimo, registrou um faturamento da ordem de US$ 124 milhões no ano passado, contra US$ 113 milhões em 1992 . 
 A previsão para este ano é de US$ 150 milhões . 
 A empresa também deve registrar lucro líquido superior a US$ 700 mil, deixando para trás os prejuízos de 1991, no valor de US$ 9,5 milhões, diz Yoshio Kawakami, diretor comercial . 
 As exportações responderam por 64% do total do faturamento de 1993 . 
 Somente para os países do Mercosul, as vendas somaram US$ 5 milhões, contra US$ 3 milhões em 1992 e com estimativa de atingir US$ 8 milhões em 1994 . 
 A Cummins Brasil ainda exporta para a Colômbia e para as próprias fábricas do grupo no México, Estados Unidos e Inglaterra . 
 O mandato, com efeito, não pode ser dado ao político como se uma propriedade fosse . 
 Por consequência, devem ser garantidos mecanismos que fortaleçam os compromissos dos políticos com suas agremiações, coibindo a verdadeira traição ao eleitor representada pelo indecente troca-troca de siglas . 
 Já a limitação do número de partidos no Legislativo tenderia a diminuir o número de siglas de aluguel, forçando uma reacomodação em torno de agremiações mais fortes e desanuviando o conturbado panorama partidário nacional . 
 O voto distrital misto é a maneira mais racional de aproximar o eleitor de seu representante, estimulando uma fiscalização sob todos os aspectos saudável . 
 Essas reformas, sabe-se à exaustão, são para ontem . 
 Que a ressaca pós-eleitoral por que passarão partidos brasileiros prepare o terreno para as mudanças . 
 O motor de 800 cc tem apenas três cilindros e 40 cv . 
 É pouco na estrada, mas surpreende na cidade . 
 Mesmo com lotação completa, a minivan escala subidas íngremes com valentia, graças a uma relação de marchas bem acertada . 
 Ele fez a ameaça logo após proferir uma palestra no seminário «Para onde vamos com o Real?», promovido pela Internews, com o apoio da Folha e patrocínio do Banco Icatu . 
 O ministro da Fazenda lembrou que um artigo introduzido na Lei 8.880/94, que criou a URV, assegura reajustes salariais correspondentes às perdas inflacionárias medidas pelo IPC-r, na data-base de cada categoria profissional . 
 Paulo Gazola pilota amanhã jantar em torno de Maísa e Roberto Rivellino, recém-chegados do Japão para o casamento da filha Roberta com Edinardo Figueiredo dia 4 de outubro, na igreja São José . 
 Com festança pilotada por sua mulher Giada, Luli Misasi estreou anteontem nos 50's . 
 A lista inclui também a maioria dos comandos dos BPMs (Batalhões do Polícia Militar), entre eles o 14º (Bangu, zona oeste) e 9º (Rocha Miranda, zona norte) . 
 Biscaia e os promotores Moreira e Mendelssohn Pereira tiveram, porém, o cuidado de afirmar que os dados precisam ser melhor investigados, para saber quem realmente recebia propinas . 
 Os novos ministros assumem do jeito que está . 
  Samba-canção  
 Assim que a patroa Giovanna vier de mudança de Washington, aterrissa direto no endereço novo em São Paulo . 
  Le Meridien reconhece falha  
  Da Reportagem Local  
 A direção do Le Meridien Bahia reconhece que houve falha . 
 «O sistema de informática do hotel sofreu uma pane total tendo alterado e/ou eliminado reservas, provocando alocação de alguns hóspedes em outros hotéis», afirma o diretor-geral, Richard Bays . 
 O executivo reconhece a insatisfação dos turistas argentinos e afirma que tudo o que foi feito teve como objetivo minimizar o desconforto do casal . 
 «Procuramos ofertar gratuidades em nossas dependências, o que, infelizmente, não foi bem recebido por eles . 
 Mas creio que agimos corretamente e de modo algum chantageando, como foi dito (pelos argentinos)», explica . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, não foi localizado nenhum cadastro da reclamante que fosse anterior ao dia 29 de agosto . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 «Eu preciso do transplante . 
 Será que eu vou suportar mais tempo?» 
 Ele conta que outro dia tocou o telefone à noite e ele pensou que tinha surgido um doador . 
 «Meu coração foi a mil», disse . 
 Era apenas um trote . 
  Pantação altera teor de nicotina  
  Da Agência Folha  
 O agrônomo Mário Bender, 38, disse que o teor de nicotina na folha de fumo pode ser alterado ainda na plantação . 
 Segundo ele, que é gerente de produção de uma empresa de compra e venda de tabaco no Rio Grande do Sul, o método já é usado pelos produtores para fazer cigarros mais ou menos fortes . 
 A vendedora Vânia Marcon Pires, 36, diz que prefere ir aos shoppings pela manhã, logo que as lojas abrem . 
 «Só que quem trabalha não pode ficar escolhendo hora . 
 A gente vai quando dá e não quando quer», disse Vânia . 
 Outra recomendação dos administradores de shoppings é de que os consumidores sigam as instruções dadas pelos seguranças e evitem pisos que já estão lotados . 
  Governo vai usar reedição da MP para mudar recolhimento do FGTS  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve aproveitar a reedição da MP (medida provisória) 434 para estabelecer os critérios para recolhimento do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 O FGTS continuará sendo recolhido no dia 7, mas com base na URV do dia 5 . 
 A apuração do valor a ser recolhido será feita aplicando-se a alíquota de 8% sobre a folha de salários do mês anterior, em URV . 
 Poucos minutos depois de fazer as declarações sobre a calcinha, na madrugada de ontem, durante o desfile das escolas de samba em Juiz de Fora, Itamar reuniu o grupo de cinco jornalistas Folha, «Jornal do Brasil», «O Globo», «Veja» e «O Estado de S.Paulo» que haviam conversado com ele e pediu para que esquecessem as duas frases . 
 Os jornalistas estavam no camarote a convite do presidente . 
 O desfile havia terminado e ele sentou-se numa mesa com os jornalistas . 
 Fez o pedido apontando para cada um . 
 Interessados na continuidade da entrevista, os jornalistas concordaram embora Itamar não tivesse imposto um acordo como condição para continuar . 
 Pouco antes de se retirar do camarote, Itamar voltou ao assunto: 
 «Ninguém fala na história da menina do Rio» . 
  Você estava certo, chefe  
 Este parece ser o momento apropriado para desabafar, chefe . 
 Há tempos eu não tenho a chace de te bajular, chefe, e hoje é o dia . 
 Quero que você saiba, chefe, que eu realmente adoro meu trabalho . 
 Eu também quero que você saiba, chefe, que sou muito orgulhoso de ter você como meu guia e pastor jornalístico, sabe? 
 Sem você, chefe, e sem sua liderança filosófica, eu seria hoje um repórter bem menor do que você me fez . 
 Vamos aos exemplos, chefe . 
 Foi você, no seu imbatível papel de farejador de grandes reportagens, que me mandou cobrir a festa de inauguração da remodelada discoteca Biosphera, chefe . 
 O que atraiu seu infalível faro por notícias, chefe, foi a idéia da proprietária do Biosphera de atrair um público mais velho . 
 Por isso você me mandou, chefe um repórter idoso para fazer a reportagem . 
 Tudo que posso dizer, chefe, é que, rapaz, você estava certo! 
 Eu levei junto duas Jennifers . 
 Suas idades somadas, dão pouco menos da metade da minha e quase morri por isso . 
 Havia centenas de cavalheiros mais velhos, chefe, e todos foram direto para cima das minhas amigas . 
 Retorno final, chefe: uma de minhas Jennifers, repórter do «Wall Street Journal», resumiu o Biosphera: 
 «Foi como uma reunião do Lion's Club» . 
 Obrigado de novo, chefe . 
  David Drew Zingg  
 Biosphera . 
 R. Franz Schubert, 59, Jardins . 
 Tel. 814-0515 . 
 Quarta a domingo: 21h30/último cliente . 
 Entrada: 6 URVs . 
 Consumação: 7 URVs . 
 Barman: Raimundo Neto . 
 Hurrycane: 5 URVs . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Mineração Corumbaense Reunida S/A realiza no próximo dia 11, em São Paulo, um leilão de equipamentos . 
 A empresa encerrou a atividade de extração mineral na mina São Domingos, localizada em Corumbá . 
  Folha realiza debates sobre ensino superior  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realiza de amanhã até quinta-feira três debates sobre o ensino superior: 
 «As prioridades do sistema universitário brasileiro», «Propostas de financiamento para o ensino superior e pesquisa» e «A ética da excelência avaliação da universidade» . 
 O evento será coordenado pelo físico Rogério Cezar de Cerqueira Leite, 63, professor emérito da Unicamp e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 Os títulos contêm duas obras de Verdi, duas de Puccini e uma de Rossini . 
 À exceção de uma, todas têm a direção musical do maestro vienense Erich Leinsdorf, à frente de várias orquestras . 
 Um atrativo a mais: as leituras de Leinsdorf são pós-românticas, fora de moda e típicas das montagens do Metropolitan Opera House de Nova York e da Ópera de Roma em meados do século . 
 O espetáculo vem do Rio de Janeiro, onde Lulu cantou nas últimas semanas na casa de shows Imperator . 
 «São Paulo está louca para me ver» . 
 Lulu acha que seu público na cidade é eclético, e tanto adolescentes como adultos «sentem uma identificação com esse descartável contador de histórias.» 
 13min -- Guga perde chance, após um chute de Índio que bateu na defesa corintiana . 
 17min -- Guga não alcança um levantamento de Ranielli . 
  Glauber, deus e o diabo no MIS  
 O MIS, em São Paulo, traz de 1º a 5 de junho toda a obra de Glauber Rocha, para comemorar 30 anos de «Deus e o Diabo na Terra do Sol», filme exibido pela primeira vez em 16 de março de 1964 e premiado em vários festivais . 
 Destaque para «O Dragão da Maldade contra o Santo Guerreiro», que ganhou no Festival de Cannes de 1969 . 
 Ao todo são dez longas, cinco curtas e três vídeos . 
 A mostra, denominada «Glauber, Um Leão ao Meio-Dia», tem ainda desenhos do cineasta -- alguns são esboços de filmes, recuperados por sua mãe no lixo . 
 As ilustrações , com caneta e lápis vão ficar expostas até 26 de junho . 
 Gratuito . 
 «A ginástica na água mantém os jogadores em atividade e consegue relaxar a musculatura depois de grandes esforços», diz . 
 «Assim, também evita contusões.» 
 No São Paulo há hidroginástica no dia seguinte a partidas no meio da semana . 
 Os exercícios são feitos com música . 
 Os jogadores tentam acompanhar o ritmo . 
 De acordo com o número de acertos, será dada uma porcentagem de desconto nas parcelas . 
 O curso também oferece teste vocacional gratuito, com uma psicóloga, para quem ainda não decidiu que carreira vai seguir . 
 Na dúvida, faz-se aumentos preventivos . 
  Farra do boi  
 Com o aumento do número de turistas argentinos, Santa Catarina está sendo obrigado a importar carne de outros Estados para abastecer seu litoral . 
  Fora da legislação  
 Ao comentar pela primeira vez a crise com os outros dois Poderes, Itamar disse que o STF (Supremo Tribunal Federal) «está fora da legislação baixada pela medida provisória» 434 por ter antecipado para o dia 20 a data de conversão de seus salários em URV, em vez do dia 30 . 
 «O governo não pagará nada fora da lei», avisou . 
 Em rápida entrevista após almoço com o presidente de Portugal, Mário Soares, no Itamaraty, Itamar confirmou que o Tesouro só repassaria ao STF os recursos necessários para pagar salários convertidos pela URV do dia 30 . 
 A CET informa que estarão fechados as avenidas Pedro Álvares Cabral (toda a extensão, no sentido Pinheiros-Vila Mariana), Rubem Berta (toda a extensão, nos dois sentidos), Moreira Guimarães (toda a extensão, nos dois sentidos), e os viadutos João Julião da Costa Aguiar e General Marcondes Salgado . 
 A avenida Ascendino Reis, que corre às margens da Rubem Berta, vai estar aberta . 
 Esses textos ainda são, portanto, muito filhos dos anos 80 . 
 Afinal, as crises européia e japonesa nesses anos 90 contrariam justamente a tese central de Conceição, de sucesso relativamente maior dos capitalismos organizados . 
 Ela mesma reconhece que o jogo ainda não acabou, deve até estar longe do fim . 
 E a desorganização em curso é econômica, política e ideologicamente crescente . 
 Parece mais fácil identificar perdedores e desajustes que reconhecer vencedores aptos a recosturar o mundo com a linha da história . 
 E Conceição passa muito rápido por casos como China e India, que como o Brasil talvez escapem completamente tanto aos modelos neoliberais quanto à confiança cepalina na superação racional das crises estruturais . 
 Do total de domicílios, 24,2 milhões (quase 70%) são imóveis próprios; 5,6 milhões são alugados e 4,5 milhões são cedidos . 
 O censo de 91 registrou uma queda de 24% na renda média do chefe de família em relação a 1980 . 
 O chefe do Departamento de População da Diretoria de Pesquisas do IBGE, Luiz Antonio de Oliveira, não acredita em diminuição da renda média familiar . 
  Acordo  
 Rubel Thomas acredita ser possível fechar acordo com credores da empresa ainda no próximo mês de agosto . 
 No mercado interno, a renegociação está sendo conduzida pessoalmente por Luis César Fernandes, presidente do banco Pactual . 
 Os presos fizeram seis refens, exigindo, além da televisão, melhores condições no presídio . 
 O técnico da Bolívia, Xavier Azkargorta, vai se reunir com os médicos da seleção e do time do Colo Colo para avaliar a situação do atacante Etchverry . 
 Contundido na perna esquerda desde novembro passado, o principal jogador da equipe boliviana não deve disputar a estréia da Bolívia na Copa, contra a Alemanha . 
 Mas eis que, comprometida com o bem-estar dos cidadãos, a prefeitura resolve protegê-los à força . 
 Use o cinto, ou será multado . 
 Trate de zelar pela própria vida, ou pagará por isso . 
 Ora, que vergonha . 
 Será que a prefeitura vai me obrigar a fazer ginástica todos os dias? 
 Determinará para mim uma dieta de legumes? 
 Serei multado quando o colesterol ou a pressão ultrapassar os níveis desejáveis? 
  Deve contratar cerca de 60 funcionários  
 . 
  Inauguração prevista para dezembro de 94  
 . 
 Neste mês, Palmeira foi o parlamentar que teve os maiores gastos com correspondência . 
 Enviou mais de 33 mil cartas . 
 Parte deste total foi destinada à propaganda eleitoral . 
 A Câmara limita a cota de cada deputado em 1,5 mil cartas e 250 telegramas, ou CR$ 160 mil . 
 Palmeira gastou CR$ 3,5 milhões . 
 Art . 
 41 . 
 O art. 872 e seu parágrafo único da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei 5.452, de 1º de maio de 1943, passam a vigorar com a seguinte redação: 
 "Art . 
 872 . 
 Celebrados os acordos, convenções ou contratos coletivos de trabalho, ou transitada em julgado a sentença normativa ou a decisão homologatória de acordo em dissídio coletivo, seguir-se-á o seu cumprimento, sob penas estabelecidas neste Título . 
 Ontem pela manhã, o semblante de Murici transparecia sua inquietação . 
 Observando o treino dos juniores, Murici seguidamente voltava os olhos para o campo ao lado, onde os profissionais treinavam . 
 O técnico não conta com Matosas, que acertou com o Lérida, e com Luís Carlos Goiano, contratado pelo Fluminense (US$ 250 mil) . 
 Aguiar Júnior disse que o fogo destruiu dois galpões e meio do mercado, numa área de 2.400 metros quadrados, lojas e carros próximos . 
 O secretário de Comunicação do governo, Nilo Martins, disse ontem, por telefone, que o helicóptero do governador foi cedido para transportar feridos . 
  Hora de cortar  
 O Banespa deve anunciar segunda-feira um enxugamento substancial na sua folha de pagamentos . 
 Ontem, eram dados os últimos retoques na lista . 
 O sindicato quer ainda entrar na Justiça com uma ação criminal contra os autores dos disparos, assim que eles forem identificados, afirma Goldrajch . 
 Para isso, o próprio sindicato vai se engajar nas investigações . 
 O presidente do sindicato já está montando uma estratégia para conseguir essa identificação: ele pretende convocar policiais aposentados para prestarem auxílio nas investigações que serão feitas para tentar determinar a autoria dos disparos que mataram as duas pessoas . 
 Na cola de papai Gilberto Gil, a lolita Nara Gil colheu porção de aplausos e confetes em sua apresentação no bar Vou Vivendo . 
 Diretor da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, Haroldo Piccina comemora a primeira aterrissagem da cebola made in Brazil no mercado europeu . 
 Só que o ex-ministro da Fazenda é um intelectual . 
 Relutou em fazer campanha de rua . 
 Queria adiá-la para depois da Copa do Mundo . 
 Seu partido, o PSDB, resmungou . 
 Fernando Henrique recuou . 
 Ele é assim mesmo . 
 Pondera sobre tudo e cultiva a racionalidade . 
 Defende seu ponto de vista e começa a frase seguinte com um «mas...» 
 * . 
 Ana Augusta Rocha e Roberto Lineker estréiam hoje no Museu da Casa Brasileira o livro e exposição «Brasil-Aventura» . 
 O Ballet Stagium faz apresentação beneficente hoje no Municipal . 
 Com cocktail, a Giada mostra suas velas . 
 4 de março de 1993 Tanabe foge para o Brasil . 
 Instala-se em São Paulo, em um flat no Morumbi (zona sul) . 
 18 de abril de 1993 A Folha e o «Jornal Paulista» (dirigido à comunidade japonesa) publicam reportagem sobre a presença de Tanabe no Brasil . 
 Com o corredor, o número de ônibus necessários para atender o trajeto cairá pela metade . 
 O tempo gasto, segundo a prefeitura, será reduzido para 35 minutos . 
 O corredor Rio Bonito terá 33,7 quilômetros, cinco terminais de integração e 41 pontos de parada . 
 Passará pelas avenidas Vitor Manzini, Robert Kennedy, Teotônio Vilela e estrada de Parelheiros . 
 Na noite de quarta-feira, outro homem, Richard Green, 44, de Washington, foi preso ao atravessar um dos portões da entrada norte, que havia sido aberto para um carro oficial passar . 
 Desde setembro, outros seis episódios exigiram a atuação da segurança da Casa Branca: um avião caiu no jardim sul, o prédio foi atingido por duas séries de disparos, um mendigo foi morto pela polícia na calçada da frente norte, um turista foi preso e houve um princípio de incêndio . 
 Até agora, não há nenhum sinal verde de Brizola . 
 Os tucanos querem que o apoio do ex-governador fluminense venha ainda no primeiro turno . 
 Mas não descartam o apoio num eventual segundo turno . 
 O PSDB tem notado receptividade na tentativa de aproximação com os pedetistas . 
 Um deles partiu do próprio Brizola, na segunda-feira, em reunião com artistas na casa da cantora Beth Carvalho . 
 Essa operação, segundo os dirigentes do PPR, poderia influenciar o rumo da votação . 
 Os sarneyzistas revidam com as mesmas acusações . 
 Segundo eles, Cafeteira, de fato, é que teria montado um esquema para trocar alimentos por votos . 
 Em 70, o Estado arrecadava 27% do PIB (Produto Interno Bruto), investia 25% e o Tesouro era superavitário . 
 A economia brasileira estava ajustada, era fácil obter financiamento externo e o país não tinha dívida . 
 Hoje, a situação é outra . 
 «O Estado está quebrado.» 
 Ele arrecada 22% do PIB, investe só 15% e tem uma dívida interna e externa superior a US$ 100 bilhões . 
 O objetivo da prefeitura é poder contrapor as conclusões dessa comissão a uma perícia da Procuradoria Geral da República italiana . 
 Ele teme que as conclusões do inquérito podem vir a ser desfavoráveis à cidade de Imola . 
 «Imola», disse o prefeito da cidade, «fará de tudo para continuar mantendo a atividade esportiva mundial na nossa pista» . 
 O atacante afirmou que em um ano estará de volta . 
 Seu contrato com o clube espanhol termina em junho de 96 . 
 Bebeto disse ainda que o time espanhol está precisando contratar jogadores, principalmente para suprir a falta do volante Mauro Silva e do atacante Salinas, machucados . 
 Chad -- Rock'n'roll . 
 Nos EUA, chamam-nos de alternativos . 
 Mas música é música, incluindo o Sepultura (risos) . 
 AEROSMITH, GABRIEL BASTOS JUNIOR . 
  Governo vai reeditar MP das mensalidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai reeditar sem mudanças a medida provisória que regula a conversão das mensalidades escolares para o real . 
 O prazo da MP vence amanhã . 
 Segunda-feira, o STF concedeu liminar suspendendo o artigo 1º da MP 575, que mandava fazer a conversão com base nos valores pagos entre novembro e fevereiro em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Perdeu a chance de disputar 2 GPs e teve cancelados o segundo lugar na Inglaterra e a vitória na Bélgica, por irregularidades . 
 A dúvida agora é saber como será o desempenho do alemão na próxima etapa, o GP da Espanha . 
  (risos)  
 Folha -- Você considera esta a melhor fase de sua carreira? 
 Kid -- Até agora é, pois quem não quer ser titular numa equipe que foi campeã olímpica? 
 Nesse item, o Brasil vai mal ocupa atualmente o último lugar no mundo . 
 A situação não melhora se considerados as taxas de matrícula no 2º. grau (vja quadro ao lado) . 
 Os números do Brasil quase sempre perdem para os países da Amárica Latina . 
 Estudos de desenvolvimento comparado mostram que para cada grau de escolaridade médio que ultrapassa o nível de escolaridade esperado para países com uma certa renda per capita, há um crescimento verificável da economia nacional de 0,35% . 
 Moreira disse que se o governo adotar uma paridade fixa entre o real e o dólar, terá que adotar medidas na área tributária para evitar que as exportações sejam prejudicadas . 
 Segundo seus cálculos, apenas 1/3 dos mais de US$ 30 bilhões de reservas de que o Brasil dispõe hoje é de origem comercial, sendo o restante de origem financeira e especulativa . 
 A estabilização trará a queda dos juros internos e, com ela, a fuga desses capitais, desestruturando uma das bases do plano, diz . 
 Qual é o problema? 
 Você cobra? 
 E por que não haveria de cobrar? 
 Que eu saiba, sua atividade, digamos, paralela, não era feita durante as horas de expediente, tratava-se de um serviço privado . 
 Além disto, quando pagávamos, não estávamos apenas comprando serviços; estávamos lhe dando provas de nosso afeto . 
 E também prestando uma homenagem à sua habilidade política . 
 Sim, porque o que você estava fazendo era, de certa forma, a política por outros meios . 
 Meios heterodoxos, claro, mas não de todo inusitados . 
  Pelé pode ser um equívoco como ministro  
  O ex-jogador é sinônimo de futebol, e só; criação do ministério pelo presidente FHC representa anacronismo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Politicamente, foi um gol de letra . 
 Garrafal . 
 Pois virou manchete em tudo quanto é jornal o anúncio de que Pelé será ministro extraordinário dos Esportes do futuro governo . 
 E até mesmo os cronistas políticos, em sua maioria, aprovaram a escolha, referendada pelos leitores que costumam escrever aos jornais . 
 PAYSANDU Ferreira; Claudio, Édson Santos, Augusto e Biro-Biro; Rogério Lage, Flavio Goiano, Oberdan e Antonio Carlos; Mirandinha e Chiquinho . 
 Técnico -- Tata VASCO Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Bruno; Leandro, França, Yan e Gian (William); Valdir e João Paulo . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  Local estádio Mangueirão, em Belém  
  Juiz Antônio Pereira da Silva (GO)  
  Horário 21h  
 «Com Marques o time fica mais audacioso e ofensivo», disse o técnico Jair Pereira . 
 «Sem dúvida é uma grande opção que tenho no banco de reservas.» 
 Pereira pediu para que Marques ocupasse os espaços do lado esquerdo do ataque . 
 «Estávamos forçando muito pelo lado direito e o Grêmio começou a marcar nossas jogadas», afirmou o atacante . 
 Na segunda-feira, 12, veio a falecer . 
 Autopsiado, o laudo do Instituto Médico Legal indicou como causa mortis «traumatismo crânioencefálico» . 
 Fazemos o relato deste episódio, testemunhado por diversas pessoas, para denunciar não apenas o lamentável estado a que chegou o atendimento médico na quinta maior cidade do mundo, mas também a empulhação de que é vítima a população, submetida a uma campanha enganosa e manipuladora, alardeando eficiência de serviço que a municipalidade paulistana em hipótese alguma oferece . 
 «A sociedade precisa reagir contra o atual estado de coisas . 
 A intenção é chamar atenção das autoridades», disse Maria Christina de Andrade Vieira, presidente da Associação Comercial do Paraná (ACP) . 
 O prédio da ACP será decorado com pano preto para marcar o principal ponto do protesto . 
 O presidente da Federação das Associações Comerciais, Guilherme Afif Domingos, confirmou a sua participação no protesto . 
 A anotação na lista «indeferimento ao pedido de prisão preventiva»indica que Fernandes teria recebido a função de subornar seu colega Franklin Neto que, em 1991, havia condenado Castor de Andrade . 
 A anotação refere-se a 1993 . 
 Na época, quem tinha nas mãos um pedido de prisão preventiva contra Castor de Andrade não era Franklin Neto, mas seu amigo Luiz Carlos Peçanha, titular da 20 Vara Criminal . 
  (Fernando Molica)  
  Kim Não, eu dizia «sim, um dia»  
 Como surgiu a idéia de filmar «Os Implacáveis»? 
 Alec Walter Hill, o roteirista de «Os Implacáveis» original, me procurou . 
 Ele queria filmar o roteiro que ele escreveu, porque Sam Peckinpah [diretor da versão de 1972] fez muitas mudanças . 
 Mas Kim não queria participar . 
 Esta é uma observação vital, porque é lógica evolutiva por trás dela é subjacente e muitas das diferenças psicológicas entre homens e mulheres . 
 A observação de Darwin foi ridicularizada por Carol Tavris em seu livro «The Mismeasure of Woman» . 
 Tavris a chama de «o mito da fêmea esquiva» . 
 Segundo ela, o padrão que Darwin acreditou constatar não existe . 
 Não podemos explicar os papéis sexuais «apelando para sua universalidade em outras espécies» porque «as outras espécies não cooperam» . 
  Time do Palmeiras cresce nas finais  
  Dados do Datafolha mostram que o time evoluiu mais do que Corinthians nas últimas fases  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Na decisão do Campeonato Brasileiro, os dois finalistas mostram tendências opostas . 
 Enquanto o Palmeiras está em evolução, o Corinthians patina . 
 Os números de ambos os times em cada uma das fases do campeonato, levantados pelo Datafolha, atestam essa divergência . 
 Depois de Buenos Aires, Rosário é a cidade que tradicionalmente envia maior número de turistas ao sul do Brasil . 
 Mônica Carey, 39, da Free Way, a maior agência de Rosário, disse que «a publicidade em torno dos preços brasileiros, alarmista e irreal, nos matou.» 
  Minas Gerais 1  
 O governo mineiro vai definir até junho o processo de concorrência pública para arrendamento do Grande Hotel de Araxá . 
 Os levantamentos contábil e patrimonial já começaram . 
 Serão realizadas três auditorias . 
 O governo prevê que o edital será divulgado em 30 dias . 
  Minas Gerais 2  
 A Delegacia de Acidentes de Trânsito de Juiz de Fora divulgou o balanço de acidentes em fevereiro: oito mortes e 170 feridos . 
 O número de vítimas fatais foi 100% superior em relação a janeiro . 
 Os atropelamentos foram responsáveis pela maioria das mortes . 
 Todos os veículos, inclusive os usados no transporte urbano de Lima, são microônibus com cadeiras duras e sem local adequado para o armazenamento de bagagens . 
 Ar-condicionado, nem pensar . 
  (LC)  
 Ele fugiu com mais outros nove detentos em 25 de janeiro último do COC (Centro de Observação Criminológica do Carandiru), na zona norte de São Paulo . 
 Os dez fugitivos, armados de revólveres, renderam cinco funcionários do COC e outros quatro da portaria antes de chegarem à rua . 
  TVA transmite jogo da NBA  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN mostra hoje ao vivo a partida entre o Indiana e o Atlanta, às 21h . 
 O jogo é válido pela semifinal da Conferência do Leste da NBA . 
 O Atlanta Haws eliminou o Miami Heat no playoff que terminou no domingo . 
 O Indiana derrotou o Orlando Magic para chegar nesta fase . 
 Trata-se, certamente, de uma mostra mais difícil . 
 Em «A Cidade Sem Janelas», o próprio ambiente em que a exposição foi montada servia para preparar o espírito do visitante . 
 O clima de mistério, de insólito, de inquietante, surgia com rapidez . 
 Em «A Cidade e Seus Fluxos», predominam o humor e a mobilidade . 
 O visitante é forçado a um passeio pelo centro, já que há três prédios diferentes para conhecer . 
 A idéia é interessante: trata-se de enfatizar não mais a decadência «paleotécnica» das cidades fuliginosas e soturnas de antigamente e sim a fluidez tecnológica, a «inabarcabilidade», o fugidio que há na experiência urbana contemporânea . 
 Sempre que posso, falo aqui de algum lugar ou acontecimento em Miami . 
 Não, eu não quero ser prefeito desta cidade! 
 Quero apenas mostrar que Miami deixou de ser uma cidade brega e mero ponto de compras para se tornar cosmopolita e cheia de atrações, frequentada por celebridades como Madonna, Calvin Klein, Sylvester Stallone e muitos outros . 
 É uma porta de entrada para os EUA, não apenas ponto de passagem . 
 Clubes como o Glam Slam, de Prince (no 1235 da Washington Avenue, em South Beach), se multiplicam e movimentam a vida noturna . 
 A Norton Gallery of Art (no 1451 da South Olive Avenue, West Palm Beach) tem um acervo e uma programação de exposições de dar água na boca em qualquer museu . 
 Sobre parques, praias e shoppings, então, nem vou falar, mas estarei dando dicas nas minhas próximas colunas . 
 Keep in touch! 
  Fã até embaixo d'água  
 A atriz Jane March (foto), estrela de «O Amante» e «A Cor da Noite», não economiza elogios às suas modelos preferidas . 
 «Eu adoro vê-las trabalhando . 
 Elas têm que criar um personagem e uma história em apenas uma pose», disse, antes de escolher suas cinco tops preferidas: Christy Turlington, Naomi Campbell, Claudia Mason, Yasmin LeBon e Kate Moss . 
  TVs exibem jogos da Europa  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN apresenta hoje, às 9h30, o VT da partida entre Utrecht e Nac, pelo Campeonato Holandês . 
 Já a Globosat/Sportv exibe, às 11h, o VT do jogo entre Barcelona e Atlético de Madrid, pelo Campeonato Espanhol . 
  Ingleses reprimem movimento  
  Free-lance para a Folha  
 A repressão contra os crusties está pesada . 
 Teme-se uma série de leis para garantir a ordem pública, incluindo a proibição de agrupamentos em áreas rurais, proibição para caravanas acamparem e confisco de aparelhagem de som . 
 Moradia tradicional dos crusties urbanos, os squats (imóveis vazios invadidos e ocupados, prática legal até pouco tempo na Inglaterra) estão sendo reprimidos . 
 Em dezembro a polícia fechou em Londres o maior da Europa . 
  «A palavra é muito importante, mas o olhar é mais»  
  MESTRE  
 Que tipo de filmes você gosta? 
  «Sou louca pelo Almodóvar, sou a cara dele e ele é a minha»  
 Gosta de teatro? 
 E, finalmente, o CD de Dorival Caymmi tem algumas de suas primeiras gravações em 1940 e um desfile de suas canções nas vozes de Dick Farney, Lucio Alves, Os Anjos do Inferno, Ivon Cury, Os Novos Baianos e outros . 
 Como Caymmi é o equivalente brasileiro de Fats Waller nunca fez nada ruim, não há como não cantá-lo direito . 
 Títulos: Francisco Alves, Mario Reis, Silvio Caldas, Marlene, Emilinha Borba, Noel Rosa/ Aracy de Almeida, Elizeth Cardoso, Isaura Garcia, Radamés Gnatalli, Dick Farney, Moreira da Silva, Nelson Cavaquinho, Lupicinio Rodrigues, Jamelão, Dorival Caymmi . 
 «Ah, mãe, dá um tempo! 
 A seleção, se for bem, chega à segunda fase . 
 Se for muito bem e tiver sorte, pode disputar uma oitava-de-final . 
 Já terá sido incrível.» 
 O protesto é de Linda Hastings, 10, e foi feito antes da partida entre EUA e Romênia, no domingo . 
 A garota explica que a mãe, como a maioria dos pais norte-americanos, mal sabe como é a bola de futebol . 
  ALBERTO ALONSO MUÑOZ  
  Especial para a Folha  
 A filósofa e professora de filosofia Marilena Chaui lança este mês pela Brasiliense «Introdução à História da Filosofia -- Dos Pré-Socráticos a Aristóteles» . 
 O livro é o primeiro volume de uma coleção didática sobre a história da filosofia, que compreenderá ainda o pensamento medieval e renascentista, o moderno e o contemporâneo . 
 A seguir, Chaui defende a volta da filosofia e fala sobre a coleção que está preparando . 
 Folha -- Que importância você vê hoje na volta da filosofia para o 2º grau? 
  Caso levantou problema da violência doméstica  
  De Washington  
 O caso Simpson provocou verdadeira inundação de debates sobre a questão da violência doméstica nos EUA . 
 Simpson batia com regularidade em Nicole durante os anos em que estiveram casados, como se revelou depois do assassinato dela . 
 Um pouco para purgar sua má consciência, o jornalismo de prestígio dos EUA passou a justificar sua fascinação pelo caso Simpson assim: 
 «Não é que queiramos explorar a desgraça alheia para ganhar audiência, é que há um aspecto positivo nesta tragédia, a possibilidade de chamar a atenção para um grave problema social» . 
 CAS, você sabe, é o grande cacique das vitórias do bugre . 
 Amoroso, Narciso, Brinco de Ouro da Princesa (viu, princesa? ), guarani, campinas... 
 Ali também tudo anda em estado bruto de poesia . 
 Durante sete meses esses papéis ficaram na corregedoria para «apuração preliminar» . 
 Só agora, o delegado Ruy Estanislau Silveira Mello, diretor da corregedoria, mandou abrir um inquérito e uma sindicância para apurá-los . 
 «Os tempos mudaram», disse o delegado Alberto Angerami, 53, para justificar a abertura de inquérito . 
 Angerami é chefe do grupo de combate ao jogo do bicho . 
 Depois de termos colocado boa parte dos produtos delas nas prateleiras, tivemos de descartá-los, por problemas de qualidade e data de vencimento", diz Jorge Pellejero, do Jumbo . 
 Segundo Pellejero, o consumidor argentino é desconfiado com produtos semi-elaborados de procedência do Brasil . 
 Para vencer a resistência, a Sadia investiu mais de US$ 400 mil em pesquisa sobre os hábitos do consumidor no país; substituiu a embalagem opaca de seus produtos por uma transparente e mudou os ingredientes do tempero de seus embutidos . 
 Posto que ocupava quando descobriu Letícia Sabatella, Patricia França e Fábio Assumpção entre outros . 
  Ozônio  
 Vai ter estrela made in England o disco que Tom Jobim lança mundialmente em abril . 
 Os juros negativos (abaixo da inflação) praticados pelo governo na rolagem da dívida pública mobiliária federal (títulos) é a segunda razão pela qual o governo esperava um superávit operacional . 
 O secretário do Tesouro, Murilo Portugal, explicou ontem que o déficit operacional apurado é apenas contábil . 
 «Na realidade houve superávit, mas na contabilidade da União os recursos transferidos ao FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) aparecem como despesa», afirmou . 
 Scorsese explora a disposição de seu ator-fetiche, filmando seu corpo como um monumento que vai sendo abalado pelo tempo e por afetos descontrolados . 
 A montagem também premiada com um Oscar faz das cenas de lutas uma sucessão de imagens de corpos destroçados . 
 O aspecto sacrificial da trajetória de la Motta explica-se pela consonância da obra de Scorsese com os temas da moral cristã, cujo cume foi a versão que o diretor fez da paixão em «A Última Tentação de Cristo» . 
 O sofrimento, a culpa e a punição são os preços pagos pelos indivíduos isolados que se crêem portadores exclusivos da verdade, ou de uma verdade . 
  Procon prevê alta recorde para cesta básica  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O custo da cesta básica na cidade de São Paulo subiu 41,70% desde o início do mês até ontem . 
 A alta projetada para fevereiro é 52%, se o ritmo dos reajustes for mantido . 
 «Esse índice é recorde absoluto desde de março de 90, quando a pesquisa começou a ser realizada pelo Procon e Dieese», diz a diretora do Centro de Estudos do Procon, Maria Inês Fornazaro . 
 A maior alta da cesta básica até hoje foi de 48,24%, registrada em dezembro de 93 . 
 «Está ocorrendo remarcação preventiva de preços por causa das expectativas em torno do plano econômico e do novo indexador», afirma a técnica . 
 Os produtos «in natura» foram os que mais puxaram a alta da cesta básica . 
 O feijão carioquinha, que teve quebra de safra, liderou o ranking (183,88%) . 
 Depois dele estão a cebola (94,73%), o alho (58,58%), a batata (54,94%), a carne de segunda (49,90%), o queijo mozarela (49,46%) e o frango resfriado (48,47%) . 
 Na sequência, após o escanteio, Fernando fez 2 a 0 . 
 Aos 27min, Pedro Luiz descontou . 
 Um minuto depois, Renato empatou . 
  GUARANI 2  
 Pitarelli; Gustavo, Ronaldo, Fernando e Valmir; Adilson, Fábio Augusto, Djalminha e Robert (Alex); Tiba (Da Silva) e Clóvis . 
  Oferta apetitosa  
 O PMDB e o PFL fluminenses estão prontos a negociar um terço do horário de propaganda eleitoral gratuita . 
 Os dois maiores partidos do Rio, que não têm candidatos à sucessão estadual, tornaram-se objeto de todas as cobiças . 
  Tucano na cabeça  
 Itamar não quer se comprometer na polêmica em torno da legalização do jogo do bicho . 
 Cobrado ontem a respeito, disse que sem o conhecimento prévio da proposta da CEF para o tema não opinaria . 
 A edição de julho da revista japonesa «Surfing Life» traz uma matéria de 24 páginas sobre as ilhas Maldivas . 
 Flávio «Teco» Padaratz é uma das estrelas principais do artigo, com direito a dezenas de fotos explorando seu lado galã . 
 As ilhas Maldivas ficam perto do litoral da Índia e têm ondas de ótima qualidade . 
 Três conhecidos big riders brasileiros foram vistos esta semana em São Paulo . 
 Os cariocas Marcelo Biju e Ianzinho foram recepcionados pelo paulista Pauleca . 
 Biju veio a São Paulo para acertar patrocínio com a marca Bad Boy . 
 Por falar em patrocínio, com a crise de surfwear, nomes como Tinguinha e Binho Nunes ficaram sem qualquer apoio . 
 Reeleito senador em 1990, foi líder do governo Collor no Senado até setembro de 1992 . 
 Às vésperas da votação do impeachment na Câmara, afirmou não estar «habilitado» para a liderança . 
 Após o impeachment de Collor, Maciel líder do PFL no Senado e seu partido passaram a apoiar o governo Itamar Franco . 
 Ela autorizou os agentes captadores a receberem depósitos no próximo dia 4, com efeito retroativo para o dia 1º, apenas para as contas já existentes com «aniversário» no primeiro dia do mês . 
 Para as demais contas, inclusive aquelas que «aniversariam» nos dias 2 e 3 próximos sábado e domingo -- continua valendo a exigência de que o depósito seja feito no dia útil imediatamente anterior (30 de junho) . 
 Nestes casos, o presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), João Batista Gatti, sugere que o investidor abra uma nova conta de poupança, para aproveitar o rendimento da virada do mês . 
 Apenas 16 estabelecimentos foram considerados bons pela vigilância . 
 Entre eles o Dinho's Place, Rubaiyat, América, KFC e sorveteria Alaska . 
 Segundo a responsável pelo controle de abastecimento da secretaria e coordenadora da blitz, Cleide Maria Teixeira da Silva, no Jipangu foram encontradas fezes de ratos na cozinha . 
 Eles nasceram após o «baby-boom» fenômeno que aconteceu entre as décadas de 40 a 60, quando a população dos EUA «explodiu» . 
 Com a crise econômica dos anos 60 e a necessidade de as mulheres trabalharem fora para aumentar a renda doméstica, houve a redução da natalidade . 
 «Às vezes a discussão é um grande álibi para que as pessoas não se responsabilizem pelas tarefas que desempenham», afirma a consultora . 
 A missão seguinte é observar as falhas dos «adversários» . 
 Só então é aconselhável que os «brigões» conversem sobre os objetivos e metas comuns e mencionem exemplos de conduta que incomodam ou geram obstáculos . 
  The New York Times  
  De Nova York  
 EUA deveriam ignorar 'falcões' . 
 O jornal norte-americano afirma em editorial que já é hora de os «falcões» dos EUA renunciarem a sua «febre guerreira» em relação ao Haiti . 
 Para o jornal, a redução no fluxo de refugiados e a percepção de que existe uma oposição interna à invasão, levaram Clinton a rever a urgência de uma intervenção militar na ilha . 
 Como se sabe, a ação revisional de aluguel da lei 8.245/91 é cabível sempre que transcorridos três anos contados do início do contrato ou do último acordo . 
 Assim sendo, salvo nos casos em que as partes entabularam acordo atualizador do aluguel, nos últimos três anos, é perfeitamente possível ao locador, de imóvel residencial ou não-residencial, preenchidos os requisitos acima referidos, atualizar judicialmente seu locativo, sendo-lhe facultado, inclusive, pleitear a fixação de aluguel provisório a vigorar logo no início do processo . 
 . Além dos filhos adultos do primeiro casamento, você tem agora Malcolm, 6, e Georgia, 3 . 
 É diferente ser pai aos 50? 
 . Nâo é agradável ver bebês criando bebês . 
 É muito melhor agora . 
 Tenho mais paciência, menos ansiedade e mais experiência . 
 Assim, estou melhor preparado . 
 «Dom Paulo é o bispo de todos os católicos da Arquidiocese de São Paulo e não apenas de 10% dos mesmos», diz o texto . 
 Os padres pertencem à região de Santana (zona norte) da Arquidiocese, que abrange 1,5 milhão de católicos . 
 O bispo da região, dom Joel Catapan, também assina o texto . 
  (Alexandre Secco e Cláudia Trevisan)  
 O Priscilla que dá título ao filme não é nenhuma drag amiga, mas o nome do ônibus cor-de-rosa que elas utilizam em sua saga . 
 Ao colocar as drags dentro deste ônibus e jogá-las em um ambiente hostil, Elliott não escapa de visões preconceituosas e superficiais em relação à colonização do continente e aos aborígines . 
 Também chega a ser misógino em várias sequências . 
 Mas sua intenção não é abrir um debate politicamente correto, mas apenas divertir . 
 E isso ele consegue . 
  (CF)  
 BOMBRIL -- A Bombril quer impedir a divulgação do comercial de televisão do «Esponjaço», esponja de aço produzida pela 3M do Brasil . 
 Os advogados da empresa enviaram comunicado às emissoras de televisão afirmando que a veiculação do comercial «Tire o Ferro Velho de Sua Cozinha» está proibida por medida cautelar incidental do juiz da 1ª Vara da Comarca de Sumaré . 
 A Bombril alega que o anúncio do concorrente «denigre» a imagem do seu produto . 
 A campanha da 3M deveria ir ao ar a partir de hoje . 
 LLOYDS BANK -- O Lloyds Foreigner, fundo de renda fixa do Lloyds Bank para pessoas jurídicas com sede no exterior, captou em 15 dias US$ 10 milhões . 
 A composição do fundo inclui pelo menos 35% de títulos públicos e um máximo de 20% em papéis privados de renda fixa, além de debêntures e quotas de FAF . 
 «O fundo faz parte da estratégia do banco de consolidar sua presença no mercado de investimentos estrangeiros», diz Álvaro Armond, gerente de marketing para investimentos . 
 De resto, o envelhecimento da população é uma tendência bastante nítida nos países desenvolvidos e sugere que, no Brasil, de maneira global, as pessoas começam a ter um maior acesso ao sistema de saúde pública em que pese a situação de penúria a que a medicina estatal está sendo relegada . 
 Mas mesmo as boas notícias podem tornar-se um transtorno . 
 E se o país não se preparar seriamente para o futuro, o envelhecimento da população será, não um motivo para comemoração, mas uma fonte de seriíssimos problemas . 
 Em primeiro lugar, é preciso lembrar que os idosos são, em sua grande maioria, sustentados pela Previdência, um sistema que no Brasil, como em todo o mundo, vem apresentando problemas de autofinanciamento . 
 As chamadas «defesas» nos leilões ocorrem quando o proprietário não fica satisfeito com os lances dados em determinado animal . 
 Ele oferece um lance superior e volta com o animal para casa . 
 O leilão conseguiu vender a vaca Maria's Lanai Starbuck-TE por 15 mil URV, maior preço pago ao gado holandês na atual temporada . 
 Nas questões mais relevantes, é perto de zero a influência dos governadores, pelo menos desde que o país voltou à democracia, em 85 . 
 É o caso, por exemplo, da elaboração dos planos econômicos, que abundaram a partir do Cruzado de 86 . 
 «Quando chega a hora da onça beber água, o governo federal não chama os governadores, não», depõe Joaquim Francisco . 
 A pesquisadora disse que ambas as áreas selecionadas para o experimento contêm várias espécies de animais ameaçadas de extinção . 
 A audição é vital para as baleias e outros mamíferos marinhos, que usam o som para se comunicar e se orientar . 
 A surdez pode ser, para esses animais, sinônimo de morte . 
 Os grandes barcos e iates também param na Dona Almerinda e descem mães com filhotes, em botes infláveis (quanto mais rico o barco, mais alto e longe no mar ele fica) . 
 Ouvem-se gritos: 
 «Traz o repelente, o protetor, o baldinho e a pá» . 
 No ar, o cheiro é de citronela, gasolina, diesel, caipiroska, cerveja . 
 O genro da Almerinda, testa pingando suor, debruçado no balcão de bambu, luta com a calculadora, faturando . 
 Almerinda se esfalfa nos fogões, fritando lulas crocantes, cozinhando camarões frescos no bafo, fazendo azul-marinho (sob encomenda), frigindo mandioquinhas rendadas, peixes pescados na hora . 
 Os filhos carregam isopores com gelo e os netos se travestem de garçons sérios e finos . 
 A comida é boa e é bem animado o bar da Almerinda . 
  L'Oréal ergue segunda fábrica no país  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Próxima de atingir o limite de 45 milhões de unidades anuais, a filial brasileira da L'Oréal vai investir US$ 6 milhões na construção de sua segunda fábrica no país . 
 «Estamos prontos para mais do que duplicar nossa capacidade de produção», disse ontem à Folha o presidente Paolo Gasparrini . 
 VENDIDO! 
 A editora americana Abrams, especialista em livros de arte, comprou os direitos de publicação dos diários da mexicana Frida Kahlo . 
 Os diários, guardados há 40 anos, trazem desenhos, pinturas, poesias e cartas da pintora . 
 O valor da transação não foi divulgado . 
 A explosão do «Hinderburg» cancelou os projetos de construção de desenvolvimento da tecnologia dos dirigíveis, que são usados hoje nos EUA como veiculadores de propaganda . 
 O brasileiro Alberto Santos Dumont, inventor do avião, foi um dos pioneiros na fabricação e no uso dos dirigíveis . 
  Sexteto londrino traz sonoridade inteligente  
  O grupo de câmera The Nash Ensemble of London mostra hoje no Maksoud repertório com Mozart e Ferraz  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
  Concerto: The Nash Ensemble of London  
  Quando: hoje, às 21h  
 Onde: Teatro Maksoud Plaza (al . 
  Campinas, 150, Jardins, São Paulo)  
  Ingressos: R$ 5,00 e R$ 2,50  
  Programa: Mozart; Silvio Ferraz; Brahms; Maxell Davies e Schumann  
 Os britânicos são bons de música de câmara e há dois atrativos para que se assista, hoje à noite, a única apresentação, em São Paulo, do The Nash Ensemble . 
  Transporte de minério por ferrovia cresce 397% .  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 A quantidade de minério de ferro transportada pela Estrada de Ferro Carajás (EFC) cresceu 397% em oito anos . 
 Em 1986, ano de início da operação da ferrovia, o total de minério transportado foi de 11,5 milhões de toneladas . 
 No ano passado, alcançou 34,4 milhões . 
 Para este ano, a expectativa da Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), proprietária da ferrovia, é de transportar 34,6 milhões de toneladas . 
 Com 892 quilômetros de extensão, a ferrovia liga o porto da Ponta da Madeira, em São Luís, no Maranhão, à serra dos Carajás, no Pará . 
 O sistema integrado de extração mineral (na serra dos Carajás), transporte ferroviário e instalações portuárias do porto da Ponta da Madeira está dimensionado para exportar 35 milhões de toneladas de minério de ferro por ano . 
 Na base das influências está o som mais pesado, como Dead Kennedys, Suicidal Tendences e Ramones . 
 No tempero, o forró, o baião e o xaxado, com influências, entre outras, do sanfoneiro pernambucano Zenilton, que, segundo Digão, «é o cara mais punk do forró» . 
  Palavrão educativo  
 «O palavrão aparece de uma maneira natural nas nossas músicas», afirma Fred, 22, baterista . 
 «Não é nada que as pessoas não digam ou não saibam» . 
 Além disso, eles acreditam que existe uma função educativa em usar termos como ânus ou vagina, para que as pessoas que por ventura não saibam o que significam tomem conhecimento . 
 Folha -- Mas está difícil chegar às 120 mil casas . 
 Maluf -- São 30 mil por ano . 
 A análise vai determinar se o arrocho ao crédito será intensificado ou relaxado . 
 A preocupação é evitar uma explosão de consumo em dezembro, mês de maior aquecimento do comércio . 
 Também ficaram isentas do compulsório operações em que um banco, numa mesma transação de comércio exterior, financia com mesmo prazo o exportador e o importador da mercadoria . 
  Medaglia quer moda no Centro Cultural  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O maestro Julio Medaglia, 55, assume oficilamente na segunda-feira a direção artística do Centro Cultural São Paulo . 
 Mas começou a trabalhar ontem . 
 Medaglia foi convidado há 15 dias por Miriam Pesci, diretora administrativa da instituição desde o início do ano . 
  Poço sem fundo  
 Até o final do mês, o governo pretende investigar as contas de diversos fundos de pensão, segundo afirmou o ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo . 
 Há suspeitas de irregularidades nesses fundos quanto ao vecente estudo do Ministério do Planejamento, segundo o qual as estatais enviaram, entre 1986 e 1992, US$ 9,4 bilhões para os fundos, dos quais o que é pior US$ 3,7 bilhões de forma irregular . 
 Esse é mais um passo no sentido de obter um maior controle sobre os gastos das estatais . 
 Além dos discutíveis repasses das empresas públicas aos fundos, os eventuais déficits destas instituições são simplesmente cobertos com um aporte ainda maior de recursos do contribuinte . 
 INVESTIMENTOS -- O Banco Banorte está lançando seu fundo de investimentos de commodities DI (Depósito Interfinanceiro) . 
 Franscisco Lafayette, administrador de carteiras do Banorte, diz que o fundo deverá ter uma rentabilidade bruta de 99,5% do CDI (Certificado de Depósito Interfinanceiro) . 
 A taxa do CDI reflete os juros entre as instituições financeiras . 
 O valor mínimo para a aplicação no fundo de commodities DI do Banorte será de 500 mil URVs . 
 O investimento, que pode ser feito por pessoas físicas e jurídicas, possibilita retiradas a qualquer momento sem perda de rendimento, a partir de um período inical de 30 dias . 
 «Estamos treinando para deixar o time mais compacto . 
 Mas estamos bem», disse Luisinho, que disse esperar que os atacantes ajudem na marcação nesta noite . 
 O buraco no meio-campo diminui a troca de passes . 
 O Corinthians troca 340 passes por jogo, menos do que a média do Brasileiro, de 373 . 
 Os números são relativos aos 49 jogos acompanhados pelo Datafolha . 
  Receita prorroga o prazo do IR  
  Pessoas físicas podem declarar até o dia 16 de maio; prazo para empresas fica em 29 de abril  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os contribuintes do Imposto de Renda vão ter mais tempo para fazer a declaração de 94, ano-base 93 . 
 Ontem, a Receita Federal prorrogou de 29 de abril para 16 de maio o prazo da entrega final da declaração . 
 A prorrogação só vale para pessoas físicas . 
 Para as empresas IR da pessoa jurídica, a data de entrega continua sendo o dia 29 de abril . 
 Nas antecipações serão concedidos descontos, mas a diferença do ICMS não é perdida, explica . 
  Modelo real  
 O bônus eleitoral é um dos primeiros documentos a reproduzir a abreviatura da nova moeda: R$ . 
  COMO CALCULAR O PREÇO DE UM NEGÓCIO PRONTO  
 . 
  É necessário determinar o patrimônio líquido, analisando ativo e passivo  
  ATIVO  
 . 
  Antes das eleições  
 Pace acha a medida inócua para reduzir a demanda, pois 80% dos que usaram crediário já estão com a renda futura comprometida . 
 Ela teria sido eficaz em agosto, diz . 
  Reserva cancelada  
 Investidores mexicanos desistiram de comprar a cadeia de hotéis Westin, do grupo japonês Aoki . 
 Se for aprovado o projeto 647/93, as penalidades contra o meio ambiente ficarão estabelecidas entre 10 e 10 mil Ufesps, dependendo da gravidade do dano ambiental . 
 Este mês a Ufesp está valendo CR$ 6.356,85 . 
 O projeto já foi aprovado pela Comissão de Constituição e Justiça da Assembléia e pela Comissão de Defesa do Meio Ambiente . 
  3º -- França  
  4º -- Bélgica  
  5º -- BRASIL  
  6º -- México  
  7º -- espanha  
  8º -- Inglaterra  
  9º -- Dinamarca  
  10º -- URSS  
  11º -- Marrocos  
  12º -- Itália  
  13º -- Paraguai  
  14º -- Polônia  
  15º -- Bulgária  
  16º -- Uruguai  
  17º -- Portugal  
  18º -- Hungria  
  19º -- Escócia  
  20º -- Coréia do Sul  
 21º -- Irlanda do N. 
  22º -- Argélia  
  23º -- Iraque  
  24º -- Canadá  
  A SELEÇÃO DA COPA  
  Carlos (Brasil)  
  Amoros (França)  
  Júlio César (Brasil)  
  Brown (Argentina)  
  Lerby (Dinamarca)  
  Negrete (México)  
  Ceulemans (Bélgica)  
  Maradona (Argentina)  
  Lineker (Inglaterra)  
  Careca (Brasil)  
  Belanov (URSS)  
  Universo da multimídia é tomado pelo terror em «Brainscan»  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 «Brainscan» estreou esta semana em NY e conta a história de um teen que entra dentro de um jogo de computador . 
 Embora a idéia não seja original, é o primeiro filme a mostrar a disseminação da multimídia, a nova fronteira da informática, entre os jovens . 
 A multimídia é uma tecnologia que usa discos iguais aos CDs que podem ser «tocados» pelos computadores . 
 Além de reproduzir sons, os CD-ROMs armazenam imagens em movimento . 
 Permitem ao usuário interagir e navegar dentro de um jogo ou história . 
 «Só quem nos ajuda é o pessoal que passa na rua e nos dá dinheiro e comida», afirmou Cabral . 
 A retirada de moradores de rua de áreas cobertas é criticada pelo padre Júlio Lancellotti, 46, vigário episcopal do povo de rua da Arquidiocese de São Paulo . 
 Na Cultura, hoje à noite, um programa sobre o próprio Gerald Thomas cai na armadilha de voltar uma década no tempo, para uma discussão que dominava então esta «Ilustrada» . 
 O tempo passou, Thomas tornou-se quase linear, aceitou a possibilidade da comunicação, aceitou até a aproximação pelo humor, mas tem gente que não acorda . 
 Não dava para esperar muito mais de quem desconhece a produção do diretor, a ponto de apresentar uma peça e dizer que é outra, um de vários erros . 
 Intitulado .óbvia e pomposamente, como é próprio da Cultura. «Gerald Thomas... 
 Eis a Questão», o programa também repete a idolatria «estupidizada» que o diretor recebeu nos anos 80 . 
 Os americanos não opuseram objeções, nem as opõem hoje . 
 Eles adoram o que foi feito . 
 Assim que os trâmites foram concluídos, o cenário se deslocou para Washington, sede do poder e do dinheiro . 
 Os «clintonitas» têm o resultado perfeito . 
 Se a tradicional posição americana for implementada, ótimo . 
 Se alguma coisa der errado, eles podem dizer que são meros espectadores . 
 Também concordo com você que o jogo não terminou . 
 Nunca termina . 
 A idéia de que os russos, ou os Estados árabes, ou os marcianos (a probabilidade é a mesma) possam vir socorrer os palestinos nunca passou de bobagem total e absoluta . 
 Eu me lembro de haver ouvido, para meu grande espanto, a tese de que «os russos virão nos salvar» expressa por alguns intelectuais palestinos quando fiz uma visita em 1988 . 
 Sobre sua pouca idade, ele diz que «só o Pelé e o Edu foram para a Copa com pouca idade» . 
 Ronaldo acredita que Parreira deva convocar cinco atacantes . 
 Além de Muller, Romário e Bebeto, Ronaldo acha que ele e Viola poderão estar no grupo . 
 «Tanto eu e o Viola jogamos bem o amistoso e é perfeitamente possível que nós dois sejamos convocados . 
 Vamos aguardar», afirmou . 
 A dificuldade do Ministério da Saúde é distinguir esterilizações voluntárias daquelas feitas contra a vontade da mulher . 
 Os programas de planejamento familiar estimulam o uso de contraceptivos «reversíveis» (não-definitivos), como a pílula e o DIU (Dispositivo Intra-Uterino) . 
 «A opção mais radical, ou definitiva, é sempre escolhida por mulheres de baixa renda ou pouca informação . 
 A esterilização deveria ser a última alternativa», diz José Formiga Filho, chefe do serviço de assistência integral à saúde da mulher . 
 Outra atitude própria da cidadania é a de consolidar a democracia participativa, encontrando modos de acompanhar o desempenho dos que forem eleitos, descobrindo processos para aferir a administração pública e a atuação do Congresso . 
 Isto exigirá contínua informação aos eleitores sobre o cumprimento dos propósitos anunciados durante a campanha . 
 2) Destes meses, tiramos uma importante lição para o futuro . 
 É a necessidade de melhor organização da sociedade civil e de seu relacionamento com o Estado . 
 Será uma conquista a ser obtida a médio prazo . 
  Leitora aguarda por saque de sua conta inativa do FGTS  
 A leitora Jussara Andrade Moura de Oliveira diz estar tentando sacar junto à CEF (Caixa Econômica Federal) sua conta inativa do FGTS, mas se queixa de não ter obtido sucesso até agora . 
 «Sei que tenho um valor a resgatar que diz respeito a três empresas em que trabalhei: Oceano Indústria de Monofilamentos Ltda., Oceano Indústria de Comércio de Plásticos Ltda . 
 e Confecções Rocla Ltda . 
 Ao todo, são nove anos de trabalho e todos os depósitos foram feitos no banco Bradesco.» 
 De passagem pela Espanha, o músico recebeu o apoio do cineasta Pedro Almodóvar e do poeta Rafael Alberti, entre outros . 
 Segundo Sílvio de Oliveira, se a qualidade medida chegar a má, serão tomadas atitudes extremas, como proibir o trânsito de veículos em alguns pontos da cidade . 
 «Não acredito que a situação possa chegar a esse extremo», disse Oliveira . 
 O meia do Bayer Leverkusen, no 1º tempo, errou 4 em 18 passes, quatro em cinco finalizações e fez quatro desarmes e sofreu três faltas . 
 Não voltou para o 2º tempo . 
 Os destaques foram os atacantes Ronaldo e Viola . 
 Eles foram responsáveis por 17 das 38 finalizações do time . 
 Das suas nove, Ronaldo acertou quatro no gol e uma trave . 
 Pela Lei Eleitoral (8.713/93), os empresários não podem financiar as prévias, mas o candidato também não precisa prestar contas dos gastos . 
 O artigo 38 só autoriza e reconhece as doações de campanha depois que os candidatos foram escolhidos em convenção . 
 A fazenda Pericumã, a 40 km de Brasília, onde Sarney passava os finais de semana enquanto esteve na Presidência (85-90), está avaliado em 1.759.000 Ufirs (CR$ 1,19 bilhão) 72% do patrimônio declarado no Imposto de Renda do senador 2.419.000 Ufir em 92 (CR$ 1,64 bilhão) . 
 «São projetos bons para a média empresa, mas não ajudam as empresas que precisam de alta tecnologia», diz ele . 
 Uma empresa dessas gasta geralmente mais de 5% de seu faturamento em pesquisa e desenvolvimento . 
 Em certas áreas, esse percentual pode passar de 15% . 
 De acordo com Ferreira, no zoológico há 14 natais, problemas com os bichos são muito raros . 
 «A preguiça foge de vez em quando», conta . 
 «Mas nunca tivemos confusões com os leões ou tigres, só temos de verificar se as jaulas estão fechadas e avisar os veterinários quando achamos que os bichos estão fazendo muito barulho.» 
 Enoque José da Silva, 41, funcionário da segurança do Zoológico desde 1989, acha que os problemas mais complicados estão mesmo em casa . 
  PERIGO DE GOL  
 «Não é minha especialidade, mas, se perceber que o Higuita está adiantado, vou tentar o gol.» 
 Zetti, goleiro do São Paulo, hoje na Folha . 
 Ao contrário do que ocorria desde sábado, a entrada dos fuzileiros na favela pôde ser acompanhada por jornalistas . 
 Nenhum incidente havia sido registrado até as 17h . 
  Colaborou SÉRGIO TORRES, da Sucursal do Rio  
  Consórcio desiste de leilão da Embraer  
  Da Folha Vale  
 O Coneleste (Consórcio de Investidores do Cone Leste Paulista), formado por empresários do Vale do Paraíba para comprar ações da Embraer, desistiu de participar do leilão da estatal . 
 O presidente do Coneleste, Manoel de Oliveira, disse que a diretoria do Coneleste estava «desgastada» pelos cinco adiamentos do leilão . 
 O grupo pretendia comprar US$ 1,5 milhão de ações . 
 O leilão está marcado para 7 de dezembro, em São Paulo . 
 «III 10% (dez por cento), no máximo, em disponibilidade financeiras e operações de faixa livre» . 
 Art . 
 2º Os valores recolhidos ao Banco Central a título de encaixe obrigatório de que trata o artigo anterior não integrado a base de cálculo para fins de contribuição ao Fundo de Garantia de Depósitos e Letras Imobiliárias (FGDLI), a partir da posição de julho de 1.994, cujo recolhimento será efetuado até 10 de julho de 1994, ccujo recolhimento será efetuado até 10 de agosto de 1.994 . 
 O contrato de Palhinha com o São Paulo termina no próximo dia 31 . 
 «Já tivemos alguns contatos e as negociações estão bem adiantadas», afirmou Fernando Casal De Rey, presidente do clube . 
 Outro jogador que tem seu contrato terminado no mesmo período é o zagueiro Válber . 
 O casal Petras, que se apresenta como «viciado em mídia», já prepara um terceiro «capítulo» da antologia e convida os leitores a mandarem colaborações, desde que com uma cópia anexada da fonte de onde foi tirada a besteira . 
 Cartas devem ser enviadas a Ross & Kathryn Petras, c/o Harper Collins, 10 E. 53rd Street, New Tork, NY 10022, EUA . 
 A agenda econômica contém igualmente pontos de relevância inconteste à espera de apreciação . 
 Da quebra dos monopólios estatais à reforma do sistema tributário e da Previdência, passando pela redistribuição das competências da União, Estados e municípios, há mudanças-chave para dar ao poder público mais viabilidade e eficiência . 
 É claro que é mais fácil abordar questiúnculas do que temas relevantes e polêmicos . 
 Mas são estes que oferecem ao país alguma perspectiva de avanço institucional . 
 Cinco meses após o início do processo, já passa da hora de o Congresso ter a coragem de enfrentar questões que realmente importam . 
 Pato é considerado na Bairrada um inovador . 
 Foi um dos primeiros a utilizar por lá barris de carvalho novo para amadurecer os seus vinhos . 
 A sua linha inclui alguns brancos, como o Bairrada 92, «um vinho da moda», como ele próprio o define, bem frutado, equilibrado, e com bom final . 
 Mas assim como alguns grandes chefs, que pela predileção por certo tipo de guloseima ou impulsionados pela qualidade das iguarias locais, voam mais alto numa determinada seção do cardápio, Pato brilha com mais força quando trabalha com uvas tintas . 
 A reportagem da Folha visitou dois centros de reunião de carecas, na rua 24 de maio (centro de São Paulo) . 
 Com poucas palavras, os «skinheads» entregam panfletos com endereços de centrais neonazistas, na Europa, que os abastecem de informações . 
 A novidade, dizem os carecas, é que o neonazismo brasileiro agora mantém «contatos semanais» com um grupo neonazista português, chamado «Luta de Resgate Nacional-Frente de Defesa Nacional» . 
 Britto -- Existiram manipulações de um segmento do PT, de difícil convivência, de comportamento udenista . 
 Existem outros segmentos, excelentes, que seguramente estarão presentes nas negociações . 
 Agência Folha -- Se vencer, o sr. estaria se credenciando a ser um presidenciável em 98? 
 Britto -- Se tivesse projeto de ser candidato, teria excelente oportunidade este ano . 
 Existirão, no futuro, razões para não ser candidato . 
  PT, BOM PARCEIRO  
 «O PT é um bom parceiro . 
 Acho que é possível um acordo . 
 Quem sabe ele não me apóia no segundo turno se eu for candidato.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  FHC tenta interferir em ação de Itamar  
  Embora não seja mais ministro, tucano vai a presidente para impedir que reajuste de servidores prejudique Real  
  Da Sucursal de Brasília  
 Afastado do Ministério da Fazenda há mais de quatro meses, o candidato tucano à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, continua próximo do presidente Itamar Franco e ainda discute com o presidente medidas de governo . 
 Ontem, às 18h, FHC deixou o seu comitê central de campanha e foi se reunir com Itamar no Planalto: 
 «É um encontro com um amigo, como tenho todas as semanas», disse FHC ao sair . 
 A Folha apurou seis nomes cogitados por Rossi, todos ex-secretários de Osasco e um ex-coordenador estadual de turismo, Antonio Julio Baltazar, que ocupou o cargo quando Rossi foi secretário estadual de Esportes e Turismo (80-81), na gestão Paulo Maluf . 
 Eles permaneceram na Prefeitura de Osasco e deixaram a atual gestão (Celso Giglio) este ano para se dedicarem à campanha eleitoral . 
 JORNALISMO ELETRÔNICO AO VIVO, org . 
 de Sidney Rezende e Sheila Kaplan . 
 Editoração de Orlando do Reis . 
 Vozes (r . 
 Frei Luís, 100, Petrópolis, CEP 256-689-900, tel. 021 43-5112) . 
 160 págs. 
 Profissionais de rádio e TV traçam um perfil das mídias eletrônicas do Brasil . 
  Desejo pode ser uma armadilha  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Dois mestres indianos e um grafite definem o amor: 
 Osho: 
 «Dar amor é a experiência real no próprio sentido da palavra, porque você se comporta como um imperador . 
 Implorar amor é uma experiência de mendigo . 
 Não aja como um mendigo; seja sempre um imperador.» 
 O técnico Pepe ainda tentou desviar a atenção para a atuação do árbitro Oscar Roberto de Godói . 
 Ao final do 1º tempo, ele perseguiu o juiz, cobrando a não marcação de um pênalti . 
 «Fui avisado por um repórter de televisão que foi pênalti . 
 Eles reprisaram várias vezes o lance», disse Pepe a Godói . 
 A resposta foi seca: 
 «Sinto muito, mas não vejo televisão durante o jogo» . 
  (UB e JHM)  
  Paraná  
 Entre os dias 4 e 7 de agosto acontece em Londrina a Infotech 94-Feira de Informática e Tecnologia de Londrina . 
 O evento é uma promoção do Catuaí Shopping Center . 
 A feira oferece produtos e prestação de serviços a empresas interessadas na automatização . 
  Santa Catarina 1  
 O mineiro Valdecir Antônio Vieira, 32, morreu eletrocutado quando trabalhava em uma mina de carvão, em Criciúma . 
 De acordo com a polícia, Vieira já estava morto quando foi encontrado dentro da cabine de uma máquina usada para extrair carvão . 
 O quadro, um Cristo exibindo as marcas da crucificação, data de cerca de 1.450, mede apenas 11,2 cm X 8,2 cm e está avaliado em cerca de US$ 450 mil . 
  Denúncia não aponta delito  
  Do enviado especial a Brasília  
 O advogado Arnaldo Malheiros Filho sustenta que a denúncia não imputa a Orestes Quércia qualquer delito, muito menos um estelionato . 
 Diz que em nenhum momento a denúncia apresenta uma única ordem de Quércia no sentido de que se procedesse as importações . 
 Malheiros Filho afirma que o ex-governador não sabia o que foi comprado, quanto valia e quanto foi pago . 
 E o protocolo internacional não é hipótese legal de dispensa de licitação . 
 Não foi divulgado publicamente nenhum novo nome de autoridade ou parlamentar que estivesse incluído nos livros e disquetes . 
 O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, escapou da reunião por saída alternativa, sem falar com os jornalistas . 
 Apesar das negativas, um interlocutor de FHC disse à Folha que «certamente» haverá ministérios para o PMDB . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), divulgou uma carta do presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, com uma «conclamação» pelo apoio ao futuro governo . 
  A lei da selva  
 Já suspensa a ordem de prisão preventiva contra dirigentes e acionistas do supermercado Makro, de Brasília, o assunto prevalece, no entanto, por várias razões . 
 Entre elas, o motivo do pedido de prisão «aumentos criminosos» de preços, a reação empresarial e a probabilidade, ainda, de que pedidos idênticos sejam aceitos pela Justiça . 
 Como preliminar, fique claro que o pedido de prisão não foi iniciativa do governo, cuja equipe econômica é contrária à repressão a aumentos, mesmo os por ela classificados como abusivos . 
 O pedido foi do procurador Antonio Gomes, com base em notas fiscais comprovadoras de que pelo menos 13 produtos foram aumentados pelo Makro, nas últimas semanas antes do real, em até 145% . 
 Aceito pelo juiz Hector Santana, o pedido foi suspenso pelo desembargador Hermegildo Gonçalves, até que seja julgado o mandado de segurança impetrado pelos acusados . 
  Notas  
 A volta de Boris Becker aos «top 3» tem seu lado negativo . 
 Dá munição à prepotência do técnico Nick Bollettieri . 
 O fanfarrão declarou à revista alemã «Stern» que é o maior responsável pela recuperação de Becker . 
 «Fiz profundas mudanças técnicas para adaptar o tênis de Boris aos novos tempos», disse . 
 Bobagem . 
 Becker está mais concentrado, porque virou o sujeito mais caseiro do mundo depois que o filho nasceu . 
 Seu jogo continua o mesmo . 
 Bollettieri fica com 32% do dinheiro que Becker ganha de prêmios e 12% do valor dos contratos publicitários do tenista alemão . 
 Brad Gilbert, que realmente conseguiu mudanças técnicas em Andre Agassi, recebe 15% dos prêmios do pupilo, sem participação na publicidade . 
 Sem dúvida, estilos diferentes de treinador . 
 Entre os documentários, destaca-se «Crumb», de Terry Zwigoff . 
 O filme mostra a trajetória de Robert Crumb, criador de Fritz the Cat e considerado o rei da HQ underground . 
 O filme que encerra a mostra, no dia 9 de outubro, também foi criado a partir de um documentário realizado por três diretores . 
  Amazonas 1  
 A tarifa dos ônibus urbanos de Manaus está 41,5% mais cara desde ontem . 
 A passagem custa agora CR$ 170,00 . 
 A prefeitura repassou para a tarifa o reajuste do preço dos combustíveis . 
 Os ônibus clandestinos estão cobrando até CR$ 200,00 pela passagem . 
  Amazonas 2  
 As empresas de ônibus que fazem a linha Manaus-Careiro-Castanho diminuíram as viagens devido ao rompimento de um bueiro no Km 85 da BR-319 . 
 O DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) informou que o bueiro será reparado em breve . 
 14 «Petistas Verde Oliva» ou «Lamarca Vive» Deputados operários com secreto amor pelos soldados do «Encouraçado Potenkim» . 
 Foice, martelo e fuzil: ideal leninista . 
 Lindo sonho . 
 15 «Cassados Magoados» Casam o rosto de injustiçados com a destreza de despachantes de si mesmos, para anular a CPI . 
 Fiuza et caterva . 
 Maciel disse ontem em Recife que houve um «estremecimento» da candidatura de Palmeira à Vice-Presidência . 
 O senador alagoano também conversou na manhã de ontem com o presidente do PSDB, Tasso Jereissati . 
 Richard Nixon foi uma das figuras mais controversas da história política norte-americana . 
 Foi deputado, senador, vice-presidente, presidente e estadista para assuntos internacionais por quase 50 anos de vida pública . 
 Ganhou duas eleições para presidente nos EUA e exerceu o cargo entre janeiro de 1969 e agosto de 1974, quando renunciou . 
  «Muitos morreram nos meus braços»  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Naquela noite, quando tirou o uniforme no quartel, o então capitão Hélio Caldas encontrou nos bolsos vários bilhetes . 
 Eram rabiscos de pessoas se despedindo e deixando recados para as famílias . 
 Sobre o telhado do Joelma, onde Caldas estava, 64 pessoas morreram . 
 Os que ainda viviam, se agarravam nele . 
 «Não tive coragem de ler os bilhetes» conta Caldas, hoje com 59 anos e coronel da reserva . 
 «Passei muitas noites sem dormir.» 
 A cidade já tinha saudado Caldas como herói dois anos antes quando saltou de um helicóptero sobre o teto do Andraus . 
 No Joelma, as pessoas choravam e rezavam na rua quando ele arrastou-se por uma corda esticada de um prédio vizinho ao telhado em chamas, a 70 metros de altura . 
  Corinthians busca ser campeão `moral' .  
  Equipe quer vencer Palmeiras, bicampeão paulista, pela segunda vez e terminar o Paulista com moral alto  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians tenta hoje conquistar o título «moral» do Campeonato Paulista . 
 O time é o único que não foi derrotado pelo Palmeiras, que venceu por antecipação a temporada de 1994 . 
 Além disso, no primeiro turno, o Corinthians venceu por 1 a 0 . 
  Ônibus acomoda prancha de surfe  
  Da Reportagem Local  
 A empresa de ônibus Itapemirim é a única que opera o trajeto entre São Paulo e Florianópolis, segundo o serviço de informações do Terminal Rodoviário do Tietê . 
 Os ônibus convencionais partem diariamente às 19h15 e às 21h30 . 
 O bilhete custa R$ 17,34 . 
 A poupança, entretanto, deverá manter rentabilidade positiva na virada para o real . 
 A segunda aplicação no ranking do dinheiro pós-real é o fundão . 
 A fatia dos que investem nos FAF deve subir, segundo o Datafolha, de 17% hoje para 22% após 1º de julho . 
 Durante o governo Clinton, outros três incidentes ocorreram na Casa Branca: um avião pousou no jardim, um homem disparou contra a fachada e houve um princípio de incêndio . 
 O serviço secreto tem defendido as idéias de que o trânsito na avenida Pensilvânia seja proibido em frente à Casa Branca e de que as visitas de turistas sejam limitadas . 
 Clinton resiste a ambas . 
  (CELS)  
 Por estas razões, a concessão de serviços públicos, embora não baste para transformar o círculo vicioso da economia brasileira em círculo virtuoso, constitui-se, sem a menor dúvida, em um dos ingredientes importantes da superação de nossas dificuldades . 
 (ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um projeto para o Brasil -- A proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
  DELÍRIOS TRIBUTÁRIOS, José Roberto Campos (Editor de Economia)  
 1993 terminou com a brutalidade fiscal típica dos pacotes de final de ano . 
 De Delfim Netto ao desespero nada ortodoxo do «manelaço» do Cruzado 2 (o naufrágio), passando pela suavidade tucana do ministro Fernando Henrique Cardoso, a receita para concertar as finanças públicas foi a de, primeiro, pedir mais dinheiro para tapar o maior pedaço do buraco o resto, se sabe, depende do Congresso . 
 «Ele tinha criado uns ninhos para uma exposição e acabou ocupando a extensão do apartamento inteiro com esses ninhos . 
 Um deles era a cama, uma cabine de comando, com TV, rádio, telefone, tocafitas, tocadiscos, máquina de escrever, tudo ligado ao mesmo tempo . 
 Foi onde a gente inventou as `Cosmococas»', diz Neville . 
 Dois dos nove «programas in progress» da série das «Cosmococas» foram montados para a retrospectiva de Hélio Oiticica no Jeu de Paume, em Paris, e no Witte de Witte Museum, em Roterdã . 
 O display em desenvolvimento é um dos «filhos» do Parc (Palo Alto Research Center), centro onde cientistas da Xerox e consultores externos procuram pensar o futuro da computação, sem deixar de ter resultados para o mundo real (leia textos nesta página) . 
 As pesquisas sobre a tela de cristal líquido com tecnologia de matriz ativa, que tiveram seus primeiros passos em 1982, também podem resultar na criação de um novo patamar na relação entre os computadores e seus usuários . 
  Honduras só quer ajudar  
  Dos enviados especiais  
 O técnico da seleção de Honduras, Angel Rodriguez, 49, disse ontem que o objetivo de seu time «é ajudar o Brasil no jogo» . 
 Segundo Rodriguez, «não foi possível convocar os cinco jogadores que estão no exterior» . 
 Hoje, contará com apenas 18 atletas . 
 O pai conta que depois da briga não conseguiu dormir à noite e não foi trabalhar no dia seguinte . 
 «Parecia que a relação dos três tinha morrido . 
 Foi como um velório», diz . 
 Sua primeira reação foi procurar o S.O.S Criança e o Serviço de Atenção Integral à Saúde do Adolescente . 
 Folha -- Como era a vida dentro do presídio? 
 Souza É a pior coisa do mundo . 
 A comida é ruim e por qualquer coisa a gente levava porrada . 
 Sou condenado a seis anos, já cumpri três e há um ano aguardo novo julgamento . 
 Tem muita gente que já cumpriu a pena e continua preso . 
 Os cientistas, do Hospital de Doenças Infantis de Toronto, observaram que a múmia tinha perdido o molar superior esquerdo . 
 No local do dente caído, eles constataram um grande buraco no osso . 
 As imagens do tomógrafo mostraram que o osso estava «inchado» como resultado de uma infecção . 
 Os cientistas não encontraram nenhum outro sinal de doenças . 
 O lançamento da aveia da Yoki faz parte de um programa de lançamento de novos produtos que começou no ano passado . 
 A empresa criou a farofa pronta, a pipoca com sabor para fornos de microondas e a farinha de milho pré-cozida . 
 Cherubini não informou o valor investido no ano passado nem quanto deverá ser aplicado em novos produtos durante este ano . 
 «Devemos ter novos lançamentos este ano, mas estamos na fase de estudos e análises . 
 Não tenho condições de informar valores para investimentos.» 
 A história da deusa da histeria, com refinadas, ou nem tão refinadas, nuances de voyeurismo, reaparece inúmeras vezes no repertório de fins do século 19 . 
 De Flaubert a Oscar Wilde, passando por Huysmans e Mallarmé, Salomé surge como o retrato da ambivalência feminina, que é também um emblema da própria literatura . 
 Irmã da Medusa, da Esfinge e das Sereias, Salomé agora vai se tornar, nas mãos de Strauss, a musa, ou antimusa, da música moderna . 
 Nem todo mundo tem estômago para uma ópera como essa, sempre no limite entre a arte e o kitsch . 
 Recentemente, as obras de Strauss vêm sendo reavaliadas como um modelo alternativo de narrativa modernista . 
 Tonalmente supersaturada, é uma música que caminha para os lados, mais do que para a frente, e faz do ornamento um princípio de composição . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,837 (compra) e R$ 0,838 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,832 (compra) e por R$ 0,834 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,833 (compra) e R$ 0,838 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,815 (compra) e R$ 0,845 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,10%, fechando a R$ 10,27 o grama na BM&F, movimentando 1,35 tonelada . 
 A Cultura dividiu o investimento com o Sesi (Serviço Social da Indústria) e a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 O paulista Cao Hamburguer dirige o programa, que tem Sergio Mamberti, Rosi Campos e Marcelo Tas no elenco . 
 A diferença não é grande: basta que Fernando Henrique perca quatro pontos, transferidos aos demais candidatos . 
 Ainda faltam duas semanas e Lula consegue repecurar pontos em algumas regiões estratégicas: Rio Grande do Sul, por exemplo . 
 É tempo suficiente para alguma denúncia capaz de mover um punhado de pontos percentuais . 
 O PT esforça-se, agora, por mostrar vinculação entre o senador Marco Maciel e o empresário PC Farias através de uma conta-fantasma . 
 De acordo com o sindicato, o protesto deverá afetar o funcionamento de 35 dos 62 aeroportos do país todos os 35 são de médio e grande porte, como Cumbica, em São Paulo, ou o Galeão, no Rio . 
 Os funcionários da Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) são responsáveis pela administração, manutenção e segurança dos aeroportos . 
 Mas agora, observando minha primeira campanha presidencial brasileira, mudei de idéia . 
 O Brasil é uma democracia, e não apenas em princípio . 
 Os erros estão em outra parte e têm muito menos a ver com «o sistema» ou «as elites» do que se pensa . 
 O problema é, como aquele da seleção brasileira, mais uma questão de «meio-campo» . 
 A democracia brasileira sofre de uma terrível falta de criatividade, e a culpa é das próprias pessoas que mais resmungam e se queixam de seu país os milhões de pessoas que estão com a bola mas não têm idéia do que fazer com ela . 
 Como as hospedagens de beira de estrada são raras e o tráfego, mínimo, a solução era acampar no meio da rodovia . 
 O péssimo estado da estrada atrasou a expedição além do esperado . 
 Isso fez com que o trajeto, que passaria pela reserva indígena do Xingu, fosse alterado . 
 Afinal, sem as derrotas de 74, 78, 82, 86 e 90, o Brasil não teria a cultura esportiva que tem em matéria de basquete, vôlei e Fórmula 1 . 
 Eu, por exemplo, acho que valeu a pena . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Folha -- Foi Milutinovic que o transformou em líder do time? 
 Balboa -- Foi . 
 Sou o líbero, já joguei num Mundial, tenho experiência e tenho que mandar no time, gritar: 
 «Olha! 
 Tem um homem livre ali!» 
 Dalton Trevisan é obcecado, fascinado, por esse «obtuso», por esse «punctum» o dentinho de ouro . 
 Mas, em seus contos, coisas como dentinho de ouro ou bigodinho a ser aparado não são «insignificantes» assim . 
 Remetem, claramente, a uma condição social . 
 São sinais de que o personagem é de baixa classe média . 
 Não se trata, assim, apenas de uma crônica realista do cotidiano em Curitiba . 
  Bauru encerra mostra e fatura US$ 4 mi  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A Grand Expo Bauru 94, realizada de 5 a 13 de novembro, registrou dois recordes nacionais em leilões de gado simental e suínos . 
 Em 13 leilões, foi arrecadado US$ 1,2 milhão com a venda de gado, suínos, equinos e ovinos . 
 Três minutos antes do gol, Paulo da Pinta, do Criciúma, foi expulso de campo . 
 Ele xingou o juiz José Carlos Marcondes por ter anulado um gol . 
 Pinta estava impedido . 
  CRICIÚMA 1  
 Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Nenê, Paulo da Pinta e Betinho; Miranda, Jairo Lenzi e Soares (Marcos Gaúcho) . 
  LINDA, LEVE E SOLTA  
 À vontade com o «look perua» retomado no verão, a mulher assume que é vamp e deixa rolar um flash back . 
 Cheia de brilho e maquiagem carregada, cai na gandaia . 
  Com sintéticos evoluídos, formas despojadas, salto dez ou bico quadrado, a moça de vermelho dá um baile no final dos anos 70 e renova os 90  
  Patricia Carta  
 Imbatível, a calça Beneduci com aspecto de escamas (R$ 200) é puro brilho . 
 A camisa em seda (R$ 68) Aquarela sob a camiseta «machucada» Iódice (R$ 28) deixa a fralda de fora . 
 A sandália da Ferri (R$ 128) arrasa no salto dez . 
 À esquerda, moderna como ela só, a moça aparece com camisa mignon em cetim da Ellus (R$ 34,27) e calça de smocking (R$ 96) da Forum . 
 Outro motivo para o rombo foram os gastos extras, como com lanchinho oferecido às companhias em dias de espetáculo que custaram em média CR$ 500 mil por dia para a organização e com as despesas de armazenamento de cenário e publicidade . 
 Na avaliação da organizadora, o festival foi ambicioso demais no tamanho . 
 Ao todo foram 28 companhias que fizeram 135 apresentações em São Paulo . 
 A escalação oficial da seleção norte-americana para a partida de estréia só será conhecida hoje, pouco antes do jogo, que acontece às 12h30 (horário de Brasília), no estádio fechado Silverdome, em Detroit . 
 Além da ausência de Reyna, o treinador Milutinovic deverá decidir, minutos antes do jogo começar, se o atacante Roy Wegerle, que se recupera de uma contusão, entra em campo . 
 Ele também utiliza um processador de texto para preparar documentos do trabalho . 
 Como usa o ambiente gráfico «Windows», o médico aumentou a memória da máquina para 4 Mbytes . 
 Mas falávamos do começo dos anos 70, quando o Café original ajudava os beberrões da madrugada a resolver seus problemas . 
 Na época, eu costumava subir ao quarto que Rita Lee e os Mutantes mantinham no hotel para fazer fotos para capas de discos e para fazer outras coisas também . 
 De qualquer maneira, é ótimo ter o Café do Boulevard de volta . 
 Vamos rezar para que os bons tempos de boemia no Centro voltem logo . 
  David Drew Zingg  
 Café do Boulevard . 
 Av. São Luís, 234 (Hotel Eldorado), Centro . 
 Tel. 214-1833 . 
 Todos os dias: 24h . 
 Pelo que se tem lido, as farsas têm muito mais aceitação entre os chamados intelectuais do que se supunha . 
 O que não impede que farsas continuem sendo o que sempre foram . 
 E governantes farsantes, idem . 
  Carta marcada  
 Quem é dado a apostas não deve perder a oportunidade oferecida por Fernando Henrique Cardoso, que, pelo relato de Fernando de Barros e Silva na Folha de ontem, aposta na desintegração do PFL . 
 Giscard conta a paixão furiosa entre um tabelião e uma loura que se encontram por acaso . 
 Ana Maria diz que a iniciativa visa fazer com que os casos de dengue hemorrágica sejam tratados desde o início . 
 «Vamos usar a tecnologia que reduziu a média de 200 casos diários de cólera, registrada em fevereiro, para três casos, registrados na semana passada», disse . 
 «A nova empresa será o braço de informática da AT&T», anuncia Celso Azanha, diretor de marketing da companhia . 
 A AT&T, uma das maiores companhias do mundo, comprou a NCR há cerca de três anos . 
 No Brasil, a maior parte da receita vinha da venda de caixas registradoras e terminais ponto-de-venda . 
 A marca NCR só será mantida em caixas eletrônicos . 
 «Cardoso diz que mantém o comando, mas o programa dele é neoliberal, ele já abjurou seu passado . 
 Eu não, manteria o leme no caso de alianças com o PPR e o PMDB», disse . 
 O deputado federal Vivaldo Barbosa (PDT-RJ) disse ontem que o PTB do Rio decidiu apoiar a candidatura do ex-governador Leonel Brizola à Presidência . 
  Pelo ralo  
 Na última reunião com seus assessores, Alexis Stepanenko percebeu que os garçons só estavam servindo rodadas de copos d'água . 
 Logo concluiu: 
 «Em fim de governo e com ministro demissionário nem cafezinho servem mais» . 
  Copa e cozinha  
 Ao deixar o ministério, Stepanenko, além de carregar seus papéis, levou embora copos, talheres e quadros . 
 As peças foram trazidas há meses de sua casa, para substituir os de uso corriqueiro no gabinete, que ele achava deselegantes . 
 O FGTS não é mais atualizado por índices de inflação . 
 É corrigido pela TR, que reflete os juros do mercado financeiro . 
 No dia 10 de junho as contas foram corrigidas por uma TR de 49,03% mais os juros mensais . 
 Total: 49,3975% . 
 Para 11 de julho (10 será domingo) a previsão é de que o crédito total fique acima de 30% (20 dias de juros e inflação mais altos e 10 dias de juros e inflação mais baixos) . 
 As regras para saque do FGTS também não mudaram com o real . 
  O amor é emoção além das medidas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Sempre desejei saber se era capaz de amar como o senhor ama», disse o discípulo de um mestre hindu . 
 «Não existe nada além do amor», respondeu o mestre . 
 «É ele que mantém o mundo girando e as estrelas suspensas no céu.» 
 O governador mineiro, porém, não era o nome preferido pelo comando nacional do PSDB . 
 Com Garcia como vice de FHC, a unificação das lideranças políticas mineiras teria mais chances de acontecer e ajudaria a convencer Aureliano Chaves amigo do governador a concorrer . 
 Valentino -- Acho inviável . 
 Não se expõe o governo a fazer um acordo, e, depois, porque mudou o momento, se desfazer o acordo . 
 Folha -- A importação de «populares» é outra proposta para tentar aumentar a oferta e acabar com o ágio . 
 Existe a sugestão de reduzir para zero o Imposto de Importação para esses carros . 
 Outra idéia é dar para o «popular» importado a isenção do IPI . 
 Qual a sua opinião? 
 A adolescente Carolina Diekmann ensaiou o primeiro lance do sensualidade «light» liberado para o horário virginal . 
 Caiu na água vestida . 
 E morreu de vergonha . 
 Mas ainda vai ter Márcio Braga, apresentador do «MTV-Sports», muito tempo só de bermudas . 
 Para as teens que ainda acompanham esses contos de fada das 18h . 
 Mesmo chegando em primeiro lugar, Schumacher perdeu os pontos da corrida devido a esta irregularidade . 
 Segundo as publicações, advogados do alemão teriam achado uma cláusula no contrato com a Benetton que permitiria sua rescisão no final desta temporada . 
 Segundo Stone, Nixon declarou ter «enorme respeito» pelo «talento político» de Clinton . 
  (CELS)  
  DNPM  
 Investiga irregularidades praticadas por servidores do DNPM (Departamento Nacional de Produção Mineral) que teriam favorecido PC Farias . 
  ENTERRO ACIRRA DISPUTA SINDICAL NO ABC  
  Aliados de Oswaldo Cruz Júnior afirmam que seu opositor não vai assumir controle do sindicato dos condutores (Da Folha ABCD e da Reportagem Local)  
 O enterro do presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, Oswaldo Cruz Júnior, acirrou a disputa pelo controle da entidade . 
 Sindicalistas ligados ao grupo de Cruz, os oswaldistas, afirmaram ontem que o secretário-geral, Cícero Bezerra da Silva, que liderava a oposição, não vai assumir a presidência do sindicato . 
  PM vai escoltar carros-fortes em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo vai escoltar comboios de carros-fortes para coibir os assaltos às transportadoras de valores . 
 Em janeiro, foram registrados sete roubos a carros-fortes no Estado de São Paulo, com prejuízo estimado em US$ 1,5 milhão . 
 Em 1993, foram assaltados 26 carros prejuízo avaliado em US$ 12 milhões . 
 Segundo o Comandante do Policiamento Metropolitano, coronel Carlos Augusto de Mello Araújo, os comboios serão integrados por radiopatrulhas em estradas e lugares sujeitos à ação das quadrilhas . 
 Os comboios devem ser mantidos até que as empresas reforcem seus esquemas de segurança, com armas mais pesadas e reforço da blindagem dos carros . 
  (Edgard Alves)  
 Equipes e marcadoras: 
 Brasil -- Hortência 32, Paula 29, Janeth 22, Ruth 6 e Alessandra (cinco inicial), mais Leila 13, Roseli 3, Cíntia 5; EUA -- Teresa Edwards 15, Jennifer Azzi 5, Andrea Lloyd 9, Katrina McClain 29, Daedra Charles 9 (cinco inicial), Dawn Stanley 12, Ruthie Bolton Holifield 17, Sheryl Swoopes 5, Lisa Leslie 5, Carla McGhee 1 e Dena Head . 
 NA TVBandeirantes, ao vivo, às 4h, Brasil x China 
 As relações de clientela se solidificam novamente, o apego às marcas e aos fornecedores se recompõe e, com isto, o consumidor aceita pagar preços mais elevados para o fornecedor conhecido, pois economiza os custos (e os neurônios) de procurar freneticamente o menor preço . 
 Pode resistir, é claro, e procurar alternativas, mas o fará no limite de seu tempo disponível e do montante esperado de economias a realizar . 
 Do lado do vendedor, o que se observa é um aumento do número de clientes conhecidos vis-à-vis os arredios marinheiros de primeira viagem . 
 O maior apego à marca ou ao fornecedor do serviço significa, em verdade, uma demanda menos elástica e, com isto, maiores margens para o vendedor . 
 Folha -- Quando você passa a se preparar para a Copa? 
 Raí -- Vai ter alguns amistosos, não sei se a gente vai poder participar se for chamado . 
 Mas só no meio de maio que vai sair a convocação para a Copa . 
 Aí vai faltar um jogo só aqui, vai estar no final do campeonato, então não vai ter problema nenhum . 
 Não estou pensando nisso agora . 
 Mas vou procurar me preparar o melhor possível, caso seja chamado . 
 A Phytoervas também estima crescer 50% em 94 . 
 Segundo Cristiana Arcangeli, o faturamento deve ficar em US$ 18 milhões . 
 COSMÉTICA'94 -- Até segunda, no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi . 
 Das 14h às 22h . 
 Ora, estas virtudes encontravam-se à sua disposição em modelos conhecidos de há muito e que o século 19 explorara à perfeição: o folhetim e o melodrama . 
 Não que ele por deliberação consciente se tivesse proposto a cultivá-los . 
 Ambos lhe eram inerentes . 
 Em ambos foi desde logo um mestre . 
 Não importa como os tenha lavrado ou temperado . 
 O melodrama, a máquina dos clichês e dos golpes teatrais, das peripécias e inversões da sorte, das fintas do destino e das fatalidades do acaso, proporcionaram-lhe a imediatez das oposições violentamente contrastantes e insensatamente surpreendentes . 
 Nele, o dramático corre sobre trilhos ou, melhor se diria hoje, tem impulso de foguete . 
 Daí a sua extraordinária fortuna «estética» (e não apenas pública) no teatro moderno . 
 Porém, nas mãos de Nelson Rodrigues, ele se tornou a forma de moldar no banal, no rotineiro, a exemplaridade trágica da existência humana . 
 O seu teatro o retoma como nenhum outro, na moderna dramaturgia brasileira . 
 O campeão lembrou também de Roland Ratzenberger, que, como Senna, morreu no fatídico fim-de-semana em Imola, e do grave acidente de Karl Wendlinger, nos treinos para o GP de Mônaco . 
 Afirmou que a melhor corrida do ano aconteceu no Brasil, quando, pela primeira vez, bateu Senna . 
 «Antes da temporada, sabíamos que tínhamos um bom carro . 
 Mas não esperávamos que ele fosse tão bom assim», contou . 
 O jogador, que não atuou no empate de quarta, no Pacaembu, fez tratamento durante a semana . 
 O técnico Cilinho, do Bragantino, comemorou ao saber que Souza não atuaria no primeiro jogo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Estranho imobilismo  
 Dados apurados pelo Datafolha acerca das intenções de voto para o governo de São Paulo indicam que o senador Mário Covas mantém uma folgada liderança que, caso a eleição fosse hoje, o dispensaria até mesmo de passar pelo segundo turno . 
 Com mais de 50% da preferência do eleitorado paulista, Covas vai, a cada dia, chegando mais perto do Bandeirantes . 
 De fato, dizia-se que o senador não conseguiria manter-se por muito tempo em índices superiores a 45%; que quando começasse a campanha pelo rádio e televisão os demais candidatos, ainda pouco conhecidos do público, cresceriam . 
 Até o momento, com pouco mais de uma semana de horário eleitoral gratuito, nada disso aconteceu . 
 A variação das intenções de voto está dentro da margem de erro para todos os candidatos . 
  Novo Estatuto do Advogado'esvazia' juizados especiais  
  Exigência de advogado encarece e burocratiza solução de pequenas causas  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 Desde 5 de julho, quem precisar fazer uma reclamação no Juizado de Pequenas Causas tem de ter um advogado . 
 A presença do advogado passou a ser exigida também nas ações de alimentos, nas reclamações trabalhistas, e nas revisões criminais . 
 Antes, bastava o pedido do interessado para que o processo tivesse início . 
 Eduardo disse à Folha que seus pais moram na favela Puma, no Morumbi . 
 «Meu pai é bêbado e minha mãe é doida . 
 Sempre bate em mim», foi sua resposta à pergunta sobre a profissão dos pais . 
 O menino dorme na rua e diz que é chutado durante o sono . 
 Pede comida no viaduto do Chá e no Anhangabaú . 
 O objetivo de Covas é facilitar o diálogo com sindicatos, através de Barelli -- que tem livre trânsito nas centrais sindicais-, e com os empresários, através de Kapaz -- presidente do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
 A nomeação do líder do PNBE deve alterar o foco das relações entre o governo estadual e o empresariado . 
  Fazenda acelera preparação do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, determinou à equipe econômica que acelere a implantação da URV (Unidade Real de Valor) no mercado financeiro e nas tarifas públicas para viabilizar a criação do real em 1º de julho . 
 Já na próxima semana, o Banco Central vai autorizar a captação do sistema bancário em URVs . 
 Os bancos poderão emitir CDBs (Certificado de Depósito Bancários) em URV . 
 «Deixo este problema para a diretoria resolver», disse . 
 (WBJr.) 
 Outro ponto a favor desta Copa: as viradas foram mais constantes que no último Mundial, proporcionando mais jogos emocionantes . 
 Houve apenas dois jogos na Copa de 90 vencidos por um time que esteve em desvantagem no placar . 
  Governo muda texto e reedita MP do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco assinou ontem uma nova MP (medida provisória) do real . 
 A reedição foi necessária porque a original, que vence hoje, não foi votada pelo Congresso . 
 A nova versão tem o número de 566 e sai hoje em edição extra do «Diário Oficial da União» . 
 Por causa das alterações, o número de artigos aumentou de 58 para 62 . 
  O DINHEIRO (10/03)  
  HOJE  
  URV CR$ 732,18  
 Variação no dia 1,555% . 
 Acumulado no mês 13,078% . 
  Stendhal faz jornalismo do séc. 19 em sua ficção  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Especial para a Folha  
 A história aparece sem cessar nos romances de Stendhal . 
 Por vezes, é um passado que ele reconstitui, em especial nos costumes e modos de sentir: Stendhal terá sido, muito antes da escola dos «Annales», um historiador dos afetos . 
 Outras vezes, sobretudo nos grandes romances, vem sob forma daquilo que hoje conhecemos por história imediata, mas que talvez o homem do século 19 chamasse de jornalismo reservando o termo «história» ao mais distante, ao que no remoto atingia um tom de maior dignidade, conferida, então, pela chave do solene, do poder . 
 Nos dois casos, é evidente que Stendhal rejeita a «história-batalha», que em nosso século os criadores dos «Annales», Lucien Febvre e Marc Bloch, também contestaram: aquela que reduz a história à memória dos reis e guerras . 
 Aliás, basta ler, no magnífico afresco stendhaliano da Itália que é «A Cartuxa de Parma» (1839), os capítulos que mostram o herói Fabrício em Waterloo . 
 Querendo bater-se do lado de Napoleão, o moço italiano corre à busca da batalha, que dele, porém, o tempo todo se esquiva . 
 A tal ponto que, no fim, paira a dúvida: ele esteve mesmo na batalha? 
 ou só viu uma sucessão de episódios, fragmentos que não chegam a constituir uma unidade? 
 O montenegrino tomou a bola de Nadal (com uma solada que o juiz não marcou) e, de da linha lateral da grande área, tocou por cima do 1,87 m do goleiro Zubizarreta para fazer 3 x 0 . 
 Mais: aos 12min, Savicevic recebeu de Albertini, matou no peito e chutou na trave . 
 Na sobra, Albertini recuperou a bola e, mesmo caindo, tocou para Desailly encerrar a goleada . 
  O PERSONAGEM  
 A editora Bloomsbury lançou ontem em Londres o livro de memórias «Odd Man Out», de Ronald Biggs, responsável pelo assalto ao trem pagador em 1963 . 
 Para marcar o lançamento, foi feita uma entrevista com Biggs (foto), que vive no Rio de Janeiro, transmitida via satélite para a Inglaterra . 
  O NÚMERO  
 120... 
  FUGA  
 Vinte e seis presos fugiram ontem da Penitenciária do Amazonas, em Manaus, a 200 km da maior seção eleitoral do município, com cerca de 8.000 eleitores . 
 Um detento foi morto pela polícia . 
 Até a tarde de ontem, 13 detentos tinham sido recapturados . 
 Patrício Ferreira da Silva foi morto pela PM quando tentava fugir . 
 Ele teria tentado reagir à prisão mostrando um canivete e foi baleado . 
 Segundo o subsecretário de Segurança Pública, Daniel Mar, todos os fugitivos são assaltantes perigosos . 
 Mar afirmou que os presos invadiram o pavilhão feminino e de lá chegaram à rua pulando o muro da penitenciária . 
 Nada ocorreu com as detentas . 
 Um desfecho com direito, ontem de madrugada, a comemoração ruidosa na Casa da Dinda, entre salgadinhos e uísque (Johnnie Walker) . 
 O ponto alto da comemoração teve o lago como cenário, onde soltaram-se 75 rojões . 
 O drama não é apenas o contraste entre um Collor soltando rojões e uma secretária ameaçada de passar anos na cadeia ou a sólida existência de indícios de que não fosse o esquema operado por PC Farias, escudado no Palácio do Planalto, Rosinete Melanias passaria a vida num feliz anonimato de secretária . 
 Segundo a Otan, estava previsto o bombardeio de uma bateria móvel sérvia em Otoka, responsável pelo ataque de anteontem contra aviões britânicos . 
 Mas ela havia sido retirada . 
 Na missão, os aviões da Otan (entre 20 e 30) foram seguidos por radares de outras três baterias antiaéreas sérvias, o que os deixava à mercê dos mísseis terra-ar . 
 Para beneficiar esses dois Estados, muitos outros foram retirados do programa, que consta na proposta orçamentária dentro do Ministério da Integração Regional . 
 Enviada ao Congresso em agosto passado, a primeira versão do projeto de Orçamento previa US$ 45,89 milhões para o "Desenvolvimento de Ações Regionais', pulverizados entre quase todos os Estados e Distrito Federal . 
  Regra reduz violência nos aspirantes  
  Lei da «11ª falta» faz jogadores evitarem até carrinhos e aumenta tempo de bola em jogo  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 As regras experimentais adotadas no Campeonato Paulista de Aspirantes de 1994 parecem ter diminuído a violência dentro de campo . 
 «Os jogadores estão evitando até dar carrinhos», diz Muricy Ramalho, técnico de aspirantes do São Paulo . 
 A principal causa dessa mudança de comportamento é uma das novas regras . 
 Ela determina que toda falta, a partir da 11ª, seja cobrada na meia-lua do time infrator, sem direito a barreira . 
  Mortalidade infantil e saneamento  
  JOSÉ EDUARDO NASCIMENTO  
 O constrangimento explicitado no discurso que o ministro Beni Veras, do Planejamento, proferiu em cadeia nacional no último dia 6 merece sérias reflexões . 
 Referia-se o ministro, em sua exposição, ao crescimento da taxa de mortalidade infantil nas áreas mais pobres do Nordeste, conforme dados de responsabilidade da Pastoral da Criança que apontam um aumento de 30% dessa taxa, nas referidas áreas, no primeiro trimestre de 94 em relação a igual período do ano passado . 
 Cada um desses fatos dará origem a outros, inerentes à dinâmica da vida das nações . 
 Em cada um deles haverá o reexame do conceito de independência, distanciando-o do significado absoluto, o que não corresponde, contudo, à abdicação da soberania para decidir assuntos internos . 
 As esferas de influência econômica terão de solucionar a dicotomia, provocada por dois anseios conflitantes: o da preservação da independência política sempre ameaçada sem prejuízo da intensa colaboração interdependente com os países amigos . 
 Assim foi, em tempos recentes, com o art. 8º da Constituição de Portugal (em forma minorada, acolheu o direito externo, ao permitir o cumprimento de tratados internacionais que se incorporassem à ordem jurídica portuguesa) . 
 Assim também na Itália (artigos 10 e 11) e na França (artigos 26 e 27) . 
 O tema é extenso . 
 Retornarei a ele, na próxima coluna, o que ainda será oportuno, porque vivemos os sete dias de Semana da Pátria, em que nenhum assunto tem mais atualidade do que o da compreensão de nossa independência . 
 A coletânea abrange o período de 1956 a 1992, revelando a multifacetada carreira de Klein, 66 . 
 Preocupado com as limitações da fotografia, Klein aposentou sua câmera de 1963 a 1985 para se dedicar ao cinema . 
 -- «A Cidade e suas Histórias» deverá acontecer na estação Julio Prestes . 
 A preocupação é com a poética da cidade, a história dos materiais, as lembranças . 
 Será que ainda é Žpossível contar histórias, numa cidade que perdeu o seu passado? 
 -- Você está falando de São Paulo ou de uma cidade qualquer? 
 Em São Paulo, um novo shopping é inaugurado hoje: o SP-Market, cujo forte é concentrar as grandes confecções de moda masculina do país . 
 A previsão de vendas é de US$ 300 milhões/ano e o investimento foi de cerca de US$ 90 milhões . 
 A previsão de que a má fase deve terminar ganhou força no treino de sexta-feira, quando os jogadores considerados titulares golearam os reservas por 6 a 0 . 
 «O time está se soltando . 
 O importante é saber que nessa fase os gols são essenciais . 
 Psicologicamente isso vai representar um empurrão», disse Paulinho . 
  Governo ultrapassa limite de gastos  
  Deputado faz levantamento e diz que despesas extraordinárias de US$ 3,8 tri desrespeitam lei orçamentária  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os gastos do governo nos três primeiros meses de 1994 ultrapassaram os limites determinados pela LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para este ano . 
 As despesas extraordinárias somam cerca de CR$ 3,8 trilhões . 
 A LDO determina que, sem ter um Orçamento aprovado e atualizado financeiramente pelo Congresso, o governo só pode gastar mensalmente um doze avos das dotações orçamentárias originais . 
 Nessa articulação, PT e PMDB devem ser privilegiados . 
 O primeiro por desejo de Covas, que gostaria de ver um petista em seu governo . 
 O segundo devido à necessidade de se criar um bloco de apoio na Assembléia Legislativa . 
 Covas fez o anúnico no início da tarde de ontem na «Casa da Transição», instalada junto à Faculdaade de Economia da USP, na Cidade Universitária (zona oeste de São Paulo) . 
 Segundo Marie France Henry, a proprietária, já houve mais de 40 pinduras em agosto no restaurante . 
 Para ela, que também é diretora da Aprest, a tradição se descaracterizou e está ficando antipática . 
  Música para os ouvidos  
 Caciques do PFL gostaram da declaração de FHC de que não pretende excluir os políticos de seu governo . 
 Os pefelistas temiam uma «república de tecnocratas», que tenderia a diminuir a influência dos partidos aliados . 
  Fim de papo  
 Com a confirmação do 2º turno em vários Estados, aliados de FHC no Congresso já perdem as esperanças de iniciar ainda este ano o processo de mudanças constitucionais . 
 Acham que será impossível conseguir quórum . 
 Importa que a lei foi votada pelos próprios parlamentares . 
 Cabe ao Judiciário executá-la . 
 De duas, uma: ou o Congresso pára de produzir leis a fim de que não corra o risco de infringi-las . 
 Ou proíbe o Judiciário de julgar . 
 Até considero injusto que o senador Lucena seja punido sozinho . 
 Como por várias vezes, nesta coluna, considerei injusto só o empresário PC Farias estar na cadeia: é algo como prender o gerente do banco pela alta taxa de juros . 
 Reconheço que a prática é generalizada e até consigo entender por que Lucena se sente injustiçado . 
 Mas são episódios assim que se prestam a vigorosos exemplos para que práticas «normais» deixem de ser normais . 
 Nunca devemos cansar de repetir o terrivelmente óbvio: dinheiro público chama-se público porque é do público . 
  Embraer tem prejuízo de R$ 40,2 mi  
  Da Folha Vale  
 A Embraer apresentou um prejuízo de R$ 40,2 milhões no terceiro trimestre do ano contra um faturamento de R$ 118,2 milhões no mesmo período . 
 O resultado foi divulgado ontem pela Bolsa de Valores de São Paulo . 
 A direção da Embraer não quis comentar o resultado . 
 No primeiro trimestre, a empresa teve prejuízo de R$ 15,8 milhões . 
 No segundo, a perda foi de R$ 66,4 milhões . 
  1º TEMPO  
 2min -- Weah toca de cabeça, na frente de Ricardo Gomes, contra o gol do Brasil . 
 A bola vai para fora . 
 6min -- Cafu avança pela direita e arrisca um chute cruzado . 
 A defesa francesa corta o lance . 
  Fleury deve mudar a cúpula da polícia  
  Governador de São Paulo pode trocar na próxima semana o comandante da PM e o chefe da Polícia Civil  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho deve mudar na próxima semana as cúpulas das polícias Civil e Militar . 
 A reforma foi acertada ontem à tarde após uma reunião com o secretário de Segurança, o desembargador Odyr Porto . 
 As principais mudanças são as quedas do comandante da PM, coronel João Sidney de Almeida, e a do delegado Cláudio Gobbetti, chefe da Polícia Civil na capital . 
 Na Polícia Civil, o principal favorecido pela reforma deverá ser o delegado Nélson Silveira Guimarães, que investiga a morte do sindicalista Oswaldo Cruz . 
 De chefe da DH (Divisão de Homicídios) ele deverá ser promovido a diretor do DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) . 
 O ministério informa ainda que foi reduzida a distribuição de guias de internação, o que teria resultado, neste semestre, em uma economia de R$ 125 milhões . 
 A proposta do Ministério da Saúde é ampliar e aperfeiçoar o sistema de captação de dados e auditorias . 
  (Gilberto Dimenstein)  
  Nova sociedade  
 O Banco do Brasil e várias instituições do mercado segurador aguardam autorização da Susep para o início de atividades da Brasilprev Previdência Privada . 
  Quem controla  
 São sócios da Brasilprev: o BB-BI Banco do Brasil de Investimentos, Sul América, Arbi Seguros, Paulista e Minas-Brasil (80%), além de outras sete instituições que respondem por 20% do capital . 
  Eletrobrás devolverá US$ 1,1 bi à empresas  
  Valores a restituir poderão ser convertidos em ações preferencias da estatal para entrega aos consumidores  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Eletrobrás terá que devolver aos consumidores industriais de energia elétrica US$ 1,1 bilhão, com juros de 6% ao ano, no prazo de 20 anos . 
 Este é o saldo a restituir do empréstimo compulsório sobre consumo industrial que acabou em 20 de dezembro de 93 . 
 O valor a restituir corresponde ao empréstimo recolhido entre janeiro de 88 e dezembro de 93 . 
 Segundo Roberto Seabra Benevides, chefe do Departamento de Mobilização de Recursos da Eletrobrás, os valores a restituir poderão ser transformados em ações preferenciais da empresa para entrega aos consumidores . 
 Isso já ocorreu com um total de US$ 2 bilhões, correspondentes ao compulsório recolhido de 78 a 87 . 
 O presidente Itamar Franco sancionou sem vetos, no feriado de Sete de Setembro, o projeto aprovado pelo Congresso que redefine os crimes hediondos . 
 Com a nova lei, também passam a ser crimes hediondos a tentativa de latrocínio (roubo seguido de morte), de estupro, de atentado violento ao pudor, de extorsão seguida de morte ou extorsão mediante sequestro . 
 Relatório da promotoria e laudo do Instituto de Criminalística da Polícia Científica consideraram a Petrobrás negligente e imprudente . 
 O engenheiro de segurança Celso Atienza, 45, um dos consultores que elaboraram o relatório da promotoria, afirma que houve «desleixo» da Petrobrás . 
  Paraná 1  
 O governo do Paraná impugnou a participação de quatro concorrentes na licitação de transporte coletivo . 
 As empresas não têm o capital mínimo para a disputa . 
 A concorrência escolherá as concessionárias de 51 linhas de ônibus na região metropolitana de Curitiba . 
  Paraná 2  
 A polícia de Curitiba prendeu o travesti José Hildo Dantas, conhecido como Daniele . 
 Ele é acusado de provocar lesões corporais em Castorina dos Santos por ter aplicado incorretamente injeções de silicone . 
 As pernas de Castorina necrosaram após a aplicação . 
 Os imóveis recém-construídos são os mais caros, mas nem sempre os mais charmosos . 
 Os apartamentos antigos reformados são cerca de 20% mais baratos e são em geral mais amplos mesmo de 1992 para 1993, os imóveis recentes tiveram a área reduzida em cerca de 4% . 
 Em um imóvel antigo, que não passou por reformas, o preço do m2 pode cair pela metade em relação a um novo . 
 A oferta de casas em Paris limita-se a 1,39% do mercado, mas em algumas regiões periféricas chegam a 38% dos imóveis à venda . 
 Nas regiões em volta de Paris, que formam a chamada Ile-de-France, a queda do preço do m2 no último ano foi de 7,5% . 
 Nos arredores de Paris, os imóveis mais baratos estão em Seine-et-Marne (a sudeste da capital), onde um apartamento de três quartos pode sair por menos de US$ 180 mil o que em Paris já se paga por um quarto . 
 Os preços mais altos estão do lado oposto, em Yvelines, periferia a oeste . 
 Ainda que mais caros, os imóveis em Yvelines são mais espaçosos e um dois quartos pode sair por menos de US$ 180 mil . 
  Paulistano não sabe o que é franquia  
  Pesquisa realizada pelo Datafolha em São Paulo revela que 84% não fazem idéia do significado da palavra  
  INÊS CASTELO  
  Editora do Tudo  
 A franquia, um dos sistemas empresariais que mais cresce no mundo, ainda é uma mera desconhecida do paulistano . 
 É o que revela pesquisa Datafolha, realizada com 1.080 pessoas . 
 Apenas 16% dos entrevistados conhecem o termo, mas só 5% deram definição totalmente correta . 
  Punições podem se basear na Lei Antitruste  
  Da Sucursal de Brasília  
 A definição de aumento abusivo de preços na MP (medida provisória) divulgada ontem permitirá ao governo punir os oligopólios com a Lei Antitruste (número 8.158/91) . 
 O presidente do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), Ruy Coutinho, disse ontem que agora os órgãos de defesa da livre concorrência poderão baixar medida preventiva obrigando as empresas a retroagir seus preços . 
 A medida provisória que cria a URV (Unidade Real de Valor) diz que até a criação da nova moeda, o Real, «será considerado como aumento abusivo o aumento injustificado que resultar em preço equivalente em URV superior à média dos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 1993» . 
 Segundo Coutinho, os oligopólios terão de enquadrar seus preços tendo como parâmetro reajustes máximo de 237% nos últimos quatro meses do ano passado . 
 Os que desrespeitarem esse critério sofrerão multa diária de até 100 mil Ufir (Unidade Fiscal de Referência), de acordo com a lei 8.158/91 . 
  O advogado e a zona boêmia  
 No início dos anos 60, José de Castro, amigo de Itamar, cuidou de um rumoroso caso de assassinato de uma prostituta em Juiz de Fora . 
 O vulto dado ao assunto, porém, só se explicava por Castro ser genro do presidente da Congregação Mariana, Arthur Vieira . 
 O tribunal estava repleto . 
 O sogro comparecera . 
 O promotor era Weber Pimenta, católico praticante e sobrinho do bispo de Mariana, d. Helvécio Gomes Pimenta . 
 Castro apresentou as testemunhas: Iara Bico de Faca, Rita Vira Homem e outras prostitutas . 
 Folha -- Esse método não é pouco palpável para empresários acostumados com critérios numéricos de pagamento? 
 Nelson -- Não se trata apenas de novas maneiras de pagar o funcionário . 
 Falamos de novas maneiras de organizar uma empresa . 
 A organização por equipes representa mudanças complexas . 
 Acredito que as empresas fazem mudanças porque as consideram uma questão de sobrevivência . 
 O embrião dele, no IBGE, está no Projeto Infocar (Informatização Cartográfica) . 
 É também a solução mais moderna para o segundo gargalo, o da geração de originais para impressão dos mapas . 
 Tudo teve início em 1990, com US$ 800 mil, do Banco Mundial, de uma linha de financiamento para modernização do setor público . 
 Para comparação, basta dizer que esse valor daria para reformar menos de 8 km de estradas federais . 
 Folha -- Isso já aconteceu? 
 Skinner -- Bem, eu estive muito próximo disso . 
 Mas eles cortaram os microfones . 
  Rotterdam inaugura sexódromo oficial  
 A Prefeitura de Rotterdam inaugurou uma área para prostitutas atuarem numa estrada do distrito industrial da cidade . 
 A medida visa afastar as prostitutas das áreas residenciais sem impedir que eles exerçam sua profissão, que é legal na Holanda . 
  Papa reafirma veto a ordenar mulheres  
 O papa João Paulo 2º afirmou que não tem autoridade para mudar a posição da igreja contra a ordenação de mulheres para o sacerdócio . 
 A declaração foi feita a uma delegação de bispos católicos e anglicanos dos EUA . 
 O resultado geral da última pesquisa, de 25 e 26 de julho, dava Lula com 32% e FHC com 29% . 
 A pesquisa de hoje é a primeira que o Datafolha fez depois do início da propaganda eleitoral na televisão . 
 FHC subiu sete pontos e Lula caiu três . 
 A URV é uma média de três índices de preços tradicionais no mercado . 
 A inflação captada por estes índices é transferida à URV, caracterizando a superindexação da economia e balizando preços relativos . 
 As distorções não ocorrem em função da URV, mas apenas evidenciam-se . 
 Todos os índices de preços revelam uma inflação média, calculada com base em uma cesta de consumo padrão, onde o peso dos vários componentes de custo está representado . 
 Nenhum indicador de preços aponta a inflação que está ocorrendo no momento, mas uma situação passada . 
 Além disto, a normalização de nossas relações financeiras com o mercado internacional vai abrir a entrada de recursos externos para o nosso país . 
 Os recursos não mais virão dos tradicionais emprestadores, que são os bancos comerciais, mas de uma nova geração de investidores institucionais, que possuem trilhões de dólares de ativos espalhados pelo mundo . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
  Brasil defende a cidadania  
  Da Redação  
 Para a demógrafa Elza Berquó, o fundamental na posição do Brasil para o CIPD é que o acesso a métodos de controle de natalidade tem que ser visto mais como um direito dos cidadãos do que como meio de controlar a população . 
 Pesquisadora do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento, Elza participa da delegação do Brasil na conferência . 
 O teen Thomas Lampert, 17, afirmou que gosta do Nirvana e comentou que o suicídio é o ato mais estúpido para se resolver alguma coisa . 
 Mas justificou: 
 «Cobain deveria estar no seu limite e muito estressado com seu trabalho e com a fama . 
 Ele precisava parar um pouco e certamente seus fãs esperariam» . 
  Ortega passa para a reserva em fevereiro  
 A presidente da Nicarágua, Violeta Chamorro, anunciou ontem que o chefe do Exército, o general sandinista Humberto Ortega, vai se retirar no dia 21 de fevereiro de 95 . 
  Jirinovski se hospeda em clube eslovaco  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski viaja no sábado para Bratislava, a capital da Eslováquia . 
 Em viagem particular, Jirinovski ficará hospedado em um clube local . 
  The Wall Street Journal De Nova York  
  Passado 'persegue' a Romênia  
 Enquanto os demais países do Leste Europeu se livram dos resquícios do comunismo, a Romênia tenta se livrar da loucura, diz reportagem do Wall Street assinada por Roger Thurow . 
 No final dos anos 80, o regime Ceaucesu estava em uma fase despropositada, diz o WSJ . 
 A economia piorava, juntamente com a repressão política, e os elogios se tornaram obrigatórios . 
 A China a cuidar do concreto (já deu mais do que provas de capacidade, alimentando um bilhão e duzentos milhões de pessoas), e o Brasil, portador da alegria e da raça do futuro (já misturada), a cuidar do sonho . 
 Fala da CEE como um departamento de secos e molhados da Europa, uma espécie de liga das nações artificialmente montada que nunca funcionará se não se firmar verdadeiramente na união dos diferentes povos e de suas culturas . 
  ORÇAMENTO GARANTE US$ 17 MI A CONGRESSISTAS, LUCIO VAZ (Da Sucursal de Brasília)  
 O corte no repasse de verbas públicas para entidades sociais, que será proposto pela CPI do Orçamento, não vai atingir o IPC (Instituto de Previdência dos Congressistas), que paga as aposentadorias especiais dos deputados e senadores . 
 A proposta de Orçamento da União para 1994 reserva US$ 17 milhões para o IPC . 
 Já existe um consenso na CPI do Orçamento de cortar o repasse de verbas federais para entidades assistenciais, devido aos desvios encontrados . 
 De acordo com o projeto de Orçamento da União que está tramitando no Congresso, as entidades ligadas aos parlamentares escaparão do corte . 
 O governador não se manifestou sobre o pedido do ministro até as 19h de ontem . 
 O secretário de Saúde, Rosivaldo Queiroz, também não foi localizado em seu gabinete . 
  Impasse  
 Os ministérios da Saúde, Planejamento e Fazenda não conseguiram chegar ontem a acordo sobre o repasse de verbas para a saúde . 
 Em outros termos, ou o leitor revive o seu quotidiano, através dos personagens ou se abandona à insegurança da fantasia ilimitada, à insegurança do... delírio . 
 Ora, o pensamento delirante fascina porque é fuga de uma realidade tediosa ou sofrida, ou porque é aventura . 
 Mas ele é também ameaça, traz ansiedade, enquanto se arrisca ao desgarramento da órbita da racionalidade . 
 Na medida em que entra no espaço negro do absurdo . 
 Ou da loucura . 
 É necessário então, para que o prazer da aventura não se desgaste na ansiedade, que não se perca a sensação de poder voltar à racionalidade; ou à sublimação post-factum . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,130% no último dia 26 . 
 A taxa média do over foi de 5,61% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,68% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,1728% no dia 27 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 37% e 59,7% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 182 dias pagaram taxas entre 16,5% e 17% ao ano mais a TR . 
  É uma das coisas boas que Deus inventou pra gente»  
 Homossexualismo: 
 «Vejo com tristeza . 
 Deforma, por mais perfeito que seja . 
 É fruto de situações anômalas, a pessoa tem uma quebra interna muito grande com sua primeira característica . 
 Mas o homossexual eu vejo com amor» 
 E as pontas . 
 Gary Oldman como um improvável rastafari, Brad Pitt de hippie vianjandão, os pouco conhecidos Saul Rubinek (como um produtor afetado) e Michael Rapaport (o amigo ator) . 
 E Val Kilmer como o espírito de Elvis Presley que aparece para «aconselhar» Clarence nos momentos difíceis . 
 Não perca . 
  Sérgio Dávila  
 Amor à Queima-Roupa (True Romance) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Tony Scott . 
 A estréia estava programada para sexta, 22, no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Sala e horários a confirmar . 
 3. Assentamentos em fronteiras agrícolas em expansão . 
 Pretende assentar 400 mil família em quatro anos . 
  Não menciona o tipo de propriedade a ser desapropriada  
 4. Incentivo a hidrovias . 
 Divisão do país em dez núcleos de gestão de transportes . 
 Já Christian Fittipaldi conseguiu melhor rendimento do novo Footwork e fez o 13º tempo . 
 «A maior dificuldade é o degrau no fundo plano do carro . 
 Antes, eu podia abaixar a suspensão e ganhar aderência», declarou . 
  (JHM)  
  BRANDO EM PARIS 2  
 Em sua biografia, Brando ainda entrou em detalhes sobre o filme . 
 «Como fazia muito frio, meu pênis se reduziu ao tamanho de uma noz . 
 Falei com ele para ver se ele crescia, mas não tive êxito . 
 Então, Maria Schneider e eu, fizemos muito sexo fingido», disse . 
 Juntas, Wal-Mart e Americanas vão introduzir, no país, o Sam's Club, um dos formatos de lojas da WalMart que funciona com sistema parecido ao de um grande atacado, com vendas dirigidas aos pequenos comerciantes . 
 O consumidor comum também tem acesso às compras no Sam's Club . 
 Nos EUA, a rede vende a preços até 20% mais baixos do que os da concorrência, só que não oferece serviços tradicionais como os de empacatar e nem fornece sacolas para embalar as compras . 
 O diretor-geral do ICCE, orgão subordinado à Polícia Civil do Estado, Mauro Ricart, afirmou que a maioria das armas estava em «bom estado de conservação», apesar do resultado da perícia . 
 Segundo ele, as armas estavam sujas quando foram apreendidas, mas verificou-se que estão em «plenas condições de uso» . 
 Almodóvar -- Acho que Jonathan Demme (diretor que admiro e que é meu amigo) foi vítima do modo como os estúdios de Hollywood tratam determinados temas, como o homossexualismo e a Aids . 
 É como se dissessem: 
 «Vamos falar de um personagem homossexual, mas sem que pareça homossexual» . 
 O papel de Tom Hanks poderia perfeitamente, segundo o roteiro, ser o de um hemofílico . 
 Não é culpa de Demme, que dirigiu brilhantemente o filme, mas do roteiro e das pressões que os estúdios devem ter imposto . 
  Mostra contrasta dois artistas figurativos  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 Será inaugurada hoje no Sesc Pompéia, em São Paulo, uma grande exposição do artista plástico dinamarquês Wiig Hansen, 71, e do brasileiro João Câmara, 49 . 
 Ambos tratam da figura humana e seu destino histórico . 
 O expressionista Svend Wiig Hansen, um dos mais importantes artistas da Dinamarca, já é conhecido dos brasileiros por duas participações em Bienais de São Paulo . 
 Desta vez, mostra 22 guaches feitos para este evento e mais 25 xilogravuras, técnica na qual é mestre . 
 Se ficar determinado que a Williams teve culpa no acidente, a equipe poderá ter que pagar milhões de dólares em indenização à família de Senna . 
 A Williams acha que a melhor forma de estabelecer as causas do acidente seria uma investigação conduzida por seus técnicos e engenheiros, que projetaram e construíram o carro de Senna . 
 O comunicado da Williams diz que os investigadores italianos ainda não chegaram a nenhuma conclusão e pediram um adiamento do prazo final de seu relatório para o final de setembro . 
 «Por isso, qualquer especulação antes desta data é infundada», diz a equipe . 
 O turismo também é responsável por 7,8% do PIB (Produto Interno Bruto) direto e indireto no país, gerando recursos da ordem de US$ 45 bilhões do PIB . 
 O mercado investe ainda US$ 7,3 bilhões em novas instalaões e equipamentos . 
 As notas que apresentou, no entanto, davam conta de que ele revendeu 900 kg do produto . 
 A Justiça quer saber dos outros 100 kg . 
 As equipes que trabalharam nos escombros concluíram que o prédio da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) e da Daia (Delegação das Associações Israelitas Argentinas) foi destruído por um carro-bomba carregado com cerca de 150 kg de amonal . 
  Desejo da volta  
 Apoiado por Itamar, o ex-vice -- presidente Aureliano Chaves busca apoios para tentar a candidatura ao governo de Minas pelo PSDB . 
 Esteve ontem com o governador Hélio Garcia e com o presidente do PFL local, Francelino Pereira . 
  TIROTEIO  
 Do vice-líder do PMDB na Câmara, Aloísio Vasconcelos (MG), ao apertar ontem de madrugada a tecla de votação pelo «sim» à aprovação da MP da URV: 
 Mais uma cacetada na cabeça do Quércia . 
  CORINTHIANS CONTRATA VOLANTE WILSON MANO (Da Reportagem Local)  
 O Corinthians contratou ontem o volante Wilson Mano, que estava no futebol japonês . 
 Wilson Mano veio por empréstimo até o final deste ano . 
 O jogador e o vice-presidente de Futebol, Henrique Alves, não quiseram revelar as bases do negócio . 
 O jogador deixou o Japão, para onde se transferira há cerca de um ano, porque ele e sua família não se adaptaram ao país . 
 Nos primeiros seis meses, jogou pelo Yamaha, da segunda divisão . 
 Depois, transferiu para o Iratsuka, clube de Mirandinha e Betinho, ambos ex-Palmeiras, e Almir, ex-Santos, mas o jogador não conseguiu se entrosar . 
 Na defesa, Belodedici é o organizador . 
 No meio-campo, os romenos contam com Gheorghe Hagi, jogador capaz de decidir um jogo em um lance . 
 No ataque, também possui jogadores talentosos, como Ilie Dumitrescu e Florin Raducioiu, que marcaram 12 dos 29 gols romenos nas eliminatórias . 
 Os parentes e amigos acusavam a FAB de usar aviões velhos e de não prestar a manutenção adequada . 
 «Queremos saber por que o avião explodiu e que carga de explosivos era essa que ele carregava», disse Sônia Regina Fernandes, tia do sargento Luiz Carlos Fernandes, 36, morto no acidente . 
 A situação se acalmou durante a missa de corpo presente em memória aos mortos . 
 «Nós nunca vamos saber a causa oficial desta tragédia», disse Socorro Campos, tia do sargento José Carlos Barreto do Nascimento, 34, uma das vítimas . 
 O saque brasileiro, ao contrário dos últimos jogos, desta vez funcionou melhor . 
 Dos 45 pontos obtidos pelo time nos três sets, 16 foram conquistados através do saque forçado (36% de aproveitamento) . 
 Sempre cauteloso, o técnico Zé Roberto atribuiu nota 6 ao saque do Brasil . 
 E justificou: 
 «Todos sabem que sou exigente . 
 O time brasileiro se comportou bem, mas não gostei da parte defensiva» . 
 O cinema já havia flertado com a moda em 1956, no filme «Funny Face», de Stanley Donen, com Audrey Hepburn e Fred Astaire . 
 E o próprio Altman dirigiu dois curtas sobre moda, «Fashion Fair» e «The Model's Handbook», com Eileen Ford, da agência de modelos Ford . 
 No vocabulário fashion, prêt-à-porter significa roupa para o dia-a-dia ou, em uma tradução mais literal, pronta par usar . 
 O filme chega aos EUA com a tradução literal: 
 «Ready To Wear» . 
 Folha -- O sr. acha que o Consenso de Washington continua sendo uma boa saída para todas as economias periféricas, mesmo as com problemas mais específicos? 
 Williamson -- Acho que a maior parte das idéias contidas no Consenso de Washington continuam valendo, principalmente pelo fato de boa parte dos problemas econômicos do mundo continuarem sendo os mesmos de anos atrás . 
 Leite condensado, creme de leite, leite em pó e achocolatados retiraram agora o desconto médio de 8% dos preços, disse Firmino Rodrigues Alves, presidente em exercício da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 Segundo Firmino, isso trará aumento de preços . 
 O presidente em exercício da Apas acredita que os descontos praticados pela indústria devem voltar na segunda quinzena do mês . 
 Ela enviou ao todo sete redações para o concurso . 
 «A 6ª redação que escrevi foi a escolhida.» 
 Segundo ela, apenas sua família e duas amigas sabiam da sua participação . 
 Não é de hoje que Leda gosta de escrever . 
 «'Comecei a escrever aos 12 anos», conta . 
  248 págs. R$ 24,70  
 HAITI -- A SOBERANIA DOS DITADORES, de Ricardo Seitenfus . 
 Livraria do Advogado . 
 142 págs. R$ 13,50 
 Milhares de objetos corriqueiros também são feitos de polímeros: sacos plásticos, isopor e filmes são apenas alguns exemplos . 
 Os polímeros se tornaram úteis e populares por vários motivos . 
 São maleáveis e, com pequenas alterações nas unidades básicas que formam a cadeia do polímero, é possível obter uma grande variedade de propriedades . 
 A IDP, uma das pioneiras na área de softwares educativos no Brasil, apresenta em seu estande cinco linhas de produtos . 
 No software «Esse Mundo é um Colosso», os personagens Priscila e Gilmar, do programa TV Colosso (produzido e veiculado pela TV Globo) ensinam cultura geral para crianças a partir dos 7 anos . 
 No ano passado, a discordância sobre a abertura das concorrências públicas levou as duas potências à beira de uma guerra comercial . 
 Kantor e Brittan estão em Marrakech (Marrocos) para a assinatura amanhã junto com representantes de mais de cem países do acordo final da Rodada Uruguai . 
  Um certo «amigo íntimo de Freud»  
  Telepata coloca em xeque a psicanálise no Brasil em 1931  
  Da Reportagem Local  
 Em 1931, um prestidigitador chamado Adolpho Maximilam Langsner desembarca em São Paulo e inicia uma série de espetáculos teatrais de telepatia . 
 Aos jornais, Langsmer se diz proveniente de Viena, «amigo íntimo de Freud» e psicanalista capaz de realizar «uma corrida de automóvel com os olhos vendados» . 
 Imediatamente, Langsner vira motivo de polêmica entre os membros do movimento psicanalítico em São Paulo, que acabam por envolver o próprio Freud, então com 75 anos, na controvérsia . 
  Metalúrgicos doarão caminhão  
  Da Folha ABCD  
 Metalúrgicos do ABCD compraram ontem um caminhão de som para a campanha presidencial de Lula, mas ainda não conseguiram todo o dinheiro necessário para montá-lo . 
 Segundo Heiguiberto Navarro, o Guiba, o caminhão com todos os acessórios custará 45 mil URVs (CR$ 123,7 milhões), mas até agora apenas o equivalente a26 mil URVs foi arrecadado nas fábricas . 
  Tubarão  
 É prima distante do economista André Lara Resende a capa e recheio da edição de maio da «Playboy» . 
 Depois de ter feito sucesso como modelo no Japão, Ana Lara Resende estréia como peladona . 
 Os preços variam entre US$ 4.000 e US$ 4.450 para períodos de 11 a 16 semanas, com acomodação e refeições incluídas . 
 Também tem pacotes desse tipo a Study and Adventure (r . 
 Leopoldo Couto Magalhães Júnior, 559, tel. 829-6156) . 
 KAZUO WAKABAYASHI -- O artista plástico expõe pinturas e gravuras . 
 A Galeria (r . 
 Bela Cintra, 1.951, tel. 853-2122) . 
 Diariamente das 10h às 20h, sábados até 14h . 
 Preços das obras: entre US$ 400 e US$ 8.900 . 
 Esta coluna é resultado de duas histórias que ouvi . 
 Marcelo, habitual frequentador das ondas do Guarujá, aproveitou um dos muitos feriados prolongados do primeiro semestre e foi tentar a sorte em Ubatuba . 
 Se deu mal . 
 Caiu no canto em Itamambuca e teve que sair da água para não apanhar . 
 Não é nenhum prego . 
 Talvez tenha sido por isso mesmo . 
 O jogador de Campinas disse ontem à Folha que pretende chegar a 25 gols neste campeonato . 
 Antes de marcar três gols numa única partida (no jogo de quarta-feira à noite contra o Paraná Clube), a expectativa de Amoroso era de chegar a 20 gols . 
  NA TV  
 Gols nos programas noturnos 
  Renamo desiste de boicote em Moçambique  
  ONU convence o líder guerrilheiro Afonso Dhlakama a participar da primeira eleição após a guerra civil  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 O líder da Renamo (Resistência Nacional Moçambicana), Afonso Dhlakama, 41, voltou atrás ontem e votou na primeira eleição multipartidária da história de Moçambique, suspendendo o boicote que havia anunciado na quinta-feira . 
 O fim ao boicote foi anunciado no início da tarde, após negociações entre Dhlakama, representantes da ONU, de várias embaixadas e da Comissão Nacional Eleitoral . 
 Kapuscinski -- Não sei se podemos falar nesses termos, porque «vanguarda» foi uma fenômeno histórico para descrever os acontecimentos que aconteceram nas artes na primeira metade do século 20 . 
 A noção de vanguarda é obsoleta . 
 Por outro lado, as vanguardas sempre começaram como uma insatisfação em relação ao que havia, uma tentativa de encontrar uma nova forma de expressão . 
 Nesse sentido, podemos falar em vanguarda . 
 Folha -- Você cita Saint-Exupéry em «Imperium» . 
 Ele seria um modelo? 
  Eddie faz armadilhas contra os invasores  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free lance para a Folhinha  
 «Double Switch» (foto), para Sega CD, é um videogame interativo com imagens filmadas de verdade . 
 De acordo com o que você fizer, novas situações vão acontecer . 
 Tudo começa com Eddie, o personagem principal que foi preso em sua própria sala . 
 Esperto, ele armou armadilhas por todas as salas do prédio onde mora, para controlar os invasores . 
 Assim, para um mesmo rendimento teórico no final de cada um destes meses, a taxa diária paga em setembro teria que ser ligeiramente maior . 
  Discussão  
 O mercado começa a questionar a viabilidade política de uma elevação nominal das taxas exatamente um mês antes do primeiro turno das eleições presidenciais . 
 Pertencem à tendência, entre outros, Mercadante, Dirceu, Gilberto Carvalho (secretário-geral do PT) e Marco Aurélio Garcia . 
 A «Unidade na Luta» abriga os mais próximos colaboradores de Lula e tem o apoio do líder petista . 
 O objetivo do grupo é retomar o controle do aparelho partidário, perdido para o agrupamento «Opção de Esquerda» em 93 . 
 O avião, do empresário Lúcio Cacciari Júnior, foi levado do aeroclube da cidade por três homens armados que usavam coletes semelhantes aos da Polícia Federal . 
  Economista americano fica bem impressionado com Real  
  Jeffrey Sachs é especialista em planos para hiperinflação  
  Da Reportagem Local  
 O economista norte-americano Jeffrey Sachs, 39, especialista em planos de estabilização de economias hiperinflacionárias, se diz «bem impressionado» com o Plano Real . 
 Sachs, que participou ontem de uma conferência internacional em São Paulo, tem hoje um encontro com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para «trocar idéias» sobre a implantação do real . 
 «Não há dados suficientes para avaliar as implicações ambientais do controle de cheias . 
 Não se sabe a relação entre o custo ambiental e o benefício esperado, nem quem serão os beneficiados», afirma o parecer CPLA/DAIA 012/94, do Departamento de Avaliação de Impacto Ambiental da SMA (Secretaria do Meio Ambiente) . 
 Este parecer, que será examinado hoje pelo Consema, comenta o Rima (Relatório de Impacto Ambiental) da Companhia Brasileira de Alumínio . 
 Tem trechos duros, mas não chega a condenar a obra . 
 A polícia vai colocar 4.000 homens vigiando as estradas . 
 Haverá operações especiais com radares (para detectar excesso de velocidade) e bafômetros (que revelam o nível de álccol no sangue do motorista) . 
 O motorista que dirigir bêbado pode perder a carteira de habilitação . 
  Livrarias podem vender soft em CD  
 A Voyager Company e mais cinco empresas que editam software para CD-ROM estão testando livrarias nos EUA e Canadá para transformá-las em um novo canal de vendas para produtos Apple . 
 Cada livraria contará com dois estandes duplos . 
 De um lado estarão títulos em CD e do outro livros para quem usa PowerBook . 
  'TimeSquare' dispensa uso de micro servidor  
 «TimeSquare» é o novo programa para usuários de pequenas redes em Macintosh . 
 Trata-se de uma agenda com funções de cruzamento de informações para marcar compromissos em conjunto, com recursos de listas de coisas a fazer . 
 O grande destaque é o preço . 
 Custa US$ 40 . 
 «A Dutra é uma rodovia ultrapassada que precisa ser modernizada . 
 Hoje, nossa obrigação é compensar esse atraso com um policiamento mais pesado», diz o inspetor-chefe da 2ª Delegacia da Polícia Rodoviária Federal, em São José, Reinaldo Reis da Silva, 48 . 
 Segundo ele, além da falta de manutenção, a imprudência também colabora para aumentar o número de acidentes . 
 «Esse acordo torna ainda mais importante a contratação de uma empresa independente para fiscalizar o sistema», diz Christovam . 
 A concorrência para a contratação desta empresa ainda está em curso . 
 O consórcio, se declarado vencedor, deverá instalar as catracas eletrônicas e implantar a rede de distribuição de bilhetes . 
 Os 20 mil cobradores da capital serão demitidos . 
 O custo previsto de implantação é de US$ 70 milhões . 
 Em troca, o consórcio fica com 5,9% de comissão sobre os bilhetes vendidos durante oito anos . 
 Henry Waxman -- Ele disse que testes no início dos anos 80 com animais de laboratório mostraram que a nicotina apresentou quase todos os sinais de um agente que causa dependência . 
 Folha -- Mas ele não concluiu que a nicotina não causa dependência... 
  Nutricionista decide abandonar a seleção  
  Patrícia Bertolucci deixa a concentração da equipe inconformada com a resistência a suas determinações  
  Do enviado especial  
 A nutricionista Patrícia Bertolucci foi embora de Teresópolis (RJ) no sábado, um dia antes do previsto, inconformada com a resistência aos seus planos para a seleção brasileira . 
 A revelação foi feita ontem pelo médico Mauro Pompeu e confirmada pelo preparador físico Moraci Sant'Anna, responsável pela ida de Patrícia para a seleção . 
 Trabalha com ela no São Paulo . 
 Desligo o gravador para deixá-lo à vontade . 
 Logo depois ele retoma a palavra . 
 Derrida -- Mas você vai me mostrar o texto? 
 Mesmo que primeiro na seleção da autora, preferi deixar Machado aqui para o final . 
 Com invulgar refinamento, ela descreve a genialidade machadiana que «ao embaralhar os fios da ficção e da realidade transforma leitores em personagens, tematizando e encenando os caminhos do envolvimento do leitor com a matéria narrada» . 
 A seu ver, os textos de Machado «iluminam» questões históricas importantes, encenando-as literariamente . 
 Penso que este livro segue por trilhas paralelas . 
 Se o cuidado teórico e a profundidade nas discussões atraem fortemente o leitor, o tom ficcional impresso à obra o prende definitivamente . 
 O texto, muito bem desenvolvido esteticamente, projeta o trabalho para um espaço cultural mais ampliado . 
 O cuidado com a linguagem e os requintes de certos arranjos verbais recobrem de forte luminosidade as questões discutidas . 
  PFL e PSDB agora buscam atrair o PPR  
  Desistência de Maluf abre espaço para uma aliança maior; PFL está animado e o PPR diz que está aberto  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O anúncio da desistência do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, de concorrer à Presidência da República abriu espaço para o PSDB e o PFL tentarem incluir o PPR na coligação encabeçada pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Reservadamente, Maluf não descarta esta aliança . 
 «Se o Maluf era problema, esse problema não existe mais . 
 Agora, nosso partido não aceita posar de oferecido . 
 Mas evidentemente estamos abertos, caso sejamos procurados pelo PSDB», disse ontem o presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC) . 
 O maestro Diogo Pacheco, por exemplo, vai à Europa para fugir do inverno brasileiro . 
 «Lá é verão quando aqui está frio» . 
 O biólogo Luiz Antônio Bezerra de Mello Lula, do Zoológico de São Paulo, afirma que alguns bichos também mudam os hábitos durante o inverno . 
 No primeiro tempo, Jorginho falhou em praticamente todas as tentativas de ir à linha de fundo . 
 Tropeçou na bola, perdeu passadas, errou passes, não consgeuiu completar um drible . 
 Nessa fase, foi muito prejudicado pela má atuação de Mazinho . 
 No segundo tempo, embora tivesse o caminho livre, não melhorou muito . 
 O passe para o gol foi seu único acerto efetivo no jogo . 
 Jorginho ainda tentou dois chutes a gol, um em cada tempo . 
 Ambos para fora . 
 Folha -- Parece que você não tem muita simpatia pelos «foodies», embora eles sejam os responsáveis por muito da fama que um lugar possui... 
 Luongo -- Eu apenas não me simpatizo com aqueles que descobriram a gastronomia há dez anos e que fazem dela uma questão quase religiosa . 
 O comer é uma questão de prazer na vida . 
 As terras agrícolas de cultura de primeira (mais férteis e mecanizáveis) eram vendidas em fevereiro por US$ 2.789 o hectare, em média, com alta de 36,1% sobre o mesmo mês do ano passado . 
 As de cultura de segunda (menos férteis) tinham o preço de US$ 2.208 por hectare, 39,7% mais que em 93 . 
 A região de Campinas é a que tem as terras mais caras em São Paulo . 
 O hectare das terras de cultura de primeira valia US$ 3.962 em fevereiro, 59,5% mais que há um ano . 
 Registro continua com as terras mais baratas . 
 As áreas de cultura de primeira na região eram vendidas a US$ 777,6 o hectare . 
 Além disso, as universidades precisam administrar melhor seus recursos para evitar desperdícios . 
 O mundo todo passa, atualmente, por uma reavaliação do sistema educacional e de pesquisa, que precisa ser repensado, e o Brasil está muito atrasado neste aspecto . 
 Quanto à atuação dos professores universitários como formadores de opinião, acredito que o Brasil oferece mais possibilidades neste aspecto que outros países." 
 Os voluntários da campanha atendem gratuitamente menores carentes e suas famílias . 
 Um deles, a psicóloga Maria Cristina Ferraz, 51, observava da janela do seu consultório, no bairro do Gonzaga, crianças de rua cheirando cola . 
 «O dia inteiro, de longe, eu convivia com essa realidade . 
 Quando soube da campanha achei que era a hora de participar», afirmou . 
 Hoje, ela atende um adolescente de 17 anos e sua família . 
 «Ele veio com problemas relacionado a drogas . 
 Hoje, conseguiu um emprego por meio da prefeitura», disse . 
  Prejuízo operacional  
 A Coldex Frigor registrou prejuízo de R$ 13,7 milhões no exercício encerrado em 30 de junho (vermelho de CR$ 33,7 bilhões no exercício anterior) . 
 O grupo vem sofrendo contínuos prejuízos operacionais, com dificuldade de capital circulante . 
  PSDB volta a apostar em vitória no 1º turno  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O comando de campanha de Fernando Henrique Cardoso, presidenciável pela coligação (PSDB-PFL-PTB), voltou a apostar em vitória no primeiro turno . 
 Desde a última sexta-feira, uma euforia crescente toma conta dos tucanos . 
 Embora a regra seja abafar em público o clima de «já ganhou», privadamente os assessores de FHC não repetem outra coisa . 
 O ambiente já é de festa . 
 Ele foi o primeiro instrutor dos irmãos Sanchez Emilio, Javier e Arantxa . 
 A seguir, ele fala do bom momento do tênis espanhol em entrevista exclusiva à Folha . 
 Folha -- Por que esse «boom» espanhol, com 11 tenistas entre os 100 melhores do mundo? 
 Hermes se destacou nos últimos jogos, com a entrada de Gino no meio-campo . 
 Com a mudança, Hermes passou a jogar mais à frente e o Corinthians evoluiu . 
 De vulnerável na defesa e precipitada no ataque, o Corinthians tornou-se uma equipe compacto . 
 Em três jogos, venceu dois e empatou um . 
 O técnico do Internacional, Celso Roth, diz que não conhece a equipe do Corinthians . 
 Ele não vai determinar marcação individual em Marques e Fabinho . 
 O asceta moderno finge imitar o comportamento austero do príncipe Siddharta, mas se esconde em casa para estourar uma pipoquinha Paul Newman no forno de microondas . 
 Ele frequenta templos budistas, pratica ioga, empesteia a casa de incenso com aromas de segunda e se vangloria das vivências transcendentais adquiridas em viagens de pacote turístico à Índia . 
  Cursinhos mudam para Fuvest 95  
  Com as novas regras do vestibular, cursos preparatórios tentam se adaptar às necessidades dos alunos  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Free-lance para a Folha  
 Os cursinhos preparatórios para o vestibular já começaram a se adaptar às mudanças impostas pela Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) para as provas de 1995 (leia texto abaixo) . 
 As classes foram divididas por áreas (exatas, biológicas e humanas) e até carreiras . 
 Neste caso, o aluno fica responsável por montar seu cronograma de acordo com o que será exigido pela opção do curso que escolheu . 
 Folha -- Você continua lutando pela vaga na equipe... 
 Giovane -- Vou continuar treinando e apoiando a seleção . 
 O importante é a seleção, não é a pessoa . 
  Sinais  
 Finalmente alguém está dando motivo ao megaconvencido Evan Dando para repensar um pouco nas poses de pin-up que costuma assumir nas fotos com sua banda Lemonheads . 
 Caroneiro duvidoso da onda grunge, Dando agora tem um fanzine americano só dedicado a ele, o «Die Evan Dando, Die» (ou «Morra Evan Dando, Morra») . 
 Quem sabe agora ele se concentre um pouco mais em fazer música? 
 As lipoproteínas é que resolvem o problema (veja quadro) . 
 Por fora, dão-se muito bem com a água . 
 Por dentro, com a gordura . 
 Um navio não tem utilidade, porém, se não for possível abrir seus porões e atracar a embarcação no porto . 
 Para isso elas carregam na superfície as apolipoproteínas, que encerram as instruções para seu metabolismo nas células . 
  Saneamento tentativo  
 Projeto de Fleury cria o PEP Programa Estadual de Privatização, para transferir atividades à iniciativa privada, delegar serviços e sanear as finanças do Estado . 
  Outra empresa  
 Uma nova empresa administrará o PEP e o fundo de amortização da dívida . 
 Emitirá títulos, aceitando em pagamento créditos representativos da dívida do Estado . 
 Kozirev disse que, apesar disso, Ieltsin mantém «aberta a porta para a solução política, para conversações» . 
 O encarregado de política externa da Tchetchênia, Shamseddin Yusef, pediu ontem conversações com a Rússia em bases igualitárias . 
 Yusef voltou a afirmar que a Tchetchênia se considera independente da Rússia . 
 «É necessário também questionar nossa capacidade de selecionar o que deve ser aplicado na produção, de acordo com o objeto e o objetivo que se têm em mente», diz . 
 Ele cita como exemplo clássico de inadequação da tecnologia escolhida o investimento dos japoneses em supercomputadores na década de 70 . 
 «O desenvolvimento correu no sentido inverso . 
 Hoje, o mundo é dos microcomputadores», diz . 
 No Brasil, diz, há muitas críticas quanto à ineficiência dos programas de desenvolvimento científico e tecnológico, agravada pela situação econômica, os juros altos e a dificuldade de adquirir tecnologias importadas, o que depende de autorização do governo . 
 «Esta ineficiência é um desperdício caro, já que a geração de tecnologia utiliza o que há de melhor no país em termos de matéria-prima, material e humana.» 
 A Socicam afirma que as empresas devem colocar mais carros extras . 
 A recomendação para o usuário é que se dirija até a rodoviária pelo metrô . 
  Aviões  
 As cidades do Nordeste estão entre as mais procuradas nas companhias aéreas . 
 Para Salvador e Fortaleza, só é possível achar lugares na Transbrasil, até o dia 23 . 
 Para Belo Horizonte ainda há lugares . 
 Para Florianópolis, há lugares até o dia 23 pela Transbrasil ou no dia 25 pela Varig . 
  Céu e inferno  
 De abril a outubro, o público da novela «A Viagem», da Globo, deleitou-se com visões de um paraíso que mais parecia um hotel-fazenda e de um limbo ambientado em uma pedreira . 
 Aprovada pelos seguidores de Alan Kardec, a novela teve audiência média de 58 pontos dez a mais que a antecessora «Olho no Olho» . 
  Deus é quentinho  
 Com um séquito de 50 mil fiéis, a pastora Sônia Hernandes, líder da Igreja Renascer em Cristo, muda a cara dos programas religiosos da TV . 
 Comanda 15 minutos diários na Manchete dizendo coisas como «De repente Jesus te fala: Não é por aí» e «Deus é uma coisa quentinha» . 
 A igreja fatura mínimo de US$ 340 mil por mês . 
  Livreto acusa 'conluio' contra bicheiros  
  Publicação apócrifa diz que escândalo da lista do bicho foi uma 'revanche' para desmoralizar os contraventores  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Os bicheiros do Rio de Janeiro supostamente produziram um livreto de 14 páginas em que se dizem vítimas de um «grande conluio», que seria promovido pelo procurador-geral de Justiça do Estado, Antonio Carlos Biscaia . 
 O livreto intitulado «A Verdade Sobre o Jogo do Bicho -- Basta de Hipocrisia» é um contra-ataque às acusações de que os bicheiros agiriam como quadrilhas e que subornariam policiais, políticos e artistas . 
 Escalado na lateral esquerda nos jogos contra Arábia e Bélgica, Rijkaard teve más atuações, o que lhe custou a vaga de titular na partida contra Marrocos . 
 Irritado, o jogador não assumiu a culpa: 
 «Somos o único time do mundo que joga com três defensores, a única equipe que gosta de complicar a própria vida» . 
  FABRICANDO HOMENS  
 Um jornal europeu disse que nós fabricamos homens que fabricam máquinas, e isso é verdade . 
 Nos últimos dois anos investimos US$ 15 milhões em treinamento de pessoal, área onde se colhe resultados no longo prazo . 
 Temos a Escola Centro Weg há 25 anos . 
 Anualmente são inscritos 180 menores, na faixa etária dos 13 anos, que cursam normalmente a 7ª série . 
 A cada três anos são formadas novas turmas . 
 No primeiro ano os estudantes recebem bolsa de estudo equivalente a meio salário mínimo; no segundo, um salário e no terceiro, um salário mínimo e meio . 
 Durante três anos esses menores recebem quatro mil aulas, divididas entre as matérias de mecânica, eletrotécnica, máquinas elétricas e química . 
 Todos eles têm vaga garantida na Weg . 
 Atualmente, para cada vaga oferecida pela Escola Centro Weg existem 12 candidatos . 
 Damos preferência àquelas crianças com perfil de que realmente, um dia, irão se dedicar à empresa . 
 Primeiro, a coisa parece estar funcionando de novo . 
 A atriz pornô Tiffany Lords tem notícias boas-más para o ex-marine: está grávida dele . 
 Lords afirma que engravidou do amputado temporário quando fazia um filme pornô com ele . 
 Acredite se quiser: só pode ter sido Bobbitt, disse ela, «porque só transei com ele» . 
 Menos de 30 respostas positivas: 
 Você é uma ameaça social, sujeito a protagonizar histórias como o caso da Rua Cuba ou do garoto que matou a família e foi para a praia . 
 E a Joyce quase apanha da Mancha Verde! 
 É que um canarinho parmerense a bordo me disse: 
 «Voce que é da Folha dá um toque pro Parreira escalar o Mazinho» . 
 E a Joyce: 
 «Quem é Mazinho» . 
 E a Mancha: 'Voce não sabe quem é o Mazinho? 
 « . 
 »Não! 
 « . 
 »Então vamos dá nela" . 
 Rarará . 
 Aliás, só a Joyce e o Parreira não sabem quem é o Mazinho! 
 E a primeira coisa que me perguntaram quando eu cheguei em Detroit foi «Where are you from?» 
 Brasil . 
 E onde fica? 
 Abaixo da linha da miséria . 
 Rarará! 
 Onde uma mulé em dia de jogo comemora com buchada de feijão de corda e apelida o galo de Romário! 
 A estudante Rosa Helena Benedetti Zanini, 23, está curiosa: 
 «Qual é o nome do novo disco da cantora e compositora Tetê Espíndolla? 
 Por qual gravadora ele saiu?» 
 «Só Tetê» é o título do sétimo LP da cantora, compositora e instrumentista Tetê Espíndolla, 39 . 
 Lançado pela gravadora Camerati, o disco conta com as participações de Almir Satter, Arrigo Barnabé e dos violonistas do Duofel, entre outros . 
 É necessário facilitar a vida dessas empresas, de forma a ampliar a oferta de trabalho . 
 Precisamos fazer um estudo expedito, mas sério . 
 E sugerir relações mais intensas entre comércio, indústria, transportes e distribuição, de modo que a economia urbana cresça . 
 Folha -- O que poderia se fazer no plano político? 
 A polícia não sabe quantas horas os ladrões ficaram dentro da agência . 
 O 5º DP não encontrou testemunhas do crime . 
 Na manhã de ontem, a delegacia pediu para que uma equipe do IC (Instituto de Criminalística) fosse até a agência fazer a perícia do cofre e procurar impressões digitais dos ladrões . 
 Até ontem, o 5º DP não tinha pistas sobre os ladrões . 
 Para a polícia, eles deveriam estar esperando encontrar uma grande quantidade de dinheiro na agência por causa da distribuição de reais . 
  Saiba quem foi Henry Ford  
  Da Redação  
 O industrial norte-americano Henry Ford (1863-1947), inspirador da expressão «fordismo», criou a linha de montagem na fabricação de automóveis e foi o idealizador do que ficou conhecido como produção em massa . 
 Em 1914, quando os operários norte-americanos recebiam em média US$ 11 por semana, Ford pagava a seus empregados US$ 5 por dia de trabalho . 
 Diz logo, apita! 
 Porque o resto a gente edita... 
 Na praia do Calhau, bares e restaurantes oferecem frutos do mar para quem prefere jantar à beira do mar, com pouca luz, alguma música e muito vento . 
 Um cenário diferente é encontrado em Araçagy, a 19 km do centro . 
 O asfalto ainda não tomou o lugar das dunas e da vegetação . 
 Pescadores improvisam cozinhas sob barracos de palha, preparando casquinhas de siri e caranguejo . 
 Folha -- O sr. está ansioso para visitar o Brasil? 
 Llosa -- Muito, principalmente porque nunca estive em São Paulo, que deve ser muito impressionante . 
 Folha -- A que você atribui a votação que obteve? 
 Russomanno -- Isso mostra que a imprensa tem força, que nós somos geradores de opinião, que nós podemos fazer alguma coisa . 
  AUTOMOBILISMO 2  
 Minardi define ospilotos para este anoA equipe correrá com os italianos Michele Alboreto e Pierluigi Martini . 
  TÊNIS  
  Mattar segue em frente na Califórnia  
 O tenista brasileiro passou às quartas-de-final do Aberto de San Jose ao vencer o norte-americano Brian MacPhie por 2 a 0 . 
 «Tudo o que ele (João Gilberto) queria fazer era gravar um disco por ano e passar o tempo na praia», afirmou Bennett, que já gravou músicas como «Insensatez», de Tom Jobim e Vinícius de Moraes, e «Corcovado», de Tom Jobim . 
 Apesar de admirar Jobim, Bennett acha que «o comportamento intimista de João Gilberto foi fundamental para a divulgação da Bossa Nova no mundo» . 
  Gado brahma chega ao Brasilpara desfilar na terra do nelore  
  Da Reportagem Local  
 Vinte cabeças de gado brahma, raça zebuína de origem indiana como o nelore, chegam nesta quinta-feira no Brasil vindas dos EUA . 
 A importação é pioneira . 
 Antes, a Associação Brasileira dos Criadores de Zebu (ABCZ), de Uberaba, não permitia a criação do brahma no país . 
 O São Paulo mandou no jogo . 
 O Vélez Sarsfield, um time de porte médio na Argentina, sem ter uma grande esquadra, soube valorizar a vitória da primeira partida da decisão . 
 O São Paulo procurou não ir aos pênaltis . 
 Mas, como vinha demonstrando, está sem poder levar as jogadas mais incisivas para dentro da área adversária . 
 Flavio Briatore -- Trabalhando muito . 
 Posso dizer que, quando os motores se acenderem, muito da emoção destes últimos dias desaparecerá e pensaremos só na corrida . 
 Folha -- Como reagiu Schumacher após os acidentes de Imola? 
 A idéia básica é substitui-la por um novo modelo, que ajude a estimular o chamado ambiente econômico de acordo com o figurino preconizado pelos modernos estudos de política regional . 
 Ou seja, em vez de dar dinheiro a fundo perdido para empresas, analisar as características sociais e econômicas da região e investir em obras de infra-estrutura que atraiam capital de risco . 
 A base dessa mudança são estudos do senador Beni Veras sobre a região . 
 O tiro de partida desse programa foi o seminário «Bases para um Pacto Político e Econômico», ocorrido dias atrás, que juntou pessoal da Seplan, da Fazenda, do BNDES, líderes políticos regionais como o governador cearense Ciro Gomes, o deputado Roberto Freire e o senador Beni Veras e empresários interessados na região . 
 O seminário foi dirigido pelo ministro Fernando Henrique Cardoso e por Raul Jungmann (secretário geral do Ministério do Planejamento) . 
  Burocracia bloqueia importações brasileiras  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Principal instrumento para aumentar a oferta de produtos, a importação é bloqueada por entraves burocráticos e práticas abusivas de multinacionais . 
 Segundo o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, «é um inferno o que tem de regulamentação atrapalhando a importação» . 
 É um «trabalho de chinês desmontar isso», disse . 
 «Se não houve acordo ainda, nós vamos construí-lo», afirmou Lula . 
 O Encontro Nacional do PT, que é a convenção que oficializará a candidatura de Lula à Presidência, definirá o programa de governo de Lula e as alianças do partido nas alianças estaduais . 
 Berlusconi deixou o prédio às 19h45, por uma porta lateral, sem fazer qualquer declaração . 
 «Poupem o seu fôlego, eu não vou dizer nada», disse aos jornalistas o juiz-assistente Piercamillo Davigo . 
 «Renuncie!», «Vergonha!», gritavam os manifestantes . 
 Segundo o jornal «Corriere della Sera», o depoimento do primeiro-ministro foi gravado em vídeo e a fita poderá ser usada nos tribunais caso ele seja processado . 
 Magin Rodrigues, diretor da Brahma, diz, no entanto, que as indústrias não tomaram a iniciativa de marcar a reunião de ontem com Apas . 
 «Apelamos aos supermercadistas para que não deixem o consumidor sem a cerveja da Brahma», diz Magin . 
 A sua empresa, diz ele, não amargou prejuízos com o boicote porque redirecionou a venda para bares, padarias . 
 Os supermercados representam 30% das vendas de cerveja . 
  Freire não quer ser o vice  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O presidente nacional do PPS, deputado Roberto Freire, disse que não assumirá a vaga de vice de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) na hipótese de renúncia do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Em entrevista concedida ontem em Recife à Agência Folha, Freire afirmou que a decisão foi tomada pelo partido, em Brasília . 
 A PESSOA EM QUESTÃO, de Vladimir Nabokov . 
 Trad . 
 de Sérgio Flaksman . 
 Ed. Companhia das Letras . 
 304 págs. R$ 17,00 
  Ampliar produção é difícil, diz consultor  
  Da Reportagem Local  
 A oferta de produtos não tinha capacidade de crescer, até o Natal, no mesmo ritmo do consumo . 
 A avaliação é de Fernando Montero, da consultoria Mendonça de Barros & Associados . 
 «As empresas não acreditaram no aumento da demanda, que não cresceu explosivamente, mas cresceu », completa Cristina Barros . 
 FHC também não teria problemas em justificar a adoção de um programa do PT, já que o projeto tem a simpatia de parlamentares de praticamente todos os partidos, tendo sido aprovado pelo Senado em votação unânime . 
 O PGRM também conta com o apoio do sociólogo Herbert de Sousa, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida . 
 Ferrari -- Foi a única grande equipe a furar o boicote liderado pela Benetton . 
  Isso deve significar perda de influência nas futuras decisões sobre a categoria  
  GANHA  
 Flávio Briatore -- O chefe da equipe Benetton é o grande vitorioso . 
 Conseguiu liderar um boicote bem-sucedido contra os dirigentes da FIA . 
 Firma-se como o novo líder ods contrutores . 
 Ele disse que David Neves, sempre lembrado por seu bom-humor, estava desanimado nesta visita . 
 Sua preocupação, segundo Walter Lima Jr., era saber se poderia terminar o filme . 
 Neves é diretor de «Luz del Fuego», «Memória de Helena» e «Lúcia McCartney», entre outros . 
 Não houve nenhum resultado concreto da conversa, mas Arraes não vetou o nome do vice-prefeito . 
 Na Câmara dos Deputados, Castro foi líder da bancada do PSB, que já tinha Arraes como um de seus integrantes . 
  Torcida toma as ruas mexicanas  
  Das agências internacionais  
 Assim que a partida entre México e Irlanda terminou, na tarde de ontem, as ruas da Cidade do México foram tomadas pelos torcedores da seleção nacional, que comemoravam a vitória da equipe . 
 Mais que uma simples vitória sobre os irlandeses (2 a 1), os mexicanos mantiveram suas esperanças de classificação para as oitavas-de-final da Copa do Mundo . 
 Pode ser atingido também por barco, em viagem que se prolonga por seis a oito horas . 
 Não é empreitada para amadores . 
 É necessário guiar-se por mapas especializados, para evitar choques com recifes, autênticas armadilhas para as embarcações . 
 Todo cuidado é pouco porque alguns corais proliferam tão rapidamente entre as ilhas que nem constam das cartas de navegação mais atualizadas . 
  PSICOLOGIA  
 ESTUDOS PSIQUIÁTRICOS, de Carl Gustav Jung . 
 Tradução de Lúcia Mathilde Endlich Orth . 
 Editora Vozes (r . 
 Frei Luís, 100, Petrópolis, RJ, CEP 25689-900. telefone 0242 43-5112) . 
 232 págs. 14.13 URVs . 
 Reunião dos primeiros estudos de psiquiatria descritiva realizados entre 1902 e 1905 pelo criador da psicologia analítica . 
  Ameaça é tática errada contra a inflação  
  O Plano FHC sofreu uma reviravolta, deixando o ministro sem a sua principal arma; mas há alternativas  
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 Antes de qualquer análise, é melhor apresentar «provas», fatos concretos capazes de fazer o leitor reavaliar o que acontece no país . 
 É evidente que a expectativa de «choque» e o próprio «choque» provocaram remarcações brutais de preços não só em fevereiro -- mas desde dezembro . 
 Como medir estes abusos? 
 Eles não são generalizados? 
 Não mostram uma explosão inflacionária incontrolável? 
 Reportagem publicada por esta Folha na quarta-feira permitiu, para quem se disponha a análises isentas, chegar a conclusões surpreendentes . 
 Pesquisa ampla confirmava que a maioria dos setores empresariais apresentava, já em janeiro, preços superiores (em dólares) aos níveis médios do último quadrimestre do ano . 
 Na edição nacional da Folha, o candidato que lidera as pesquisas, Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, ocupou 33,5% do espaço editorial destinado à sucessão . 
 Na edição que circula em São Paulo, Lula apareceu em 35,2% das páginas sobre a sucessão em junho . 
 O noticiário sobre o vice-líder das pesquisas, senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB), totalizou 31,6% das páginas sobre a sucessão na edição nacional e 31,2% na edição paulistana da Folha . 
 Foi a época em que conviveu com a escritora libertária Anais Nin (que aliás escreveu o prefácio da obra, incluído na edição brasileira) e com um bando de autores frustrados, maridos traídos, prostitutas, bêbados, burguesas libertinas uma fauna numerosa em cujos espécimes o autor por vezes se detém, em descrições que ocupam páginas inteiras . 
 O filme «Henry & June», de Philip Kaufman, dá uma pálida idéia do que foram esses tempos . 
 Não há propriamente uma história, um «fio condutor», como se costuma dizer no jargão eletricitário da crítica . 
 Há episódios esparsos, narrados sem nenhuma ordem o que contribui para uma sensação de embriaguez e alternados com reflexões e aforismos desaforados do autor o que corresponderia à ressaca depois da farra . 
  Produção ganha nova fronteira  
  Da Reportagem Local  
 Novas regiões fora do cinturão citrícola paulista estão partindo para a produção de fruta para suco . 
 Hoje, 98% da laranjas que são transformadas em suco são produzidas em São Paulo, na região formada por Campinas, São Carlos, São José do Rio Preto e Barretos . 
 A fita mostra que o chefe do Cartel de Medellín tentou resistir à voz de prisão, com duas pistolas calibre 9 mm . 
 A estimativa do mercado é que julho termine com rendimento nominal nas cadernetas de 8%, para expectativa de inflação residual entre 3% e 6% . 
 A elevada tributação das demais aplicações financeiras torna a caderneta muito competitiva . 
  Daily Mail  
  De Londres  
  Escolas vigiam sexo dos alunos  
 Todos os professores britânicos que dão aulas para menores de 16 anos terão que comunicar aos pais de seus alunos sobre as atividades sexuais deles . 
 No Reino Unido, 16 anos é a idade de consentimento sexual . 
 Os professores devem avisar se descobrirem algo ou se forem consultados sobre métodos contraceptivos pelos alunos . 
 Os que não o fizerem poderão ser presos, diz o jornal . 
  Acesso restrito  
 Além das questões políticas, os «contras» têm outro argumento para combater a revisão: reclamam de que as galerias da Câmara continuam fechadas, o que impede a presença de pessoas que queiram acompanhar as votações . 
  Mais promessas  
 O PSDB deve apresentar emenda à medida provisória da URV propondo multas para quem, na avaliação do governo, aumentar seus preços abusivamente . 
 São fortes as pressões no Congresso por esse tipo de mecanismo . 
 Boxe acumula campeões 'descartáveis' . 
  Desde a queda de Mike Tyson, há quatro anos, seis lutadores já conquistaram o título mundial dos pesados  
 WILSON BALDINI JR . 
  Crescem as chances de segundo turno no RS  
  Vantagem de Britto cai de 14 para 6 pontos percentuais  
  Da Reportagem Local  
 A redução de 14 para seis pontos da diferença entre o percentual de intenção de voto em Antônio Britto (PMDB) e a soma dos demais candidatos aponta aumento da possibilidade de realização de segundo turno na disputa pelo governo do Rio Grande do Sul . 
 Britto está com 47%, queda, dentro da margem de erro, de três pontos percentuais . 
 O candidato do PT, Olívio Dutra, chega a 26%, subindo três pontos, uma oscilação também na margem de erro . 
 «A temperatura média, em comparação com os outros anos, será mais baixa», diz Custódio . 
 É que este ano não está ocorrendo o fenômeno «El Ni€o», que suaviza as temperaturas baixas . 
 Por isso, a estação será «típica», segundo a meteorologia . 
 Na sua chegada ao aeroporto de Cumbica, anteontem, o diretor foi recepcionado calorosamente pelo cineasta Walter Hugo Khouri, que ajudou o Festival de Gramado a trazê-lo, e por representantes das secretarias municipal e estadual da Cultura . 
 Antonioni estava sorridente e bem disposto, e caminhou até o carro que o levaria ao hotel . 
 Autor de um cinema intimista e de sofisticação formal, em que se destacam obras marcantes como «A Noite» (1960), «O Eclipse» (1961), «Blow Up» (1967) e «O Passageiro, Profissão Repórter» (1975), Antonioni é um dos grandes nomes do cinema moderno . 
  (José Geraldo Couto)  
  Órgãos respiratórios são afetados  
  Da Reportagem Local  
 A intensificação dos índices de poluição provoca efeitos imediatos no corpo humano . 
 Olhos, garganta, cabelo, boca, pele e órgãos respiratórios são as partes do organismo mais vulneráveis aos seus efeitos . 
 Os olhos podem ficar irritados, assumindo coloração vermelha, como num princípio de conjuntivite . 
 Coceira e lacrimejamento são efeitos comuns . 
 «Isso mostra que a capacidade de o portador combater a replicação inicial também faz diferença», diz Adauto Castelo, da Escola Paulista de Medicina . 
 Há então duas abordagens para se pesquisar formas de prevenir e combater a infecção . 
 Folha O PSDB quer manter as ações no TRE pedindo sua inelegibilidade para que o sr. não dispute a Prefeitura do Rio . 
 O senhor também vai manter as ações contra Marcello Alencar? 
 Garotinho Ele que torça para eu não ser governador . 
 Ele vai ter de amargar meses de cadeia . 
  Cenários para a indústria automobilística  
 MARCO AURÉLIO BEDÊ . 
 O acordo setorial automotivo proporcionou a obtenção de um a produção recorde de 1,4 milhões de autoveículos, em 1993, apesar de vários pontos agendados não terem sido resolvidos . 
 Em função de seus acertos e desacertos, o acordo está entrando numa nova fase que, no entanto, não está muito bem definida . 
 Isto porque, esgotados os pontos consensuais, os agentes envolvidos têm procurado recuperar concessões ou ampliar privilégios, em torno da carga tributária e das cotas de importações para veículos . 
 Em decorrência disso, é possível vislumbrar quatro cenários para a indústria automobilística . 
 Para Lula, Bisol não errou . 
 Ele disse que o senador decidiu retirar as emendas «por critérios políticos» . 
 Segundo Lula, ele e Bisol conversaram ontem por telefone e decidiram que a chapa dos dois vai ser mantida . 
 Por não escamotear os problemas, dizer o que precisa ser feito e indicar rumos com clareza, expressa a possibilidade de afirmação de um novo tipo de liderança política no Brasil, democrática e não-populista . 
 Quem conhece um pouco da história brasileira, sabe aquilatar a importância do fato . 
 Tivemos quatro presidentes reformadores após a República Velha . 
 Três empreenderam seus programas sob regime autoritário (Vargas, Castelo Branco e Geisel) . 
 Juscelino foi a exceção, do ponto de vista do estilo e do regime político . 
 Mas seu governo, apesar do legado positivo para a estrutura industrial, teve também a marca do populismo econômico . 
  Ebesa diz que ação não causa danos  
  Da enviada especial a Ariquemes (RO)  
 O engenheiro Paulo Prandi, gerente do escritório da Ebesa no garimpo do Bom Futuro, disse ser difícil resolver os problemas dos «requeiros» . 
 «O ideal seria que eles deixassem o garimpo», disse . 
 Segundo ele, os «requeiros não provocam malefícios à jazida, mas causam uma impressão social muito forte» . 
 Os «requeiros» não têm vínculo empregatício com a Ebesa ou com as cooperativas associadas . 
 Nesta última, cinco dos 14 apartamentos vendidos no empreendimento da praça Guacunduva, próximo à estação Praça da Árvore do metrô, tiveram compradores nisseis . 
 Um imóvel foi vendida a um japonês, segundo a Kobayashi . 
 O empreendimento da Kobayashi tem 18 apartamentos de três quartos com preços de R$ 120 mil à vista por unidade . 
 A cúpula do PSDB comenta que, em julho, o presidente tem «um acordo tácito» com a equipe econômica e não deverá interferir na estratégia montada pelo Ministério da Fazenda . 
 Tanto Ricupero quanto o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso têm medo de que o presidente Itamar Franco se irrite nas primeiras semanas do real . 
 Não sei o que vão fazer com você . 
 Ouvi falar até de uma Comissão Parlamentar de Inquérito . 
 Espero que tudo termine em pizza, mas se não terminar, você pode transformar o limão em limonada . 
 Candidate-se, N. Você pode contar com meu voto e com as demais solitárias . 
 Tenho até um lema para você: 
 «Carentes deste Estado, uni-vos! 
 Nada tendes a perder a não ser as vossas frustrações.» 
  Confecções esperam movimento melhor  
  Da Reportagem Local  
 O varejo de confecção está otimista com as vendas que pode realizar nos dois próximos meses . 
 «'Maio vai ser a grande surpresa», diz Raul Souza Sulzbacher, diretor do departamento de shopping centers da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), dono da lojas Jeans Store e de uma franquia da Oshkosh, que comercializa roupas infantis . 
 Covas -- Olha, o velho MDB morreu porque as circunstâncias que permitiam enxergar apenas branco-e-preto desapareceram . 
 Folha -- Em 85, o seu candidato chamava-se FHC, o do PFL, Jânio Quadros . 
 Em 86, seu candidato chamava-se Quércia, o do PFL, Antônio Ermírio . 
 Em 88, o seu candidato chamava-se José Serra, o do PFL já nem lembro... 
 Em 89, o seu candidato era Mário Covas, e o PFL tinha Aureliano Chaves e apoiava Collor . 
  AGENDA DOS CANDIDATOS  
  Lula  
 Faz campanha na Bahia . 
 Sai de São Paulo às 9h, em direção a Teixeira de Freitas (BA), onde chega às 11h . 
 Faz comício na cidade às 11h30 . 
 Às 13h, vai para Vitória da Conquista (BA), onde dá coletiva às 13h30 e faz novo comício às 16h . 
 Às 18h, vai para Ilhéus (BA), onde faz concentração às 19h . 
 Às 20h30, vai para Itabuna (BA), onde tem comício às 21h . 
  FHC  
 Visita o interior de São Paulo à tarde . 
 Às 13h, faz carreata em Ribeirão Preto (SP) . 
 Às 16h, nova carreata em Campinas (SP) . 
 Às 19h, vai para o Rio de Janeiro . 
 Faz comício em Duque de Caixas (RJ) às 20h30 . 
  Série é usada como `ferramenta' .  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Giacon, 45, gerente de recursos humanos da Mercedes-Benz: 
 «Os fascículos abordam as ferramentas da qualidade total de forma simples e didática . 
 Vamos distribuí-los para os níveis de chefia para disseminar a idéia.» 
 Amarilio Macedo, 48, diretor-geral da J. Macedo Alimentos: 
 «Eles têm ajudado muito quem tem conhecimento do assunto e, para quem não conhece, é um verdadeiro ovo de Colombo.» 
 «Vamos controlar a qualidade das arbitragens em todo o território nacional», disse Teixeira . 
 «As escalações dos árbitros nos jogos de campeonatos estaduais continuam sendo da alçada da respectiva federação, mas tudo o mais, inclusive o cadastramento dos árbitros, é conosco.» 
 Tão logo seja possível (a Conaf nasce a poucos dias do início dos campeonatos regionais), a CBF reunirá em seus computadores a ficha de todos os árbitros, a partir das listas oferecidas pelas federações . 
 De cada árbitro serão exigidos atestado de idoneidade moral, certidões negativas, exames médicos e físicos semestrais, nos moldes dos da Fifa . 
 Caberá à CBF informar se este ou aquele árbitro pode ou não continuar atuando . 
 «O que se vê é que havia, mesmo, muita vontade e pouco material para envolver o governador Quércia nos fatos», afirma o advogado Arnaldo Malheiros Filho . 
 Quércia, os ex-secretários José Machado de Campos Filho (Fazenda) e Luiz Gonzaga Belluzzo (Ciência e Tecnologia), e cinco empresários, foram denunciados pelo Ministério Público Federal sob a acusação de estelionato . 
 Mais de cem pessoas trabalhavam no edifício . 
 A Amia, fundada há mais de cem anos, é a principal entidade judaica na Argentina . 
 Tem 25 mil sócios e se dedica a atividades assistenciais, culturais e educativas . 
 A Daia, por sua vez, atua como porta-voz da comunidade judaica junto ao governo . 
 O bairro de Once, local do atentado, é um reduto tradicional de judeus em Buenos Aires . 
 Segundo as estimativas, há mais de 400 mil judeus na Argentina, a maioria vivendo na capital . 
 Sua ampla carenagem esconde totalmente o motor . 
 Mudou para este ano, adquirindo visual mais arredondado e moderno . 
 Com consumo médio de 15 km/litro, o tanque de 23 litros dá autonomia de cerca de 250 km . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Na última sexta, Amin entrou com uma representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) contra o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pelo uso em comício de um carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC . 
 As contratações do Besc, segundo o documento do BC, eram feitas a partir de indicações de políticos ligados a Amin . 
 Eles endereçavam bilhetes à direção do banco indicando o nome das pessoas que deveriam ser nomeadas . 
 Sob este aspecto, o ajuste fiscal do Plano FHC é apenas mais uma volta no círculo vicioso dos últimos governos . 
 É injusto e contraproducente tentar arrancar mais impostos do pequeno número de contribuintes que, por honestidade ou falta de opção, ainda se dispõe a pagá-los . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 36, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 O novo ministro do Planejamento, Beni Veras, avisou à Comissão de Orçamento que não sabe como poderá contornar a situação . 
 Para o presidente da Comissão, senador Raimundo Lira, «o Congresso não está politicamente disposto a assumir a responsabilidade dos cortes feitos pelo FSE» . 
 Para Lira, quem deve fazer os cortes é a própria equipe econômica . 
 O deputado Paulo Bernardo (PT-PR) defende que o Congresso não espere pelo governo e comece a reformular a proposta orçamentária . 
 A idéia é defendida também pelo deputado Humberto Souto (PFL-MG), membro da Comissão de Orçamento . 
 «Técnico do governo não tem que dar palpite . 
 Quem faz Orçamento é o Congresso», afirma Souto . 
 Para um leitor de sua obra inexplicavelmente nunca traduzida no Brasil toda revelação já é uma forma de surpresa . 
 Nascido em 1930 na cidade de Illinois, no Meio-Oeste dos Estados Unidos, Brodkey é o que poderia ser chamado de um escritor para escritores . 
 Um autor que influenciou decisivamente seus contemporâneos . 
 Influência iniciada em 1957, com a publicação de «First Love & Other Sorrows» («O Primeiro Amor e Outras Mágoas»), uma coletânea de contos sobre, quase que invariavelmente, a dor . 
 Homens maduros se lamentando por uma amizade perdida na infância ou pessoas que igualam o amor a uma tragédia . 
  Aliados de Covas querem negociar com PT  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O comando da campanha do senador Mário Covas (PSDB) considera importante iniciar logo entendimentos com o PT para o segundo turno da disputa em São Paulo, se ela vier a ocorrer . 
 Para os tucanos, a iniciativa de aproximação com o PT deverá caber ao próprio Covas . 
 Taylor, que havia trabalhado com o «bluesman» inglês John Mayall, ingressou na banda em 5 de julho de 1969, três dias depois da morte de Brian Jones por overdose . 
 Bem-comportado e antidrogas, Taylor segurou o som do grupo num momento de desregramento . 
 Nos dois discos, contou com os metais de Bobby Keys e Jim Price . 
 Ficou até 1975, quando foi substituído por Ron Wood . 
 Outros dão razões de vingança . 
 Os Stones teriam sentido necessidade de responder à má fama granjeada durante o Festival de Altamont, em 1969, que redundou num assassinato diante do palco, supostamente por incitação «demoníaca» de Mick Jagger . 
  Vasco é tricampeão pela 1ª vez  
  A equipe derrotou o Fluminense por 2 a 0 na última partida das finais  
  Da Sucursal do Rio  
 O Vasco conquistou seu primeiro tricampeonato estadual do Rio ao vencer ontem o Fluminense no Maracanã por 2 a 0 . 
 Com o resultado, o Vasco acumulou 10 pontos no quadrangular que decidiu o campeonato . 
 O Flamengo, com 9, ficou em segundo lugar . 
  Briga 'passional' na Febem doTatuapé deixa 33 meninos feridos  
  Da Reportagem Local  
 Uma briga ontem à tarde envolvendo 60 internos da Febem do Tatuapé (zona leste) deixou 33 feridos, entre eles três funcionários . 
 Cadeiras, móveis e vidros das janelas foram quebrados . 
 As informações foram fornecidas pela direção da Febem Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor da Secretaria de Etado da Criança, Família e Bem-Estar . 
 Helena alugou o imóvel por dez dias em julho para estada de seus filhos e um grupo de amigos deles . 
 «Fui eu que assinei o contrato porque é mais fácil negociar quando uma mãe fica responsável.» 
 A lei, sancionada na última segunda pelo prefeito David Capistrano (PT), entrou em vigor anteontem . 
 A prefeitura, governo do Estado e União assinarão, até o dia 26, um convênio legalizando a medida em nível municipal . 
 A partir daí, a multa aos infratores de R$ 132,15 poderá ser cobrada . 
 O economista Pedro Parente ocupará o cargo de secretário-executivo do Ministério da Fazenda . 
 Ele foi secretário de Planejamento do governo Collor e hoje é consultor do Fundo Monetário Nacional . 
 Parente substituirá Clóvis Carvalho, que está praticamente confirmado como ministro-chefe da Casa Civil . 
 Ontem FHC teve um dia de intensas negociações para fechar seu ministério . 
 O torneio distribuirá US$ 6 mil em prêmios . 
 O sistema de disputa é semelhante ao de um torneio de tênis, com cabeças-de-chave e eliminatórias com dois atletas cada . 
 Participam oito nadadores no masculino e mesmo número no feminino, sendo sete convidados e um apontado por qualifying . 
  NA TV  
 Manchete, ao vivo, a partir das 12h 
  TROPPO CALIENTE  
  A nova novela das 18h da Globo, que estréia amanhã, exalta as belezas do Ceará e aproveita o clima tropical das locações para despir os protagonistas e levar sensualidade ao fim-de-tarde  
  NOVELA  
  Sucessora de 'Fera' entra em produção  
  BASTIDORES  
 Atores-mirins agitam set de 'Éramos Seis' . 
  TV PAGA  
 David Letterman chega ao Brasil 
  Vitória contra a mentira  
  EDIVALDO SANTIAGO SILVA  
 Os trabalhadores em transportes da cidade de São Paulo encerraram por volta das 12h do dia 11 de maio a greve que haviam deflagrado à 0h do dia 9 . 
 No julgamento do dissídio pelo Tribunal Regional do Trabalho, realizado no mesmo dia em que a paralisação foi suspensa, foi concedido um reajuste de 19% . 
 Um índice inferior ao que reivindicamos, mas, em virtude dos sacrifícios que significaria para a população a continuidade do movimento e pelo fato de ser uma decisão judicial, acatamos sem vacilar . 
 Folha -- Nesse sentido, o plano é recesivo ou expansionista? 
 Musa -- Acho que vamos ter alguns meses que vão ser difíceis porque o governo tem que manter taxas de juros elevadas para o plano dar certo . 
 Mas tenho esperança que lá por julho ou agosto veremos os primeiros resultados da queda da inflação e o deslanchar da economia . 
  Veja como foi feita a pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 Para elaboração do quadro de notas, o fórum utilizou uma comparação proporcional entre os resultados de cada distrito . 
 Para o melhor desempenho, foi estabelecida a nota 10 e, para o pior resultado, a nota 0 . 
 Os dados, obtidos junto ao IBGE e Instituto Lidas, foram: instrução do chefe de família, renda do chefe de família, cômodos por domicílio, população maior de 15 anos não-alfabetizada, crianças alfabetizadas com menos de 7 anos, demanda reprimida por creches, coleta de lixo, canalização interna de água e ligação à rede de esgoto . 
 Na composição da nota geral, foi dado peso igual para todas as variáveis . 
 Golden Park, (071-240-5622): R$ 46 . 
 Catharina Paraguaçu, (071-247-1488): R$ 50 . 
 Toma conta de todos a sensação humilhante de quando, numa fila, passa à nossa frente uma «otoridade», acompanhada do burocrata de plantão . 
 Que todos os responsáveis por esse ultraje sejam punidos, inclusive o presidente da República, o ministro da Fazenda e o ex-secretário da Receita, que não cumpriu a lei, ainda que sob ordens superiores . 
 Desta vez, os brasileiros também estão convencidos de que têm chance de conquistar a vitória, especialmente dois deles, o mineiro Ronaldo da Costa, 24, e o piauiense Valdenor dos Santos, 25 . 
 «Ficamos 24 anos sem a Copa do Mundo e estamos há nove sem o título da São Silvestre . 
 Acho que chegou a nossa hora», disse o otimista Ronaldo, o brasileiro melhor colocado (sétimo com 44min19s) no ano passado . 
 A idade média dos apartamentos ofertados foi de 18 meses . 
 Entre os vendidos, a média cai para um 13 meses . 
  (Pablo Pereira)  
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de abril, coletadas até o dia 16/05/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret . 
 Szabó -- Eu trabalho . 
 Dirijo uma ópera, escrevo vários roteiros ao mesmo tempo . 
 Continuo sonhando, enfrentando problemas financeiros e políticos . 
 Um artista não deve antecipar-se ao seu tempo . 
 Senão, em pouco tempo, não saberá mais o que fazer . 
 Folha -- Existe futuro para o cinema fora da televisão? 
 Ele vai propor que o mínimo fique nos R$ 70 previstos pelo governo . 
 Mas, com redução nos encargos sociais, chegue aos trabalhadores no valor de R$ 84 . 
 «É uma forma de não aumentar os gastos da Previdência Social , pos os aposentados continuariam a ganhar o piso de R$ 70», afirmou Paulinho . 
 Já a CUT aprovou, em reunião de secretariado , a proposta de que o governo force uma redução nos preços da cesta básica para R$ 80 . 
 O salário mínimo passaria , pela proposta da CUT , a um valor suficiente para comprar essa cesta , pagar aluguel, contas de luz e água e transporte para uma família de quatro pessoas . 
 Segundo os cálculos da CUT, esse valor seria, anteontem, de R$ 117 . 
 Fica na planície costeira da Montanha da Mesa (de 1.088 m), a mesma que já marcou o meio do caminho para o Oriente . 
 Nessa época o primeiro marinheiro a divisar o contorno da Mesa recebia uma moeda de ouro . 
 Hoje como nos séculos 17 e 18 essa montanha-referência é tão emblemática quanto o Pão de Açúcar, no Rio, e o Diamond Head de Oahu, no Havaí . 
  Klabin forma joint venture para setor têxtil  
  Da Reportagem Local  
 As Indústrias Klabin de Papel e Celulose S/A formaram joint venture com a empresa austríaca Lenzing AG para a produção em Camaçari, Bahia, de celulose solúvel, matéria-prima do fio têxtil de rayon ou viscose . 
 A nova empresa, a Bacell S/A, vai exigir investimentos de US$ 200 milhões . 
 O BNDES, o banco de desenvolvimento da Alemanha (DEG) e a IFC, do Banco Mundial, vão participar do projeto, com respectivos US$ 40 milhões, US$ 10 milhões e US$ 60 milhões . 
 O Sport queria a punição dos clubes paulistas devido à briga entre jogadores no jogo de 30 de outubro, quando houve seis expulsões . 
  Bastidores  
 Uma «guerra de bastidores» marcou os dois dias que antecederam o fim do julgamento . 
 Na quinta-feira, o presidente do Palmeiras, Mustafá Contursi, conversou pelo menos duas horas com o secretário-geral da CBF, Marco Antônio Teixeira . 
 A TR era calculada com base na média dos CDBs prefixados, cujas taxas era bem mais dispersas que as do CDI, a nova base de cálculo, diz ele . 
 O CDI reflete juros de negócios diários entre bancos . 
 Na opinião de Gatti, para que a poupança não ficasse tão atraente o redutor aplicado no cálculo da TR deveria passar de 1,2% para no mínimo 1,5% . 
 O Banco Central decidiu mantê-lo em 1,2%, mas pode alterá-lo, de acordo com as taxas de juros . 
 Zagalo também desdenha os norte-americanos . 
 «A chance de eles ganharem da gente é de 1% . 
 Aquelas coisas que acontecem por acaso, com uma bola espirrada.» 
 Sobre o jogo de hoje, o ténico brasileiro fala pouco . 
 «A Suécia joga no mesmo sistema que nós, o 4-4-2 . 
 Mas não tem a mesma criatividade.» 
  SAIBA ONDE LEVAR A SUA RECLAMAÇÃO  
  Entidades que atendem consumidores em São Paulo  
  Procon (Coordenadoria de Defesa do Consumidor)  
  Telefones: 1512 e (011) 822-9000  
  Horário: das 8h00 às 19h00  
  Promotoria de Justiça do Consumidor  
  Telefones: (011) 254-1398 e 254-1303  
  Horário: das 13h00 às 18h00  
  Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor)  
  Telefone: (011) 221-0011  
  Horário: das 9h30 às 18h00  
  Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento)  
  Telefones: 198 e (011) 826-4936  
  Horário: das 9h00 às 17h00  
  Visa (Vigilância Sanitária de Alimentos)  
  Telefone: (011) 948-3777  
  Horário: 24 horas, todos os dias  
  Ipem (Instituto de Pesos e Medidas)  
  Telefones: (011) 273-0522 e 0800-130522  
  Horário: das 8h30 às 17h30  
  Plantão DSV  
  Telefone: 194  
  Horário: 24 horas, todos os dias  
  Plantão Fiscal da Receita Federal  
  Telefone: 146  
  Horário: das 9h00 às 17h00  
  Idec (Instituto de Defesa do Consumidor)  
  Telefone: (011) 872-7188  
  Horário: das 12h00 às 18h00  
  Banco Central  
  Telefones: (011) 252-1128 e 252-1360  
  Horário: das 10h00 às 16h30  
  Susep (Superintendência de Seguros Privados)  
  Telefone: (011) 222-0611  
  Horário: das 9h30 às 12h00 e das 14h00 às 17h00  
  Adecon (Associação de Defesa do Consorciado)  
  Telefones: (011) 232-4278 e 34-4976  
  Horário: das 9h00 às 18h00  
  Associação Intermunicipal de Pais e Alunos  
  Telefone: (011) 872-3770  
 Horário: das 13h30 às 17h00, de 2ª a 5ª . 
  CRM (Conselho Regional de Medicina)  
  Telefone: (011) 259-5899  
  Horário: das 9h00 às 18h00  
  Central de Atendimento aos Moradores e Mutuários do Estado de São Paulo  
  Telefone: (011) 451-4527  
  Horário: das 9h00 às 12h00 e das 13h30 às 17h00  
  Clinton quer diplomacia  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, reuniu ontem seu conselho de segurança nacional para avaliar alternativas de ação na ex-Iugoslávia . 
 Após três horas de reunião na Casa Branca, não se chegou a qualquer conclusão definitiva . 
 O presidente Clinton reafirmou sua opinião de que a única saída possível para a questão iugoslava é uma solução diplomática . 
 A peça se passa em Belfast, na Irlanda, onde Branagh morou até seus nove anos . 
 É um thriller sobre Tommy Black, um artista desempregado que se agarra ao personagem de James Cagney no filme «The Public Enemy» e acaba misturando sua própria história à do personagem . 
 Só que, ao contrário de Cagney, Tommy fracassa . 
 Tommy, interpretado por Paul Ronan, vive em um cabaré de quinta categoria, onde tenta mostrar seu talento . 
 É brilhante, mas não reconhecido . 
 Folha -- Como foi sua experiência de editora convidada da «Cahiers du Cinéma»? 
 Isabelle -- Muito trabalhosa, mas extremamente gratificante . 
 Levei quase um ano preparando aquele número . 
 Me deram total liberdade para fazê-lo do meu jeito, como um mosaico de várias artes e sem me prender à atualidade . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O Fiat Tempra de Delmar Schneider, vereador de Sapiranga, foi encontrado em Guararema (SP) . 
 Schneider está desaparecido desde o dia 28 de dezembro de 93 . 
 Agora a polícia de Guararema vai ajudar nas investigações sobre o desaparecimento do vereador . 
  Santa Catarina  
 O nadador Fernando Scherer, 19, recebeu o título «Mérito Universitário» da UFSC, por ter se destacado em competições nacionais e internacionais de grande porte . 
 Scherer mora em Florianópolis e é aluno do curso de Ciências Contábeis da Universidade . 
 Abaixo de Medeiros, estão Francisco Rossi (PDT), com 5%, José Dirceu (PT) e Antonio Cabrera (PFL), ambos com 4%, Barros Munhoz (PMDB), com 3%, e Getúlio Hanashiro (PPR), com 2% . 
 A pesquisa do Datafolha foi feita entre os dias 4 e 5 de abril passados . 
 Ela constata que a vantagem de Covas é ainda mais cômoda quando verificado seu índice de rejeição 11%, a mais baixa entre os concorrentes . 
 Nos EUA, o presidente Bill Clinton, após encontro com o chanceler da República da Irlanda, manifestou «amplo» apoio ao processo de paz, aumentando a pressão para que o governo britânico e lideranças protestantes aceitem o cessar-fogo e iniciem negociações . 
 Londres quer que o IRA diga que a anunciada «cessação total» de atos terroristas é permanente . 
 5. Leonardo, que não errou passes . 
 O Dunga também . 
 6. Viola e Ronaldo . 
 Contra a Holanda, foi um dos responsáveis pela desatenção da defesa que resultou no primeiro gol . 
 Ontem, não chegou a tanto . 
 Foram 34 bons lançamentos para ele, 21 no segundo tempo . 
 A briga pelas mensalidades começou em março, quando o governo editou a MP 524 . 
 A MP converteu as parcelas pela média em cruzeiros reais de novembro de 93 a fevereiro de 94 mesma regra dos salários . 
 A batalha judicial entre escolas e governo provocou várias modificações na MP até chegar ao texto atual, que libera para a livre negociação, mas mantém o congelamento durante 12 meses . 
 O fim do congelamento, em março, coincide com o dissídio dos professores . 
 A partir desta data existem dois possíveis caminhos: ou a livre negociação ou o acréscimo no valor da mensalidade de 70% do aumento concedido aos professores, previsto na lei 8.170 . 
 A festa será no Cerimonial Di Cristina Manzi, um casarão colonial com capacidade para 1.200 pessoas . 
 O local será decorado com rosas-chá flor preferida de Assíria, angélicas e lírios brancos, além de monsenhores e eucalíptos . 
 Cerca de 3.000 pessoas vão todos os finais de semana assistir aos ensaios da escola na quadra, na região conhecida como Buraco Quente . 
 Nesta área, no ano passado, uma disputa entre os traficantes Polegar e Marcelo Xará deixou oito mortos na favela . 
  A agência tem também pacote de oito dias em Porto de Galinhas por R$ 543 (Solar Porto de Galinhas ou Village Porto de Galinhas, quatro estrelas)  
 Tia Augusta: Pacotes de seis noites no Best Western Manibu por R$ 469 . 
 Star Way: Pacotes de sete noites de R$ 478 (Praia Othon, três estrelas) a R$ 553 (Mar Hotel, cinco estrelas) . 
 Preços para setembro . 
 Sobre festivais de publicidade: 
 «Não acho importante participar . 
 É caro e também chato . 
 Há agências que precisam ganhar prêmios para acalmar os clientes anunciantes . 
 Há também trabalhos tão interesantes que a própria divulgação deles já é um prêmio.» 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Foram identificados os corpos dos três homens que no último dia 19 foram encontrados mortos em um matagal em Mundo Novo, cidade próxima à fronteira com o Paraguai . 
 Eles eram paulistas de São Carlos e já tinham passagens pela polícia . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A polícia está investigando se os três estariam envolvidos em roubo de carros . 
 Uma hipótese é que teriam sido mortos no Paraguai e trazidos para o Brasil . 
 Eles foram enterrados em Mundo Novo devido a problemas no refrigerador do IML da cidade . 
  TODD OLDHAM  
 Incrível, insano, um choque . 
 A platéia jovem grita para as modelos com a intensidade do filme «O Dia do Gafanhoto» . 
 «Naomi!» 
 Ela usa um sutiã transparente e a multidão ruge como leões quando recebem carne fresca . 
  GHOST  
 O primeiro desfile do dia e sinto a mesma onda de excitação . 
 Devido, em parte, provavelmente, ao caffé latte que a «Vogue» distribuiu . 
 Quando saio, o cara na porta diz: 
 «Oh, Village Voice, Village Voice! 
 Você gostou?» 
 Repeti o que ouvi as editoras de moda experientes dizer uma para a outra a semana toda: 
 «Havia algumas coisas interessantes» . 
 Outro fator aponta ainda o aumento da carga poluidora . 
 Trata-se do DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) . 
 O índice mede a exigência de oxigênio da água para consumir o material orgânico . 
 A média anual do DBO na estação em 93 foi de 35,3 mg/l . 
 No primeiro semestre de 94, a média do índice foi de 55,3 mg/l, correspondendo a uma variação de 56% . 
 O terceiro e último caso relata a prisão de uma opositora do regime de Myanma . 
 Segundo a Anistia, ela está presa apenas porque tentou ajudar outra prisioneira de consciência, a Nobel da Paz Aung San Suu Kyi, e por suas atividades políticas . 
 Todos os casos publicados relatam histórias de pessoas presas ou mortas por suas convicções políticas ou religiosas, cor, sexo ou origem étnica . 
 Nenhuma dessas pessoas usou ou defendeu a violência . 
 Vale a melhor rentabilidade . 
  Pacto rompido  
 Representada pelo advogado Fábio Comparato, a Dow pediu rescisão do acordo de acionistas da Petroquímica Triunfo . 
 A Dow entende que o acordo «foi rompido» por deslealdade da Petroplastic . 
 Atenção, brasileiros, para as breves palavras de sua excelência o presidente Getúlio Vargas . 
 Getúlio, que começara a tirar um longo discurso do bolso de seu impecável terno de linho branco, não completou o gesto . 
 Hamilton -- Atualmente nenhum . 
 Os últimos que chamaram minha atenção foram os estilistas japoneses do começo da década: Rei Kawakubo e Issey Miyake . 
 Folha -- Por que tanto tempo para que uma nova geração reenergizasse a moda inglesa? 
 A última apareceu nos anos 80 . 
 A pesquisa começou a ser realizada em setembro do ano passado . 
 O objetivo era conseguir números sobre as mortes . 
 A maior dificuldade, conta Battaglia, foi a falta de rigor nos dados dos Estados . 
 São Paulo, por exemplo, enviou apenas estatísticas de 93 . 
 Outros Estados mandaram dados só da capital, ou só do interior, ou sem discriminação de faixa etária . 
 O livro «Vidas Interrompidas» será lançado pelo CBIA em Brasília, em um seminário durante as comemorações do Dia da Criança . 
  Defenda-se contra ação dos vírus  
  Programas identificam e combatem infecção da máquina, que pode causar perdas de dados  
  Da Reportagem Local  
 Os vírus são ameaças constantes para os usuários de micros . 
 Atacam sem avisar e podem destruir dados, apagar arquivos ou provocar problemas mais graves . 
 «Se um vírus paralisa um computador que controla, por exemplo, equipamentos médicos que monitoram um paciente, pode até provocar a morte do doente», diz André Pitkowski, diretor-técnico da Compusul, que comercializa o programa antivírus «VirusScan» . 
 Era filho de família relativamente abastada e fez os primeiros estudos com o irmão mais velho . 
 Em 1781 foi nomeado pela rainha Maria 1ª de Portugal comandante da patrulha do Caminho Novo -- percurso entre o Rio e as minas da Capitania . 
  Monges beneditinos cantam em português  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O canto gregoriano está geralmente associado a uma impressão de espiritualidade repousante, ou então a uma idéia meio difusa de que ele contém a matriz da harmonia polifônica, capaz de, nos dez séculos seguintes, inseminar toda e qualquer música sacra e profana . 
 É, no fundo, bem isso . 
 Os monges beneditinos do Mosteiro da Ressurreição, em Ponta Grossa (PR), fornecem, em «Ressuscitou, Aleluia» e «Glorificai o Nosso Deus», um exemplo precioso de gravações que mantêm a ortodoxia técnica do gênero, com uma pequena liberdade heterodoxa que consiste em executar as vésperas, laudes e salmos em português . 
 Nesse último, a luta para manter a unidade familiar dos Earp chega a superar a rivalidade com os Clanton, com uma consequência indesejável: a caracterização dos vilões e o desenvolvimento dessa luta que culmina com o duelo de O.K. Corral (em 1881) praticamente passam a segundo plano . 
 O importante, para Kasdan, é criar a idéia de um inferno, marcando as transformações de Wyatt: o jovem esperançoso, no primeiro momento; o desiludido, no segundo, e o «lawman» cínico mas namorado galante no final . 
 Essa é a parte mais crítica do filme, marcada pela hipertrofia da questão familiar . 
 Ela fixa o andamento lento e analítico, como característica central de «Wyatt Earp» . 
 É corajoso e pessoal, mas tende a só agradar os fãs incondicionais do faroeste . 
 Uma pena, porque «Wyatt Earp» é belíssimo . 
 A reunião de Clinton com Spring será na ilha de Martha's Vineyard, Massachusetts (Costa Leste dos EUA), onde o presidente descansa há seis dias . 
 Clinton tenta aparecer diante da importante comunidade irlandesa-americana como um dos responsáveis pelo cessar-fogo na Irlanda do Norte . 
 a) 180 dias é o tempo transcorrido em toda a cadeia de produção até ser adquirido pelo consumidor final; 
 b) 45% é a parcela de capital de empréstimo no capital de giro total utilizado pelo produtor de cada etapa para realizar a produção; 
  Por via das dúvidas  
 O economista Jorge Mattoso e o empresário Jorge Abrahão ambos do comitê de Lula debaterão com empresários e investidores dos EUA dia 22, em Nova York . 
 Em pauta, o que o PT fará com o real . 
 No governo ou na oposição . 
  O mago eleitoral  
 Dias antes do 1º turno, a Bandeirantes mostrará um documentário indicado para o Oscar: 
 «The War Room», sobre o «bruxo» de Bill Clinton, James Carville, que assessorou FHC . 
 Na fita, ele aparece vendo telejornais brasileiros . 
 Dia 18 vai para Teresópolis, na região serrana do Estado, onde conclui os testes . 
 Até o dia 20 se integram os três últimos atletas, todos radicados na Espanha: Romário, Bebeto e Mauro Silva . 
 Na versão mais recente da programação, os jogadores vão treinar de manhã e à tarde até o dia 23 em Teresópolis, onde ficam concentrados na Granja Comary, centro de treinamento da CBF . 
 O secretário de Transportes de São Paulo, Getulio Hanashiro, afirma que não existem motivos que justifiquem os resultados da pesquisa . 
 Ele responde pelos resultados obtidos pela CMTC e empresas particulares de transporte . 
 Segundo Hanashiro, o número de ônibus em circulação não foi reduzido e parte da frota ainda foi renovada . 
 «Mil ônibus velhos da CMTC foram trocados por veículos zero quilômetro», disse . 
 Excluída a extração de petróleo e gás natural, a produção brasileira somou cerca de US$ 7,5 bilhões no ano passado . 
 O cálculo contempla cerca de 60 produtos de origem mineral . 
 No Canadá, onde o potencial do solo é considerado semelhante ao brasileiro, o valor dessa produção se aproxima dos US$ 20 bilhões . 
 Naquele país, a exploração é dificultada pelas grandes áreas de gelo . 
 O Plano FHC deveria fazer o contrário . 
 Buscar a indexação total sobre preços, salários, e tarifas isso, disse Franco, «seria o novo» . 
 Segundo Franco, após a adesão ao novo indexador, a passagem para a nova moeda seria tranquila e sem quebra de qualquer tipo de contrato . 
 Fernando Henrique Cardoso aprovou a sugestão sob o argumento de que, pela primeira vez na história do Brasil, seria possível fazer um plano negociado com os todos os segmentos da economia . 
 «Só não quero quebrar nenhum tipo de contrato» alertou FHC . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que as vendas de bens duráveis, especialmente automóveis, «estão um pouco aquecidas» . 
 Ricupero voltou a afirmar ontem que não acredita na necessidade de uma restrição ampla ao consumo . 
  SP Interior 2  
 O Conselho Tecnológico Regional e o Sindicato dos Engenheiros realizaram ontem em Bauru um seminário para discutir a viabilidade de se construir edifícios, em vez de casas, para a população de baixa renda . 
 Hoje Bauru tem 15 mil casas populares . 
  SP Interior 3  
 O Getaso (Grupo de Prevenção à Aids de Sorocaba) lançou o livro «Viver bem em tempos de Aids» . 
 O livro foi escrito pelo professor Humberto Mello, portador do vírus da Aids . 
 O livro procura ensinar as pessoas a conviver com a doença . 
 O PT está chamando as manifestações de «dia nacional de mobilização» para eleger Lula no primeiro turno . 
 O partido prevê no mínimo 50 mil pessoas no comício do Anhangabaú . 
 Os petistas vão aproveitar também o dia 12 de junho para instalar os «Comitês Populares Lula-Presidente» . 
 A previsão é de que dez mil comitês em sua maioria em residências sejam instalados durante a campanha . 
 As alterações propostas por Mota incidem principalmente nas regras para a conversão em URV dos salários e benefícios da Previdência e no valor do salário mínimo . 
 O relatório também prevê mecanismos de recomposição salarial para uma eventual inflação em real . 
 Márcio Gomes foi chutado por um dos militares, segundo o relato da família . 
 Elisabete, mãe das meninas, foi barrada na porta do edifício quando chegava em casa . 
 Maria de Lourdes afirmou que os soldados revistaram tudo e foram embora «sem sequer um pedido de desculpas» . 
 Os holandeses também se notabilizaram na cartografia . 
 No século 16, Mercator (nome latino de Gerhard Kramer) e Abraham Ornelius embasaram a confecção do primeiro atlas moderno do mundo . 
 O conhecimento da configuração dos continentes e mares ampliou as fronteiras mundiais . 
 De frente para a grande estátua de Lênin, fundador do hoje extinto império soviético, nos jardins do Kremlin, FHC emendou: 
 «Afinal, tudo isso que foi feito com tanta grandeza, afinal estão todos enterrados aí . 
 Por isso, é melhor pensar no poder em escala humana e não em escala monumental» . 
 Foi um depoimento para a Rádio Moscou Internacional, prestes a completar 65 anos e na qual trabalhou Sátiva Brandão, filha de um célebre comunista brasileiro, Octávio Brandão, primo-irmão da mãe do presidente eleito . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3750% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 5,9%, fechando com 64.202 pontos e volume financeiro de CR$ 117,23 bilhões, contra CR$ 120,10 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 4,1% (I-Senn), fechando com 25.739 pontos e volume financeiro de CR$ 27,16 bilhões, contra CR$ 18,65 bilhões no dia anterior . 
 De acordo com Rebello, estes bairros possuem perfis semelhantes e são violentos pelos mesmos motivos . 
  (AM)  
  1994)  
 «Sempre que jogamos festivamente, para dar show, não ganhamos nada para o Brasil.» 
 (Zagalo, na Folha, 18 . 
  GM testa carros em simulador de estradas  
 A GM está usando um simulador de estradas montado no Brasil para desenvolver seus carros . 
 O aparelho não dispensa os testes de pista mas reduz custos e tempo de avaliação . 
 Faz em 30 dias o que demoraria oito meses em condições normais . 
  Auditoria da BMW avalia fábricas da Cofap  
 Técnicos da montadora alemã BMW inspecionaram as fábricas de anéis de Mauá (SP) e Itajubá (MG) da Cofap, que exporta para 92 países, recebendo classificação «A» . 
 A auditoria torna a empresa apta a fornecer seus anéis para a marca alemã . 
 Os dois candidatos postos, Temer e Munhoz, tiveram seu primeiro embate ontem, durante a festa quercista . 
 Temer, em seu primeiro dia de campanha, contou com o apoio de cerca de 150 militantes que gritavam seu nome e encheu de faixas o Centro de Convenções Rebouças e as ruas nas imediações . 
 Munhoz, em campanha há cinco meses, foi mais aplaudido em seu discurso que o ex-secretário . 
 Alda Marcoantônio, ex-presidente do Centro Brasileiro para a Infância e 'dolescência, aproveitou a carona na homenagem a Quércia e lançou sua candidatura ao governo . 
 Ela disse que foi «surpreendida» pelas manifestações e reavaliou sua intenção de se candidatar a deputada federal . 
 Alda é ligada a Quércia e enfrenta resistências entre os fleuryzistas . 
  DIA DE ÍNDIO  
 Uma escola em Southampton (NY) cancelou a peça «Peter Pan» . 
 É que autoridades locais acharam que a história (principalmente a canção «Ugg-a-Wugg») era ofensiva à tribo Shinnecock . 
 A garotada ficou triste e agora está ensaiando «O Mágico de Oz» . 
 A Folha avaliou os CDs «Jazz: A Multimedia History», «Blues: MusicROM Perspectives» e a série «Multimedia Music Record» com as biografias de Count Basie, Billie Holiday e Louis Armstrong . 
 Com preço médio de R$ 50, os produtos estão no mercado com uma missão ingrata: tentar substituir a audição dos discos originais . 
 Para os «connaisseurs», os programas são fontes de referência que interessam pela agilidade no cruzamento de dados . 
 O técnico criticou o Sindicato dos Atletas Profissionais, que segundo ele, nunca fez nada pela classe . 
 A família do jogador abriu uma conta no Bradesco do Guarujá para receber doações . 
 «A recuperação dele vai demorar de três a quatro meses . 
 Até lá, não temos como nos manter», disse a mulher do jogador, Andréia Mair Felipe da Silva, 26 . 
 O casal tem duas filhas e Andréia está gravida de sete meses . 
 A violência presente no filme contrapõe-se radicalmente à explorada em outros destaques da Mostra, como «Assassinos por Natureza» (de Oliver Stone) . 
 Afinal, quem realmente é assolado pela intolerância não vê razão para «estilizar» a estupidez . 
 Ao acompanharmos a história de pessoas que, da noite para o dia, vêem suas vidas serem destruídas pelo irracionalismo nacionalista, verifica-se que o Holocausto da Segunda Guerra parece ter se tornado mera anedota . 
 Existe uma Sarajevo cuja desgraça faz de todos exilados . 
 Uma cidade na qual os valores do pluralismo, da tolerância e da coexistência criaram uma cultura única . 
 Nessa Sarajevo existe de fato aquele islamismo secular pelo qual muitas pessoas lutam, em outras partes do mundo . 
 Seus habitantes não se definem por sua fé ou tribo, mas simplesmente como cidadãos . 
 A verdade de Sarajevo é que as diferentes comunidades não vêm se odiando desde sempre, mas que têm sido bons vizinhos, colegas de escola, colegas de trabalho e amantes . 
 E quando houve conflitos, isso aconteceu pelos motivos humanos de personalidade e afinidade, não por causa dos males do nacionalismo . 
 Também novo é o prêmio em dinheiro CR$ 1 milhão dado à equipe vencedora . 
 Agora as crianças não competem mais por brinquedos e um dos garotos quase chegou às lágrimas ao saber que sua equipe ganhara . 
 Ele só não contava com a roleta que obriga os vencedores a «doar» uma porcentagem do prêmio a uma instituição assistencial . 
 Enquanto a roleta girava, a equipe torcia desesperadamente para que o percentual sorteado fosse o menor 5% . 
 Anti-altruísmo explícito . 
 Xuxa diz que trouxe para o «Xuxa Park» coisas que deram certo em seu programa norte-americano . 
 Mas não se viu um só minuto dedicado a educar ou transmitir conhecimentos às crianças . 
 Nos EUA, textos e filmes informativos são obrigatórios . 
 Aqui, só incentivos à competição, ao consumismo e à vaidade . 
 E ainda dizem que o Brasil é o país do futuro . 
  (Marcelo Migliaccio)  
  Folclore de Edimburgo gerou dr. Jekyll  
  Capital da Escócia guarda memória de Robert Louis Stevenson no museu Lady Stair's e na catedral de St. Giles  
  Do enviado especial a Samoa, Havaí e Escócia  
 Stevenson conheceu o sucesso literário aos 30 anos . 
 «Deacon Brodie and the Double Life» («O Diácono Brodie e a Dupla Personalidade»), de 1880, lhe rendeu também a inimizade eterna de W.E. Henley, co-autor da obra . 
 Esse romance conta a história de um personagem do folclore de Edimburgo: um diácono piedoso, rico e respeitável que, à noite, se transformava num facínora . 
  Por pouco  
 A defasagem resulta de uma variação de 2.817,57% no câmbio comercial para uma inflação de 2.852,18%, que é a média dos seis índices mais observados . 
 «Ela é desprezível», diz Dutra . 
 Uma policial grávida de dois meses foi enviada à clínica, na avenida Recife, 2.967 (zona sul), e gravou com o médico uma conversa em que ele estabelece o preço de R$ 250,00 para fazer o aborto . 
 Pouco depois, os policiais prenderam a paciente Judy Maria Rosas, 36, que deixara a clínica afirmando ter feito um aborto involuntário . 
 Ela pagou fiança de R$ 129,00 e vai responder a processo . 
 A polícia não permitiu o acesso ao médico e às enfermeiras presas . 
 «Se Romário não jogar contra a Rússia, seu substituto será Muller», disse o técnico ontem . 
 «Não acho que isso acontecerá, mas o ataque com Bebeto e Muller já mostrou que é muito bom.» 
 Nos últimos dois Mundiais, Muller começou os treinos como reserva e depois virou titular . 
 De segunda-feira a ontem de manhã, ele treinou jogadas de ataque a partir de bolas paradas . 
 3)Os cheques, que deveriam ir para a Tigrão, são repassados para Sebastião Farias, um dos assessores de Covas . 
 4)Farias deposita em pelo menos uma conta bancária, na agência Itau da rua Brigadeiro Luis Antônio (região central de São Paulo) . 
 Da conta, os recursos ajudariam a financiar a movimentação política do PSDB . 
 Brizola se considera beneficiado pela proibição de convidados, cenas externas e efeitos eletrônicos na TV, pois acha seu discurso muito superior aos demais candidatos . 
 Para driblar a proibição do uso de cenas externas, pretende levar maquete de um Ciep para os estúdios . 
 A defesa de implantação dos Cieps (escola de turno único) é uma das principais bandeiras da campanha de Brizola . 
 Alguém acima dos partidos, com projeto para o Brasil, como se diz . 
 Um projeto de reforma do Estado, detalhado por Bresser que, aliás, não teve receio de cantar vitória nesta segunda . 
  Na última hora  
 O assessor de imprensa da Justiça Eleitoral, figura burocrática que vinha surgindo burocraticamente na televisão, ontem falou grosso . 
 Atacou os modelos de cédula «fraudulentos», antipetistas . 
 No dia seguinte, participou de almoço com empresários, promovido pelo Conselho das Américas . 
 Antes, teve um breve encontro com o então secretário-geral da ONU (Organização das Nações Unidas), Javier Perez de Cuellar . 
 Quanto ao temor de que a novela poderá não decolar no mercado externo, há pelo menos dois casos que o sustentam . 
 A Globo ainda não conseguiu exportar as minisséries «Agosto» e «Anos Rebeldes», que têm considerável viés político . 
 «Fico surpreso com estas críticas . 
 Até agora, a direção da emissora só me passou informações de que a novela está indo bem», afirma Gilberto Braga, autor de «Pátria Minha» . 
 «Não acho que façamos panfletarismo», continua . 
 «Alguns telespectadores mais sofisticados, amigos meus, disseram que, no início, a novela tinha um certo tom didático, mas não panfletário . 
 Talvez estejam certos . 
 Como sou obcecado pela clareza, corro o risco de cair em didatismo.» 
 Pergunta -- Depois de todos esses caminhos, para onde você imagina ir? 
 Resposta -- As razões que me afastaram da Itália, o cheiro sufocante da corrupção, mudaram . 
 Um movimento de juízes fez as coisas mudarem . 
 É claro que para mudar não adianta apenas pôr na cadeia mil homens corruptos . 
 É preciso que todos façamos um exame de consciência para ver que fomos nós que elegemos esses corruptos . 
 As empresas de vôos de curta distância, conhecidas como «commuter airlines», transportam cerca de 50 milhões de pessoas por ano nos EUA . 
 O relatório da National Transportation Safety Board (NTSB) vai tentar explicar as razões do maior índice de acidentes nessas empresas . 
 A American Eagle afirmou ontem que seus pilotos são sujeitos a tratamento e exigências idênticas às dos que trabalham na American Airlines . 
 Tanto o piloto quanto o co-piloto do vôo 4184 tinham mais de 5.000 horas de vôo e eram considerados experientes . 
 Mais de 40 sobreviventes disseram que eram ameaçados de morte por PMs . 
 Segundo os meninos interrogados pela polícia, policiais militares do 5º Batalhão fizeram ameaças porque no dia anterior um dos menores apedrejara um Opala da corporação . 
 No outro jogo da rodada, a seleção de Cuba bateu a equipe da Rússia por 3 sets a 2 (parciais de 10/15, 5/15, 15/9, 15/ e 15/12) . 
 Brasil e Cuba se enfrentam hoje às 20h (15h de Brasília) também em Turim, com transmissão ao vivo da TV . 
 Um país no qual o custo real da alimentação sobe 100% em um mês devido à redução de oferta provocada pelo clima (e só não aumenta mais graças às proezas de um assessor especial para preços) em hipótese alguma poderia ser visto como um país desenvolvido . 
 Ao contrário do que afirma o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, por estas bandas subdesenvolvimento e injustiça são as duas faces da mesma moeda . 
 JOSÉ ELI DA VEIGA, 46, pós-doutorado em economia pelas universidades de Londres (Inglaterra) e da Califórnia (EUA), é professor associado da Faculdade de Economia e Administração da USP e autor de Metamorfoses da Política Agrícola dos Estados Unidos (Annablume, 1994) . 
 Mas naquela noite um menino forte nasceu antes que o médico tivesse tempo de preparar a seringa . 
 «Por que eu deveria pagar uma multa por ter deixado nascer esse fedelho?», ele se perguntou . 
 Pegou com uma mão o menino, com a outra a seringa que lhe enterrou no crânio . 
 Depois foi embora . 
 Chi An ficou consolando a mãe, histérica de tanta dor . 
 Seu filho levou uma meia-hora para morrer . 
 A consciência de Chi An como a do médico estava entorpecida pelo medo das represálias e continuou a trabalhar . 
 Em 1982, o controle de natalidade foi ainda mais acirrado e um sistema de quotas, instaurado . 
 Chi An, que se tornou a diretora do centro de planejamento familiar, deveria assinar um «contrato de nascimentos» . 
 Se ela conseguisse manter a quota de 322 nascimentos por ano, receberia um prêmio e uma menção honrosa . 
 Mas se o número ultrapassasse em apenas uma criança sua quota, ela deveria pagar uma multa . 
 Segundo o dirigente, o ex-jogador lhe telefonou, fazendo a proposta . 
 O apoio de Pelé foi decisivo para derrubar o então presidente, Marcelo Teixeira . 
 No início do ano, porém, quando assumiu o cargo, o próprio dirigente não negava a versão de ter convidado Pelé, que traria a força política necessária para sua eleição . 
  Melhor juiz do mundo apita jogo do Brasil  
  Das agências internacionais  
 An Yan Lim Kee, das Ilhas Maurício, será o árbitro no primeiro jogo do Brasil na Copa, segunda-feira, contra a Rússia . 
 Em um teste físico realizado nos EUA entre todos os juízes da Copa, Kee foi considerado o melhor do mundo . 
 Seu país, Ilhas Maurício, é um pequeno arquipélago no oceano Índico . 
 Como os russos estavam fazendo marcação homem-a-homem sobre quatro jogadores brasileiros, havia espaço para os ataques do volante brasileiro . 
 «Eu poderia até ter ido mais à frente, mas é muito perigoso . 
 Se eu vou a frente e tomamos um gol já está certo que a culpa será sempre minha», disse . 
 Os orfanatos em Kigali têm problemas de superlotação, além da falta de suprimentos de água e eletricidade . 
 A comida é escassa e brinquedos são raridade . 
 Há também um grande número de órfãos e crianças desacompanhadas entre os refugiados ruandeses que estão em campos no Zaire, muitos deles atingidos pela epidemia de cólera . 
 Munhoz afirmou que não há funcionários públicos em sua campanha e devolveu a acusação: 
 «O PT deve se preocupar com o Bisol» . 
 O petista replicou com acusações contra Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência . 
 Dirceu defendeu Bisol sob o ponto de vista «ético», mas disse que ele «pode deixar de ser candidato» nesta semana . 
  Mutação em negras pode agravar câncer  
  Estudo sugere que defeito genético seja causa de pior progressão de tumor de mama em norte-americanas negras  
  Das agências internacionais  
 O câncer de mama nos EUA é mais mortal em negras do que brancas por fatores genéticos, sugere um estudo publicado hoje na revista «The Lancet» . 
 Segundo os cientistas dos EUA, uma possível causa para a maior mortalidade nas mulheres negras é um defeito no gene que controla a multiplicação de células, chamado gene p53 . 
 O estudante disse aos médicos ter sido atacado por volta das 7h da manhã, a cerca de 50 metros da praia . 
 Afirmou que estava sentado na prancha e viu o tubarão se aproximar e mordê-lo . 
 O animal foi descrito como tendo cerca de dois metros de comprimento . 
 Com a ajuda da prancha, Dias Filho conseguiu chegar até a areia, onde foi socorrido por banhistas . 
 Levado ao hospital, foi submetido a uma transfusão de sangue e operado . 
 Segundo a médica, o surfista passará por novas operações para enxertos na perna . 
 No último jogo, com o Peru já vitorioso, Jaime Oncins derrotou José Luis Noriega por 6/2, 6/2 . 
 Duas mil pessoas assistiram às partidas em Lima, capital do Peru . 
 O único ponto do Brasil na disputa foi conquistado por Fernando Meligeni na vitória sobre José Luis Noriega, por 3 sets a 0, na sexta-feira . 
 No mesmo dia, Yzaga derrotou Jaime Oncins por 3 sets a 1 . 
 Sábado, na partida de duplas, Noriega e Yzaga venceram Oncins e Fernando Roese por 3 sets a 1 . 
 A festa de encerramento durou mais de seis horas . 
 Todos os 10 mil atletas dos Gay Games deram a «volta olímpica» sob os aplausos do público . 
 Os ingressos para o encerramento, que ficaram praticamente esgotados, custavam entre US$ 10 e US$ 25 . 
 Os jogadores do time do Brasil entraram sem camisa e segurando uma pequena bandeira brasileira na «volta olímpica» . 
 Mais atrás, um outro jogador do vôlei brasileiro, com uma faixa vermelha na cabeça e pulseiras de couro com tachas prateadas nos dois braços, balançava uma bandeira do Brasil de quase três metros de comprimento . 
 Fui convidado por um amigo a participar da recepção para o sobrevivente de 90 anos da primeira ascensão de Nixon ao poder, mas não consegui chegar a Nova York em tempo . 
 Mais tarde, pedi a meu amigo para pedir a Hiss que comentasse a morte de Nixon . 
 O caso Hiss tornou Nixon famoso . 
 Sem a publicidade decorrente, o obscuro congressista provavelmente jamais teria se tornado presidente dos Estados Unidos . 
  Magalhães  
 O deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), relator da CPI do Orçamento, disse sentir-se «impossibilitado» de comentar a decisão . 
 Magalhães disse ter se desligado da CCJ por achar que «quem investiga não pode julgar» e por isso evita dar opinião . 
 A região deverá ganhar ainda 18 coletores-troncos de esgoto que devem ser instalados em 76,5 km . 
 O anúncio do prazo para entrega das obras deve acontecer durante o lançamento do Programa de Educação Ambiental . 
 Esse programa faz parte do projeto de recuperação do rio . 
 O lançamento do Programa de Educação Ambiental estava marcado para hoje às 10h, na ETE ABCD, divisa entre São Paulo e São Caetano . 
 A primeira versão do projeto, apresentada pelo governo em agosto de 1993, teve aproxidamente 30 mil emendas . 
 A aceitação do substitutivo enviado em dezembro pelo governo, com cortes de US$ 20 bilhões em relação ao projeto original, implica anular todas essas emendas e abrir prazo para novas, explicou o senador . 
 Para dar mais velocidade ao processo, Lira vai propor também a eliminação da fase de relatórios setoriais, que antecede o relatório geral . 
 Os 35 relatórios parciais relativos a cada unidade orçamentária (ministérios e outros órgãos) já seriam elaborados sob suspervisão de relatores setoriais, que ajudariam depois na confecção do relatório geral . 
 FHC anunciou que também pretende fazer uma reforma . 
 O PFL chegou a pedir o enxugamento da máquina do Estado . 
 Diante da reação negativa das bases do partido, especialmente do Nordete, a cúpula preferiu silenciar a respeito . 
 A equipe de transição, comandada pelo economista Paulo Renato Souza, estuda a extinção e fusão de órgãos públicos, mas o objetivo da reforma em estudo é a reformulação estrutural do Estado . 
  DEMISSÃO  
 Já vinha desgastado com os problemas com o Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados), que, inclusive atrasarão as devoluções do Imposto de Renda . 
 Sabia que ia encontrar resistências investigando as 600 maiores fortunas do Brasil, jogadores de futebol e dirigentes de escolas de samba . 
  O MOMENTO  
 Decidi conversando com minha família (mulher e filho) na quarta-feira à noite . 
 Chegamos à conclusão que era melhor eu sair . 
 Fomos jantar e na saída do Carpe Diem (restaurante em Brasília) encontrei um grupo de jornalistas . 
 Fui e comuniquei a eles para tornar a decisão inevitável . 
 Acabei sendo indelicado com o ministro Ricupero . 
 Akumal -- É o lugar de desova das tartarugas-marinhas . 
 A praia é uma baía tranquila, também procurada para «snorkelling» e esportes aquáticos . 
 Xel-Há -- Parque nacional com lagoas próprias para mergulho . 
 Conta com uma pequena zona arqueológica . 
  (LV)  
 OPERADORAS LOCAIS -- Viajes Caribe Maya: (98) 83-0040; At Travel: (98) 83-3180 . 
 `Dream Team' . 
 O «Dream Team 2» (Time dos Sonhos), a seleção que representará os EUA no Mundial de Toronto, em agosto próximo, convocou o armador Kevin Johnson, do Phoenix, para o lugar de Isiah Thomas, do Detroit, que se contundiu . 
 Os convocados: Derrick Coleman (New Jersey), Joe Dumars (Detroit), Larry Johnson (Charlotte), Shawn Kemp (Seattle), Dan Majerle (Phoenix), Reggie Miller (Indiana), Alonzo Mourning (Charlotte), Shaquille O'Neal (Orlando), Mark Price (Cleveland), Steve Smith (Miami), Dominique Wilkins (Clippers) e Kevin (Phoenix) . 
 O Bella Vista (1001, West Belmont Av.) se autodefine como «cozinha contemporânea italiana» . 
 Ou seja, variações moderninhas de pratos italianos bem conhecidos . 
 Uma entrada de polenta com cogumelos, seguida de um penne com aspargos, tomate e ricota, acompanhados de duas taças de bom vinho italiano e sobremesa, ficou em US$ 36,00, com gorjeta . 
 Brasil e Espanha têm forças equilibradas . 
 A partir da Olimpíada de Moscou, em 80, os dois times se encontraram sete vezes, com quatro vitórias brasileiras . 
 A preocupação com o jogo desta noite fez com que cada um dos times estudasse o estilo de jogo do outro através de fitas de vídeo com partidas dos adversários gravadas . 
 Mais desistências confirmadas para o Aberto da Austrália, no mês que vem . 
 Depois de Sergi Bruguera, agora é a vez de Michael Stich, Ivan Lendl e Goran Ivanisevic anunciarem que não irão disputar o primeiro torneio do Grand Slam . 
 Stich diz que pretende treinar para a Copa Davis, Lendl prefere esticar as férias com a família e Ivanisevic não quer voltar ao torneio no qual recebeu US$ 6.000 de multa no ano passado . 
 Pete Sampras ainda não confirmou, mas deverá jogar na Austrália para defender seu título . 
 Com certeza, seu maior adversário será Andre Agassi, que tem motivos de sobra para querer ganhar o torneio . 
 É que Agassi não disputou o Aberto da Austrália no ano passado, quando estava se recuperando de uma cirurgia no punho . 
 Por isso, se ganhar o título vai receber um caminhão de pontos no ranking, o que poderia deixá-lo muito próximo de Sampras . 
 O assessor que redigiu o parecer, Hipólito Gadelha Remígio, é um dos funcionários do Senado mais ligados a Bisol . 
 Ele assessorou diretamente o senador na CPI do Orçamento . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Fiergs (Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul) lançou esta semana uma campanha para restabelecer o patriotismo e valorizar a cidadania . 
 A diretoria da Fiergs deseja que suas empresas associadas hasteiem a bandeira nacional durante a Semana da Pátria . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O volume de papel recolhido pela coleta seletiva de lixo, feita em Porto Alegre desde 90, equivale à preservação de 100 mil árvores, segundo o Departamento Municipal de Limpeza Urbana . 
 Até julho, foram recolhidas, em 80 bairros, 12,6 mil t de papel . 
  Modelos recebem assédio na praia  
  Da Sucursal do Rio  
 Dezenas de modelos têm circulado pela arena do vôlei em Copacabana vestidas com shorts sumários, camisetas decotadas e curtíssimas minissaias . 
 São as «loraburras», para os frustrados torcedores das arquibancadas, impedidos pela segurança de entrar na área reservada às modelos, ou «realezas», termo empregado pelos privilegiados cujo acesso é permitido . 
 Para Jaqueline Sampaio, 22, ser chamada de «loraburra», é «terrível» . 
 Ela procura não dar importância à ofensa, que parte em coro da arquibancada toda vez que uma das modelos se aproxima das quadras . 
 «O negócio é não dar importância», ensina ela à colega Mônica Carvalho, 23 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Revelações petrificantes  
 Há muito a opinião pública exige maior transparência nas contas públicas e, em especial, nas contas de estatais como a Petrobrás . 
 Os resultados têm sido pífios . 
 Tais empresas dedicam-se mais à propaganda oficialesca que ao dever maior de franquear ao público toda e qualquer informação a seu respeito . 
 Quando acontece de alguns dados tornarem-se conhecidos, entretanto, surpreende sempre a capacidade com que essas empresas ocultam ao público os seus resultados . 
 Apresentam-se, como é frequente no caso da Petrobrás, como vítimas permanentes . 
 Agora, por exemplo, a divulgação de resultados parciais de uma auditoria determinada pelo presidente Itamar Franco na estatal mostra que os privilégios ainda são frequentes e os critérios de formação de preços discutíveis . 
 Com Boban, o Milan exibirá uma intermediária mais compacta . 
 Com Laudrup, aumentará a velocidade do seu contra-ataque . 
  (SL)  
 Jones -- Sim, ela é uma grande coreógrafa das formas, desafia definições . 
 Seu vocabulário é extremamente pessoal e humano, está expresso nos músculos, no universo físico do corpo . 
 A obra de Trisha é muito poética . 
 Na carta, Rennó afirma que a empresa sempre esteve e está à disposição da Receita para qualquer verificação . 
 Sobre o empréstimo compulsório, Rennó diz que a empresa vinha recolhendo o tributo pontualmente até 27 de janeiro de 1987 . 
 Naquela data começaram os atrasos no recolhimento (suspenso em abril de 89), em razão de problemas de caixa . 
 A partir daí a questão passou a ser discutida com o governo . 
  Atriz veterana é madrinha de figurantes  
  À exemplo de sua personagem Úrsula, Rosita Thomas Lopes é sempre solidária com os menos favorecidos  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A atriz Rosita Thomas Lopes, a Úrsula da novela «Pátria Minha», não representa apenas o contraponto às maldades do irmão, o empresário Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) . 
 Por trás das câmeras, ela é a protetora dos figurantes . 
 Para essa legião de anônimos capazes de tudo para aparecer no fundo de alguma cena, Rosita é uma espécie de redenção . 
 Costuma surgir nas horas de maior aperto, com seu sorriso e gestos educados de uma rica herdeira que resolveu largar a boa vida de dondoca para ser atriz . 
 Entender o funcionamento do mecanismo poderá facilitar no futuro o desenvolvimento de uma terapia para a doença de Chagas . 
 A pesquisa sobre o suicídio celular, além de avançar o conhecimento sobre o funcionamento do sistema de defesa, também ajuda o estudo da Aids e mesmo do câncer . 
 Sem o suicídio celular, que pode ser impedido pela proteína Bcl-2, animais de laboratórios desenvolveram tumores . 
 O suicídio induzido pelo vírus HIV também explica porque cai o número de linfócitos T CD4 no doente, apesar de poucas dessas células estarem invadidas pelo vírus . 
  Macintosh ganha sistema em português  
  CompuSource lança versão nacional do «Sistema 7», que será vendido com todos os modelos de equipamentos  
  Da Reportagem Local  
 O sistema operacional dos Macintosh está de cara nova . 
 Agora fala português do Brasil e todos os comandos da tela podem ser compreendidos por quem não tem familiaridade com línguas estrangeiras . 
 A CompuSource, representante dos produtos Apple no Brasil, lançou o «Systema 7», que deve chegar às lojas em março . 
 O programa será comercializado com todos os modelos de Mac presentes no país . 
 A empresa continuará vendendo a versão em inglês instalada nos micros . 
 Para optar pelo programa nacional, bastará fazer o pedido na revenda e solictar a instalação do produto . 
 A tradução do programa foi feita no Brasil pela TIC, e o produto precisa ainda receber aprovação final da matriz norte-americana da Apple . 
  Livros tratam de relação com a direita  
  De Paris  
 É vasta a bibliografia sobre Mitterrand . 
 Mas nunca antes livros sobre o presidente da França causaram tanta polêmica quanto os dois mais recentes, que tratam de sua relação com a extrema direita . 
 São eles «Une Jeunesse Française» («Uma juventude francesa»), de Pierre Péan, e «La Main Droite de Dieu» («A Mão Direita de Deus»), de Emmanuel Faux, Thomas Legrand e Gilles Perez . 
 Segundo ele, o partido acabou optando por comprar o produto nacional, sob alegação de que isso geraria mais empregos . 
 O debate foi promovido pela Federação Israelita de São Paulo, que congrera mais de 60 entidades da comunidade judaica . 
 A entidade deve convidar outros candidatos para o mesmo tipo de evento . 
 Para a instalação, a TCE prevê investimentos de US$ 5,6 milhões em l2 meses . 
 E espera ter, até o fim de 95, um faturamento da ordem de US$ 30 milhões . 
  Ciro Gomes se encontra hoje com Cavallo e viaja junto para Madri  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, se encontra hoje pela primeira vez com o ministro argentino da Economia, Domingo Cavallo . 
 Os dois viajarão juntos para a reunião do FMI (Fundo Monetário Internacional) em Madri, na Espanha . 
 O encontro ainda era articulado ontem, entre os governos brasileiro e argentino . 
 O mais provável é que Cavallo se encontre com Ciro no Rio, às 18h, na sede regional do Ministério da Fazenda . 
 Mandela poderá escolher entre a Groote Schuur, a residência hoje ocupada pelo presidente De Klerk, e a Westbrooke, casa oficial de hóspedes . 
 Sem contar Libertas, a residência oficial em Pretória, a capital administrativa . 
 O número de queixas apresentadas à Comissão Eleitoral Independente, durante os quatro dias de votação, foi de 515 . 
 Metade delas (208) pela coalizão ganhadora, distribuídas entre o CNA e o Cosatu, seu braço sindical . 
 O Inkatha apresentou 128 reclamações . 
 A maior procura por dólar, de acordo com Paulo Mallmann, diretor financeiro do Banco BMC, não terá fôlego para continuar depois do real . 
 «Teremos ciclos de alta da cotação do paralelo até o real», prevê . 
 «Depois, vai ser difícil continuar, pois o juro real ficará muito alto.» 
  TIROTEIO  
 Do deputado Joni Varisco (PMDB-PR), sobre a participação do atacante Romário na campanha de Álvaro Dias (PP) ao governo do Paraná: 
 Romário, que já anuncia sandálias e cerveja, é agora garoto-propaganda de um mau produto . 
 O craque não venderá aos paranaenses uma autêntica muamba eleitoral . 
 No dia 10, sábado, a prova é composta por 80 testes de português, literatura, matemática, física, química, história, geografia, biologia e língua estrangeira (inglês ou francês, conforme opção feita na inscrição) . 
 No domingo, dia 11, é a prova de redação mais três questões dissertativas de física, biologia e história . 
 No dia 12, são quatro questões dissertativas de matemática, química, geografia e português . 
 Os campos de soçaite agora estão abandonando a areia e ganhando grama sintética . 
 «A grande vantagem é que a bola corre mais», diz Gilberto Sorriso, ex-jogador do Santos e do São Paulo, que agora mantém um clube de quadras para futebol soçaite . 
  Agrião  
 Está nos Estados Unidos a grande procupação dos escudeiros de Itamar Franco nos últimos 33 dias de governo . 
 O ex de June começa a dar sinais de ciúme explícito . 
 A implantação da AIH, é verdade, foi problemática desde o começo . 
 Não houve critérios rigorosos para a definição de valores originais, mas está longe de ser uma má idéia . 
 Entre as suas inúmeras vantagens, evita internações desnecessárias e não incentiva, como era comum no passado, hospitalizações prolongadas . 
 A realização de fiscalizações periódicas e sistemáticas pode ser uma solução para o fim de fraudes por parte dos hospitais . 
 O mais veterano em GPs do Canadá é o italiano Andrea de Cesaris . 
 Desde 1980, o piloto participou de todas as edições da corrida, sendo seu melhor resultado um 3º lugar em 89, pela extinta Dallara . 
 * . 
 Ela rezou em frente ao altar da Penha por três minutos porque só «coisas boas» aconteciam ao filho . 
 Na época dizia que se preparava para fazer promessa para que o filho tivesse sucesso em sua primeira Copa do Mundo . 
 «Eu me sinto ótima quando estou feliz.» 
  (Winona Ryder, atriz)  
 «O meu coração é tão preto quanto o seu.» 
 Paulistas abrem pizzaria no Sambódromo! 
 Faça como eu! 
 Ligue a televisão, peça um engradado da Antártica e finja que tá no camarote da Brahma! 
 Rarará! 
 " . 
 A expectativa no comando quercista é chegar ao programa de TV com o mínimo de 10% nas pesquisas . 
 Caso contrário, a candidatura passará a enfrentar dificuldades ainda maiores dentro do partido . 
 Na tentativa de quebrar a polarização entre Lula e FHC, Quércia investirá contra os dois . 
 De Lula, dirá que é o candidato que não consegue resolver ao contrário, que intensifica o conflito entre capital e trabalho, o que impediria o desenvolvimento . 
 No dia 2 de julho, o exército brasileiro, comandado pelo general Labatut, entrou em Salvador . 
 Os portugueses entregaram as armas . 
  Conversa de militantes  
  José Sarney  
 Militante 1 Nossa vitória era mais do que certa . 
 As pesquisas nos davam maioria absoluta, vitória no primeiro turno, campanha brilhante, as caravanas foram a coisa mais certa que fizemos, nosso candidato ficou conhecido no Brasil inteiro . 
 Nossas bases estavam mobilizadas e prontas para qualquer ação . 
 Militante 2 E o que deu errado? 
 Por que caímos e estamos caindo cada dia mais? 
  Juízes investigaram 2.150 pessoas em 1.024 dias  
  Da Efe, em Roma  
 A renúncia de Antonio di Pietro ocorre 1.024 dias depois que os juízes da Operação Mãos Limpas iniciaram as investigações que desmantelaram o eixo político formado pelos partidos Democrata Cristão e Socialista . 
 O escândalo batizado de Tangentopolis (cidade das propinas ou Propinópolis) surgiu em 17 de fevereiro de 1992, com a prisão do socialista Mario Chiesa, presidente do maior asilo de Milão . 
 Vegetação exótica -- que não é original; foi introduzida pelo homem na área . 
 Vegetação nativa -- atual e originária do lugar em que se encontra . 
  O mão-de-ferro  
  CIDA SANTOS  
 O equilíbrio é total . 
 A três rodadas para o final da fase de classificação do Campeonato Masculino da Liga Nacional de Vôlei, os times lançam suas armas em busca dos melhores postos . 
 Sete já estão classificados para as quartas-de-final: Banespa, Palmeiras, Frangosul, Fiat/Minas, Nossa Caixa/ Suzano, Telesp e Rhodia/Pirelli . 
 O Flamengo, do único cabeludo da Liga, o atacante Ludwig, disputa a oitava e última vaga com a Unimed e a Cocamar . 
 De todas as equipes, a que vem chamando mais atenção nas últimas rodadas é o Nossa Caixa/Suzano . 
 No primeiro turno, tropeçou bastante: teve cinco derrotas . 
 No returno deu a volta por cima e agora poucos ousam não colocar o Nossa Caixa entre os favoritos à final . 
 O time é conduzido com mão-de-ferro pelo técnico Ricardo Navajas . 
 Quer um exemplo? 
 Thomas Susemihl estréia dia 5 seus clics na Li Photogallery . 
 A convite de Bob Wilson, João Cândido Galvão conferiu em Paris na Ópera da Bastilha a estréia de «M. Buterfly» com direito a parada em Lyon para as apresentações do Grupo Corpo . 
 Depois de Miami, Tusco e Ana Helena Brant de Carvalho aterrissaram para uma temporada de tea for two em Londres . 
 Bya Barros, Conrado Malzoni e Bebel Klabin são alguns dos 26 decorettes que participam da 3ª Mostra Artefacto que abre dia 28 de março na Haddock Lobo . 
 Sérgio Arno prepara os aventais caçarolas para inaugurar em fevereiro a filial do Vecchia Cucina em Brasília . 
 Os caminhões agora estão em atividade, mas agiram com atraso, diz o governo estadual . 
 Os técnicos da FNS alegam falta de recursos e estrutura para combater o mosquito, mas não se esquecem de estocar o governador, de forma branda . 
 Quem passar pelos corredores do Anhembi verá desde tradicionais feras como o Porsche 911 Carrera, às mais recentes, como a Ferrari 456 2+2 GT, superesportivo para milionários com família . 
 A Jaguar traz o XJ220 (que atinge 353 km/h), série limitada de 300 unidades que já tem três pedidos brasileiros fechados, ao preço de US$ 650 mil cada um . 
 Ré confessa, Rosinete Melanias, em depoimento ao STF confirmou ter assinado vários cheques em nome de «fantasmas» . 
 A estratégia da defesa é imputar a culpa a PC . 
  (Daniela Pinheiro)  
 O governo prepara um informe oficial ao FMI e ao Banco Mundial sobre a substituição de Rubens Ricupero por Ciro Gomes no comando da Fazenda . 
 No encontro, Ricupero iria fazer exposições sobre o plano . 
 A participação do novo ministro está sendo encarada mais como uma apresentação formal à comunidade econômica internacional . 
 Caso Ciro não faça as explanações sobre o plano, deve ser substituído pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 David disse que blitze como a de ontem são corriqueiras e vão continuar sendo realizadas . 
 «O que os camelôs estão fazendo é um abuso.» 
 Alguns ambulantes que tiveram seus produtos levados pelos fiscais se disseram injustiçados . 
  A terra está «escrita» nos mapas  
  LAURA DE GUGLIEMO  
  Free-lance para a Folhinha  
 Quem já não se perdeu na cidade, procurando a casa de algum amigo? 
 Ou ficou um tempo pensando, quando a professora perguntou, onde fica o rio Negro? 
 Existem mapas, como os que a Folha está publicando-, cartas, guias e vários tipos de atlas que mostram os lugares e permite que as pessoas conheçam o mundo em que vivem.Você também pode conhecer, por meio dos mapas, as línguas faladas na Terra . 
 Até agora, tais partidos ou grupos estão longe de representar o pensamento majoritário, mas seu êxito tende a influenciar indiretamente os partidos tradicionais, que não desejam alienar a simpatia de um bloco importante de eleitores . 
 No plano externo, ganham força várias formas disfarçadas de protecionismo setorial . 
 Multiplicam-se as acusações especiosas de «dumping» e desenvolve-se mesmo o conceito novo de «dumping social» exportações de países em desenvolvimento, cujos preços competitivos se deveriam à exploração iníqua da mão-de-obra barata, que justificaria a aplicação de restrições à sua importação . 
  Brizola (PDT)  
 A sonegação, os saques nos cofres da Previdência e a utilização indevida das receitas pelo governo contribuem para a crise do sistema . 
 As contribuições baseadas no lucro e no faturamento das empresas para custear a seguridade social não foram plenamente implantadas . 
 Isso, além do aumento do número de trabalhadores sem carteira assinada, tem agravado a crise decorrente do comprometimento das fontes de receita . 
  Quércia (PMDB)  
 A crise da Previdência é provocada por problemas de má administração, falta de fiscalização e má gestão do governo federal, o que gera fraudes . 
 A sonegação da contribuição previdenciária também é facilitada por estes problemas administrativos . 
 E o governo não tem tido competência para resolvê-los . 
 Esse é um dos motivos para o aumento dos problemas de caixa . 
 O controle operacional e contábil do sistema previdenciário precisa ser aperfeiçoado . 
  Amin (PPR)  
 Fatores de má gestão administrativa permitem o reaparecimento de tempos em tempos, de fraudes . 
 O modelo brasileiro está falido . 
 Os aposentados da União, Estados e municípios têm direito à aposentadoria integral e a contribuição não é suficiente para bancar isso . 
 Há prefeituras que já estão praticamente falidas devido às aposentadorias de seus servidores e ainda não sabem . 
 Alvares acusou ainda o recebimento de processos contra grandes devedores da União, como a Vasp e o Círculo Israelita Brasileiro Macabi . 
 Citou também o Jockey Club de São Paulo, que teria dívidas com o INSS . 
 Segundo José Pugliesi, secretário de assuntos jurídicos do Jockey, o clube não tem débito nenhum com a Previdência . 
  Lula diz que Jari não é mais um enclave dos EUA e elogia o projeto  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O provável candidato do PT a presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, e o presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), Aziz Ab'Saber, disseram anteontem que ficaram com uma boa impressão do Projeto Jari, que ocupa áreas no Pará e no Amapá . 
 Eles visitaram anteontem o projeto, convidados pelo empresário Mário Frering, da Caemi Mineração e Metalurgia, a principal acionista . 
 Lula disse que «o Projeto Jari não é mais o enclave norte-americano na Amazônia que nós também combatemos» . 
 O Projeto Jari foi criado pelo milionário norte-americano Daniel Ludwig, no final dos anos 60, para produzir celulose com o aproveitamento de florestas homogêneas de gmelina, utilizada na produção de papel . 
 O projeto foi nacionalizado no início da década de 80 . 
 A levantadora Fernanda Venturini diz não temer o adversário da estréia . 
 «Elas também estão se preparando para o Mundial e, como nós, ainda não atingiram o auge», afirma a jogadora . 
 Para Fernanda, as partidas contra cubanas, russas e chinesas valem mais como teste preparatório para o Mundial Feminino, que acontece em outubro no Brasil . 
 Bernardini disse que sua licença começa dia 1º de agosto . 
 «Não tenho intenção de pedir demissão.» 
 «Minha opinião foi dada como diretor . 
 Quem fala em nome da Fiesp é o presidente», disse Bernardini . 
  (Francisca Rodrigues)  
  Câmara agora ameaça processar SBT; Hebe Camargo se defende  
  Da Sucursal de Brasília, da Reportagem Local e da FT  
 O SBT (Sistema Brasileiro de Televisão) poderá ser processado pelo Congresso . 
 O procurador da Câmara, Vital do Rêgo (PDT-PB), pediu ontem à emissora cópia do «Jornal do SBT» que foi ao ar ontem de madrugada . 
 Segundo ele, os apresentadores Eliakim Araújo e Leila Cordeiro criticaram a deteminação da Câmara de processar a apresentadora Hebe Camargo . 
 Leila Cordeiro disse no ar que o presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), iriam processar Hebe «porque ela quer que eles trabalhem» . 
 Eliakim afirmou à Folha que jamais pregaria o fechamento do Congresso, mas que não abre mão de criticar . 
 A posição de pilotagem, apesar do volume aparentemente exagerado do conjunto tanque/carenagem, é prática no acesso ao guidão e todos os comandos . 
 É bastante confortável para longas viagens, em que a posição ao guidão não cansa demais o piloto . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Edgard Soares -- r . 
 General Osório, 663, Campos Elíseos, São Paulo, tel. (011) 220-2944 . 
 Os juros dos CDBs voltaram a cair . 
 No mercado futuro, os juros do mercado de DI para este mês passaram de 4,19% na última sexta-feira para 4,17% ontem . 
 Alguns bancos já encontraram saídas para contornar o compulsório de 15% sobre empréstimos e a restrição de prazo máximo de três meses . 
 As mudanças na McLaren são tão extensas que o grupo deve mudar até de sede . 
 Além disso, óleo e lubrificantes serão fornecidos pela Mobil Oil, mais um dedo de Penske no negócio . 
 A Benetton anunciou que Johnny Herbert irá substituir Jos Verstappen, que se recupera de acidente em Jerez, nas duas últimas provas do campeonato . 
  Ele ficou envergonhado pela má atuação contra a Alemanha, quando falhou em dois gols  
  A REVELAÇÃO  
  Nigéria  
 Com boas atuações, a seleção nigeriana passou à segunda fase em primeiro lugar na sua fase . 
  Estreou vencendo a Bulgária por 3 a 0, perdeu para a Argentina por 2 a 1, em um jogo equilibrado (foto), e passou pela Grécia com 2 a 0  
  O ESCÂNDALO  
  Diego Maradona (Argentina)  
 Cerca de 3.000 pessoas fizeram vigília diante do Parlamento até a votação, na noite de ontem . 
 O principal lobby homossexual foi liderado pelo ator Ian McKellen, um dos mais importantes intérpretes de Shakespeare do país . 
 O argumento a favor dos 18 anos ou mesmo da manutenção dos 21 anos era que aos 16 anos os jovens são psicologicamente vulneráveis e devem ser protegidos da ação de homens mais velhos . 
 Grupos conservadores dizem que a redução da idade-limite vai estimular o homossexualismo . 
 A Vitia tem em estoque 30 mil peças da coleção de inverno -- volume que dá para ser comercializado durante três meses . 
 «As vendas caíram . 
 Só vamos repor volumes que saírem das lojas», diz Viktor Vitia, sócio diretor . 
 A Gessy Lever, gigante no ramo de produtos de higiene, limpeza e alimentos, é outra decidida a manter estoques reduzidos . 
 «Não vejo como o real pode alterar o ritmo de vendas . 
 Se o consumo crescer vai ser mesmo moderado», afirma Ronald Rodrigues, diretor de assuntos corporativos . 
 Segundo comerciantes do setor, a principal fonte de renda de uma loja de bicicletas vem dos consertos, venda de acessórios e serviços, como pintura e lavagem . 
 «Bicicleta na cidade de São Paulo é considerado um brinquedo e, como tal, só tem boas vendas no Natal», afirma Ricardo Coimbra, 40, sócio da Bicicletaria Roma . 
 A mulher vai para um hospital e toma uma anestesia peridural . 
 Um endoscópio um pouco mais calibroso (ressectoscópio) é introduzido pelo colo do útero . 
 Com o auxílio de uma alça cortante (colocada por dentro do equipamento), o especialista vai descolando o endométrio . 
 Uma pequena esfera carregada eletricamente coagula as áreas de sangramento . 
 A escalada para o progresso não tem sido fácil para esse país, cujo povo sofreu muito ao longo de sua história . 
 A «Grande Marcha» de Mao Tse-tung, por exemplo, de 1958-60, levou pelo menos 40 milhões de chineses à morte pela fome . 
 Mas isto acabou e hoje os chineses trabalham com os olhos voltados para o futuro e confiantes no seu sucesso . 
 Em 1962 a renda anual per capita era de apenas US$ 60, entre as mais baixas do mundo e já em 1991, atingia US$ 370 (o que é significativo para um país tão complexo, populoso e geograficamente grande) . 
 Também por isso, quando Bernardo faz «O Último Tango em Paris», em 1972, ele critica a babaquice «cahiers» dos cineastas e críticos franceses, botando o Jean-Pierre Léaud de otário, filmando feito um corninho literário, enquanto Marlon Brando (o pênis de Hollywood) comia sua namorada Maria Schneider . 
 Esta era a parábola perfeita do que Bernardo Bertolucci achava do cinema na época: 
 «Enquanto o europeu faz lero-lero, os americanos comem nossas mulheres» . 
 E este filme também tinha dois gumes, pois Marlon Brando estava ali, dessacralizado, exposto e nu . 
 As declarações governamentais são no sentido de que não haverá perdas nas cadernetas, mas há sempre os investidores que fazem uma «fé» na moeda norte-americana em momentos de incerteza . 
 No mercado cambial, os bancos começaram o dia vendendo dólares ao Banco Central e no período da tarde estavam com posições mais compradas . 
 São considerações que não chegam a inviabilizar a proposta, mas indicam a enormidade do desafio . 
 Não basta rearranjar recursos no Orçamento, seria preciso implementar uma autêntica revolução de prioridades, colocando em primeiro plano o ataque frontal à miséria absoluta . 
 Institucionalmente, seria necessário e desejável que todas as esferas de governo assumissem o compromisso com o financiamento e a operacionalização do programa . 
 O desafio de incorporar os milhões de miseráveis ao mercado e à cidadania aumenta dia a dia . 
 O colapso das políticas assistenciais tradicionais é evidente . 
 Engordam a burocracia, a corrupção e o desperdício, pouco contribuindo para melhorar a sorte dos desvalidos . 
 O Estado e os governantes sempre prometem e simulam máximo empenho . 
 Mas falta vigor, e coragem, para desmontar o aparato estatal viciado que atende cada vez a menos gente, com uma ineficiência a cada dia maior . 
 O maior problema da apuração continua sendo a urna única . 
 O TSE não conseguiu convencer o Congresso a mudar a lei e permitir que fossem usadas duas urnas por seção . 
 Assim, em cada uma das 283.544 seções eleitorais do país haverá apenas uma urna, na qual serão depositadas as cédulas brancas e amarelas . 
 Engraçado o PT: junta um monte de conjunto de rap na periferia de São Paulo e ainda quer fazer discurso? 
 Sendo que o pessoal do rap quer que político se exploda . 
 São Paulo já é meio Los Angeles . 
 A barra pesa . 
 Rap é contra tudo . 
 Inclusive contra o Lula! 
 Mas o mais engraçado era o PT discursando e o povo gritando: 
 «Queremos os Racionais!» 
 Rarará! 
 O palanque lotado de petistas e o Mercadante gritando: 
 «Os racionais chegam daqui a pouco! 
 Os racionais chegam daqui a pouco.» 
 E os colegas atrás dele? 
 Precisa ofender os correligionários? 
  Juiz condena cachorro à morte  
 Um tribunal de Danville, Virgínia (EUA), sentenciou o cão labrador «Somkey» à morte por injeção letal . 
 Ele foi condenado por atacar três carteiros, que não chegou a morder . 
 Seu dono, Craig Jackson, vai recorrer . 
  Polícia mata atirador na Flórida  
 James Christian, 54, passou quatro horas disparando contra os carros que passavam diante da varanda de seu apartamento em Hollywood, Flórida (EUA), antes de ser morto por um atirador de elite da polícia . 
 Ele tinha vários rifles e usava colete à prova de balas . 
 Outro ponto que deve ser explorado pelo treinador, durante os treinamentos no interior, é a recomposição da equipe . 
 «Poucas vezes atuamos com a equipe titular devido à contusão», afirmou . 
 Luxemburgo não poderá contar com os zagueiros Cláudio e Tonhão e com o atacante Alex Alves, todos contundidos, na partida deste final de semana . 
 «A Matadeira» parte de um símbolo para discutir Canudos: os novíssimos e imponentes canhões utilizados pelo Exército brasileito para a repressão do movimento messiânico liderado por Antonio Conselheiro . 
 Mas o filme coloca mais perguntas do que apresenta respostas . 
 O novo curta de Furtado tem uma estrutura de colagem, misturando trechos encenados, animações, fotos de época e extratos de documentários recentes . 
 Seu tom é assumidamente extremado: os cenários são ultra-fakes, as cores, sempre berrantes, as interpretações, histriônicas lideradas pelo carismático Pedro Cardoso em vários papéis . 
 E para azar dos bolivianos, eles cometeram um erro . 
 A partir desse momento já se podia afirmar que a partida estava liquidada . 
 Isso por que a seleção boliviana não tem poder ofensivo . 
 Ainda menos diante de um sistema de contenção como o alemão, que praticamente não dá possibilidades de aproximação da grande área . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 A atriz Lily Langtry, cultuada como se fosse uma deusa grega por Roy Bean, chegou a estrelar filmes em Hollywood, por volta de 1913 . 
 É provável que os dois tenham um dia se encontrado, a oeste de Pecos, onde o juiz mantinha a ordem «com seis tiros e uma corda», mas disso não há provas nem, creio, testemunhos . 
 Milius, que vendeu seu «script» por US$ 300 mil, mas não conseguiu convencer o produtor a entregar-lhe a direção, não quis que o juiz e sua musa se cruzassem . 
 Melhor assim . 
 O que vocês irão ver, esclarece um letreiro na abertura do filme, «não é o que realmente aconteceu, mas o que deveria ter acontecido» . 
 O deputado é um crítico permanente de todas as ações do governo dos tucanos . 
 Câmara concorre a vice-governador na chapa de Juracy Magalhães (PMDB), principal adversário de Tasso Jereissati . 
 BANDA FOR EXPORTACION -- A banda toca ritmos dançantes como twist e bolero . 
 Avenida Club (av . 
 Pedroso de Moraes, 1.036, tel. 814-7383) . 
 Sex às 22h . 
 Ingresso: CR$ 2.000 (homens) e CR$ 1.800 (mulheres) . 
 Transformada num sobrado em estilo colonial ao longo dos últimos 15 anos, a casa vale cerca de US$ 70 mil (CR$ 85 milhões) . 
 Desde 22 de julho de 1992, um terreno de 7 mil metros quadrados próximo à represa Billings, faz parte do patrimônio de Lula . 
 Os testes também revelaram que os comerciais que estabelecem uma comparação implícita (sem nomear a marca concorrente) tendem a gerar índices de persuasão na média ou acima da média . 
 Isso ocorreu em 70% dos casos contra 55% dos similares com mensagem de uma só marca . 
 O Aeroporto Internacional da Cidade do México foi colocado ontem em estado de alerta máximo por causa das ameaças . 
 «Nós estamos em alerta constante e patrulhamos a área de cada terminal . 
 Existe comunicação constante entre forças de segurança federais, polícia local e outras unidades», afirmou o porta-voz do Departamento de Aviação . 
 O governo mexicano, confrontado pela primeira vez em 20 anos com uma insurreição, acusou «profissionais da violência» de manipularem a pobreza do Estado de Chiapas . 
 Segundo o governo, guerrilheiros guatemaltecos e salvadorenhos têm postos importantes na liderança do movimento zapatista . 
 Os vendedores que ocupam estes pontos não são donos de seus próprios negócios . 
 Reginaldo, 16, que fica na rua Ministro Rocha Azevedo na altura do número 1.076, ganha um salário mínimo por mês para tomar conta do posto de venda . 
 Ele vende até quinze talões todos os dias . 
 Mas nada disso acontecerá se forem confundidos com a imensa massa de estabelecimentos marginalizados e, muito menos, com o reduzido número de propriedades indiscutivelmente modernas . 
 Por falta de capacidade de autofinanciamento, pela exiguidade e fraqueza de suas terras, pela falta de capacitação de seus recursos humanos, ou por ser vítima do forte viés urbano das políticas públicas, uma importante fatia intermediária da agricultura familiar está em perigo . 
 Outra diferença entre os dois é que a nova versão investe mais na ficção, de forma a contextualizar os conceitos pedagógicos dentro da história que cada episódio desenvolve . 
  (AnS)  
  MINISTÉRIO FHC  
 «Há desequilíbrio do ponto de vista sexual, porque as mulheres já alcançaram no Brasil um grau de qualificação que não está refletido.» 
 Eduardo Suplicy, senador pelo PT-SP, ontem na Folha . 
 Enquanto procura emprego mora com a filha na casa do irmão, onde faz a faxina . 
 Joelma diz que não escolhe emprego «O que aparecer eu pego . 
 Quero qualquer coisa . 
 Se conseguir casa para fazer faxina eu vou, mas até agora não consegui nada», afirma . 
 O vazamento de gás, seguido por labaredas, atingiu cinco pessoas que estavam na plataforma 15 do Campo de Corvina . 
 O incêndio começou às 11h10, quando funcionários da loja Tecidos Dublados Brasil esquentavam marmitas em um fogareiro . 
 O botijão de gás pegou fogo os bombeiros ainda não sabem como e explodiu . 
 O fogo começou na loja número 1.709 da Rangel Pestana e rapidamente passou para a número 1.701 as duas lojas são ligadas pelos fundos e pertencem à mesma empresa, a Tecidos Dublados Brasil . 
 Clinton foi representado no Rose Bowl, domingo, pelo vice-presidente Al Gore . 
 É praxe que o chefe de Estado anfitrião entregue a taça ao capitão vencedor . 
 Clinton participou da cerimônia de abertura da Copa, no dia 17 de junho . 
  Itamar  
 Também no domingo, às 21h, Bill Clinton ligou para o presidente brasileiro Itamar Franco, elogiando a vitória . 
 Clinton agradeceu Itamar pelos «belos momentos do jogo» . 
 Outros chefes de Estado ligaram para Itamar no domingo cumprimentando-o pela vitória da seleção, entre eles Mário Soares, presidente de Portugal, e Carlos Menem, da Argentina . 
 Itamar, que havia exigido desculpas por declarações de Menem sobre o Brasil, considerou o telefonema «um gesto amistoso» . 
  Ladrões fazem 1º assalto em reais do país  
  Quatro assaltantes levaram R$ 91,2 mil de banco em São Paulo, moeda só entra em circulação na próxima sexta  
  Da Reportagem Local  
 Quatro homens armados, dois deles vestindo farda da Polícia Militar, assaltaram o banco Nacional da rua Nossa Senhora da Lapa, 334 (zona oeste de São Paulo), anteontem à noite e roubaram reais, cruzeiros e dólares . 
 Segundo o delegado Manassés Rodrigues de Carvalho, titular da Delegacia de Roubo a Bancos, trata-se do primeiro roubo de reais moeda que entra em circulação no dia 1º no país . 
 «Minha consciência não permite conviver num meio assim . 
 O futebol é coisa séria.» 
 O dirigente responsabilizou o presidente da Federação Paulista, Eduardo José Farah, pela decisão do Tribunal Especial . 
 Ontem, o técnico Basile planejava um último treino, no horário do jogo às 13h30 locais, para os jogadores se acostumarem ao calor de quase 40 graus . 
 A seleção argentina acabou em terceiro lugar no grupo, e por isso enfrenta nas oitavas de final os romenos, líderes no Grupo A da primeira fase . 
 Ao final do expediente, ocorreram alguns negócios a R$ 0,897 para compra e R$ 0,899 para venda . 
 O mercado do dólar no paralelo está abandonado . 
 As cotações de venda caíram de R$ 0,92 para R$ 0,91 . 
 Segundo a PM foram roubados cerca de R$ 20 mil . 
 O segurança do posto foi rendido . 
 No hospital São Lucas, em Copacabana, dois homens armados assaltaram o posto pagador do Bradesco . 
 A PM não sabe quanto foi roubado . 
 O ministro do Exército do governo Sarney é ainda mais duro . 
 Classifica a defesa do fim das Forças Armadas de «idiotice», «fruto de recalques de pessoas que se meteram com a subversão» . 
 Leônidas menciona como evidências da necessidade de manutenção das Forças Armadas os interesses «geopolíticos» e a condição de «nação emergente» do Brasil . 
 O ex-ministro, hoje na reserva, classifica como «realista» a atitude do presidente Itamar Franco de determinar ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a elevação das verbas destinadas às Forças Armadas no Orçamento de 94 . 
 Leônidas acusa o governo Collor de «incompetência e preconceito» contra os militares, que praticamente não conseguiram manter nenhum programa de investimento no período de 90 a 92 . 
 Hoje os militares consomem cerca de US$ 2,2 bilhões ao ano . 
  Técnico -- Caiu a linha  
 Monforte -- É porque isso é por linha telefônica . 
 Ricupero -- Ah, é telefônica . 
 Defendo que façamos, todos, um concentrado esforço nacional de combate aos desperdícios, que poderiam ser revertidos para o bem comum . 
 Comecemos pela soja, que tem um bom domínio tecnológico de combate às perdas . 
 É óbvio que essa decisão da Justiça Eleitoral está ainda muito longe de afastar da campanha a imensa rede de irregularidades que a cerca . 
 Ainda assim, no Brasil hoje, mandar cumprir a lei é sinal de coragem . 
  Homem tenta dar tiros em torcedores  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar prendeu o ajudante de pedreiro Jaílson Lima dos Santos, 24, porque ele teria sacado um revólver calibre 32 e tentado atirar em torcedores . 
 O fato aconteceu anteontem, às 22h45, na rua do Oratório, no Parque São Lucas (zona leste de São Paulo) . 
  TREINAMENTO  
 Nós revisamos todos os processos e treinamos as pessoas . 
 Foram eliminados controles desnecessários . 
 Foram simplificados os controles . 
 Faz parte do trabalho também treinar as pessoas . 
 Não só do uso de ferramental de sistemas, mas também de bom treinamento de atendimento ao cliente . 
 O advogado do filho de Castor, Wilson dos Santos, já requereu à VEP (Vara de Execuções Penais) a transformação de regime em semi-aberto . 
 Na quarta-feira, Andrade se submeteu a exames, para atestar a condição de ele ser reintengrado à sociedade . 
 A partir de segunda-feira, a VEP começa a receber o pedido de transformação de regime dos outros condenados . 
 Tom voltou seis vezes ao estúdio, uma delas para colocar voz nova em «Pra Machucar Meu Coração» . 
 Não tinha gostado da primeira versão . 
 Chediak acha improvável Tom ter deixado músicas inéditas . 
 «Ele devia ter idéias que esboçava ao piano, mas não músicas completas.» 
 O produtor deu uma letra inédita de Noel Rosa para Tom musicar, mas descarta que ele tenha começado a trabalhar nela . 
  Maior consumo  
 A redução dos preços deverá aumentar ainda mais o consumo dos combustíveis no país . 
 Desde a chegada do real o consumo cresceu mensalmente à exceção de outubro . 
 Em novembro o consumo foi de 1,454 milhão de barris/dia, 3,4% mais que o de outubro e 10,9% acima do de novembro/93 . 
 Mesmo com a queda dos preços os postos deverão manter as atuais promoções descontos de até R$ 0,06 por litro e 30 a 35 dias de prazo para pagamento . 
  Itamar aceita a proposta de Ricupero  
  Ministro ameaçou deixar cargo se limite fosse ultrapassado; Casa Civil tem cinco dias para regulamentar o reajuste  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco cedeu ontem aos limites impostos pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para o reajuste dos servidores . 
 Na reunião de ontem, Ricupero chegou a insinuar que deixaria o cargo caso estes limites fossem extrapolados . 
 A Folha apurou que os limites são os seguintes: reajuste de 35% para os militares, divididos em quatro parcelas a partir de setembro; para os civis, o limite é de 14,28% divididos em duas parcelas em setembro e outubro . 
 «Eu vou apenas matá-lo.» 
 Para George Foreman, em 74 . 
 No comício, FHC afirmou que a campanha já não tem novidades: 
 «A imprensa toda está aqui . 
 Não sabe mais que pergunta fazer, porque os nossos adversários não foram capazes de criar nenhum fato político», afirmou . 
 A visita de FHC a Blumenau desencadeou uma crise entre o PFL e o PSDB do Estado . 
  Space Camp também ensina disciplina  
  Da Enviada especial  
 No iníco de junho, 12 crianças passaram seis dias em Huntsville, no Estado do Alabama, nos Estados Unidos, conhecendo um pouco da história do programa espacial norte-americano . 
 Elas estiveram no Space Camp, uma espécie de acantonamento de ciências . 
 A final do torneio será mostrada em VT no domingo, a partir das 19h30 . 
 Os principais tenistas do ranking da ATP participam do torneio . 
 O campeão na última edição do Aberto do Canadá foi o suéco Michael Pernfors . 
  TVA lança canal americano  
  Da Redação  
 A rede de TV por assinatura TVA, do grupo Abril, anunciou o lançamento da programação da emissora de filmes HBO, a partir de 1º de julho . 
 Cerca de 90% da programação da norte-americana HBO (Home Box Office) é composta de filmes . 
 Os restantes 10% se dividem entre especiais infantis, musicais e esportes . 
 A caderneta de poupança, com uma rentabilidade de 1.015,94% em todo o ano de 1994, ficou em quinto lugar, quase empatando com o quarto colocado, o CDB prefixado dos grandes investidores, que acumulou um rendimento líquido de 1.020,50% no mesmo período . 
 O sexto lugar no ranking ficou com os fundos carteira livre, que renderam 1.005,79% líquidos no ano em média, seguidos pelos fundos de renda fixa tradicionais, com 977,66% . 
 Deu um exemplo confuso: 
 «Em março, pelo reajuste do funcionalismo, haveria 50% . 
 Se a inflação for de 50% em março, essa perda seria zerada . 
 Se ela for de 47% no mês de março, eventualmente pode ter uma diferença de 3% . 
 Porém, em abril, quando os servidores não teriam reajuste, terão 50%» . 
  SALÁRIO MÍNIMO  
 Segundo FHC, o salário mínimo não é um problema direto da Fazenda, e sim da Previdência Social, cujos benefícios sobem junto com o mínimo . 
 A solução teria que sair da revisão constitucional: 
 «As leis do Brasil amarram umas coisas às outras . 
 Então sempre que aumenta um pouco o salário mínimo cria-se um problema grave na Previdência . 
 Essa questão é estrutural, e devemos lutar fortemente agora, e já, na revisão constitucional, para quebrar essa amarra, e dar uma garantia de outra natureza aos aposentados» . 
 Só que os trens são de uma qualidade que fica aquém do que se poderia qualificar como um transporte digno . 
 Em grande parte das estações não há banheiro ou escadas rolantes . 
 Não há limpeza, os horários não têm muita precisão . 
 A segurança é péssima, ocorrendo incontáveis assaltos . 
 Além disso, há inúmeros acidentes, envolvendo não só os usuários, como também as populações circunvizinhas às linhas . 
 É um serviço, portanto, de baixa qualidade . 
 Na região metropolitana de São Paulo há duas empresas de trens: a Fepasa, do Estado de São Paulo recentemente rebatizada para o transporte na Grande São Paulo com o pomposo nome de Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM), e a Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU), do governo federal . 
 O Eldorado também sofreu seis multas da Secretaria Municipal de Abastecimento (Semab) por apresentar equipamento em desacordo (câmara frigorífica e gôndolas com temperatura inadequada), falta de higiene na câmara frigorífica, alimento impróprio e sem proteção, saturação da câmara frigorífica e má conservação das instalações . 
 O valor total é de R$ 960,00 . 
 O gerente do açougue do Eldorado, Darly Boldrim, foi preso em flagrante pelo Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) por vender costela de porco estragada . 
 Alexander Chokhin, outro vice-premiê, disse que Ieltsin lhe ofereceu opção entre dois cargos no novo governo, o de ministro para a Comunidade de Estados Independentes e o de titular da Economia, que era ocupado por Gaidar . 
 A eventual nomeação de Chokhin para a Economia implicaria um curso mais cauteloso e gradual para as reformas econômicas, além de mais proteção às indústrias do país . 
 A crise foi acompanhada por nova queda recorde do rublo frente ao dólar . 
 A cotação de ontem no mercado interbancário de câmbio em Moscou foi de 1.504 rublos por dólar, para 1.402 na segunda-feira . 
 O rublo já acumulou queda de 21% este ano . 
 Inquietante é também o personagem que, batendo continência, projeta para lados opostos quatro sombras idênticas . 
  Ou ainda a extensa sombra de um tanque de  
 guerra, recortada em preto asperamente no branco, reafirmando sua certeza fálica no poder . 
 Mais do que tudo isso, a simples erradicação da inflação já eliminaria boa parte da necessidade seja do programa de imposto de renda negativo do senador Suplicy, seja da campanha contra a fome do Betinho . 
 De fato, só o crescimento natural da economia daí decorrente (pela reversão do quadro atual do pessimismo generalizado) e a eliminação do fator concentrador de renda representado pelo imposto inflacionário já dariam conta de boa parte do recado . 
 RUBENS PENHA CYSNE, 35, doutor em economia, é diretor de pesquisa da Escola de pós-graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas (RJ) . 
 Foi pesquisador visitante na Universidade de Chicago (EUA) . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria de Saúde de Campo Grande colocou 600 iscas com raticida em bueiros do centro da cidade . 
 A secretaria pretende diminuir o surgimento de casos de leptospirose, transmitida pela urina dos ratos . 
 O risco aumentou com as chuvas da semana retrasada . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Corpo de Bombeiros resgatou anteontem um recém-nascido de dentro de um vaso sanitário de uma casa abandonada, na zona leste de Campo Grande . 
 Para os bombeiros, a mãe abandonou o bebê após o parto . 
 A criança foi encaminhada ao Hospital Universitário . 
 No Brasil, onde mora seu irmão Ronald, Ranvaud entrou como co-produtor em «Alma Corsária», de Carlos Reichenbach, o grande vencedor do último Festival de Brasília, e deverá se associar à Skylight, do Rio, para a produção do próximo longa de Cacá Diegues, «Tieta do Agreste» . 
 Nesta entrevista, ele fala da briga de foice que se tornou o mercado mundial para produções independentes . 
 (JGC) . 
 Folha -- O que está mudando para o cinema independente no mercado internacional? 
 Essas características são as mesmas dos fundões atuais . 
 Os bancos vão operar o novo fundo rapidamente, mas as mesmas comodidades oferecidas pelo FAF demorarão mais um pouco . 
 Quero, antes de mais nada, esclarecer que defendo até à morte o direito do autor em espinafrar seus colegas de profissão . 
 Sou avesso a qualquer tipo de corporativismo . 
 Mas não posso aceitar calado que um neófito qualquer se arrogue o direito de dizer, por exemplo, que Mário Sérgio foi um medíocre ponta-esquerda . 
 Ao dizê-lo, já perde a autoridade de escrever uma linha sequer sobre futebol . 
 Quanto mais enaltecer o trabalho da CBF e da atual comissão técnica . 
 Para quem acompanha de perto esse trabalho, sem preconceitos, ambas tiveram acertos e erros . 
 O dever da imprensa é esse mesmo: relatar e refletir sobre esses erros e acertos . 
 Nada mais . 
 Torcer, pró ou contra, até mesmo no caso de seleção brasileira, é direito exclusivo do torcedor comum . 
 Nós não temos esse direito . 
  Iniciativa isolada  
 Alencar Rossi, superintendente da área trabalhista da Fenaban, disse não ter sido informado de que outras instituições tenham acompanhado o Bradesco . 
  Outro exemplo  
 Além do maior banco privado brasileiro, o Banco de Boston, com 3.000 funcionários, dará aumento real . 
 De 8% a 12% . 
  Garagens  
 Às 6h de ontem, apenas 295 dos 5.316 ônibus que deveriam estar circulando pela cidade haviam deixado as garagens . 
 As garagens da zona sul tiveram movimento mínimo ou nulo entre as 4h e 7h . 
 Na viação Jurema, nenhum dos 173 ônibus havia deixado a garagem até as 5h30 . 
 Na Paratodos, menos de 10% da frota de 175 veículos havia saído até as 9h, quando 40% da frota deveria circular . 
 Lilico nega que tenha tanto poder como dizem os políticos de São Paulo . 
 O irmão de Fleury atribui a fama ao fato de ter exercido, até o início deste mês, o posto de secretário-particular do governador . 
 Para o rodízio ser suspenso é preciso que chova três vezes mais do que a média histórica de novembro, que é de 132 milímetros . 
 Nos oito primeiros dias deste mês mês, choveu apenas 7,1 milímetros em São Paulo . 
  Como escolher a assistência  
  Da Reportagem Local  
 Veja algumas recomendações da Associação Brasileira das Agências de Viagens (Abav) para checar a idoneidade dos cartões de assistência: 
 1. Verifique se o produto é um seguro ou uma prestação de serviço de assistência . 
 O vereador Adriano Diogo (PT) e o advogado Antônio Pinheiro Pedro entraram ontem com uma representação no Ministério Público contra o ônibus sobre o Minhocão . 
 Segundo Lúcio Gregori, ex-presidente da CMTC, os ônibus vão aumentar a poluição e os ruidos . 
 Os times entram na quadra este sábado para os jogos das semifinais . 
 Os vencedores se encontram na decisão do título, na noite de segunda-feira . 
 Os jogos de hoje: às 17h, Lacta, de Santo André x Unimed Brasil, de Araçatuba, e, às 19h, Nossa Caixa-Ponte Preta x Cesp-Unimep, de Piracicaba . 
 Pela primeira vez nos últimos anos a decisão paulista não tem o confronto Paula x Hortência, as duas principais estrelas do basquete nacional que reinam nas quadras desde 1977 . 
 Desta vez, as duas estão do mesmo lado, defendendo a Nossa Caixa-Ponte Preta . 
 Ouro: alta de 2,66%, fechando a CR$ 5.990,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4935, contra 1,4955 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7315, contra 1,7343 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 108,26, contra 108,43 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 387,30, contra US$ 384,70 no dia anterior . 
  Aposentado morre em fila para telefone  
 O aposentado Welson D'Ávila, 50, teve um infarto e morreu ontem de manhã depois de permanecer por 36 horas numa fila para compra de telefone em Bauru (SP) . 
 D'Ávila morreu quando as 12 mil pessoas da fila começaram a ser atendidas . 
  Furto de galinhas causa chacina em PE  
 O furto de seis galinhas teria provocado a morte de três pessoas na favela do Iraque, anteontem à noite, em Recife . 
 As aves pertenceriam a integrantes de uma gangue . 
 Dois homens armados de revólveres mataram Risolândia Lopes Ferreira, 17, Valmir Alves de Andrade, 19, e Pedro Lopes Motta, 55 . 
 Os acusados do crime estão presos . 
  Subestimar aptidão profissional pode atrapalhar a contratação  
  Da Redação  
 Subestimar a formação e a experiência no currículo não é uma boa estratégia para conseguir emprego . 
 São pelo menos dois os riscos: 
 Primeiro, o selecionador não é obrigado a perceber que o candidato está apto a assumir funções mais amplas do que as que pleiteia . 
  Contrato coletivo 'engatinha' .  
  Da Redação  
 Contrato coletivo é um conjunto de normas negociadas entre um sindicato de trabalhadores e empresas ou sindicato de empresas . 
 A negociação pode ter abrangência nacional, regional ou por empresa . 
 O contrato firmado nos EUA entre a Diamond-Star Motors e o sindicato dos trabalhadores da indústria automobilística estabelece objetivos e responsabilidades de cada parte empresa, sindicato e funcionário . 
 A função principal da comissão será buscar métodos eficazes para impedir o contágio de dentistas e pacientes nos consultórios dentários . 
 Garbelini disse que a conscientização dos riscos no tratamento dentário será levada aos profissionais da área e «aos pacientes, para saberem identificar o bom e o mau atendimento» . 
 Costumo dizer que trocar de técnico é como uma cirurgia . 
 Por mais seguro que possa parecer, sempre pode surgir alguma complicação . 
 Na Europa é comum o técnico ter tempo para desenvolver uma estratégia de médio e longo prazo . 
 O Santos teve essa experiência com o Lula, que dirigiu e deu tranquilidade ao time por anos . 
 No Brasil, infelizmente, duas derrotas seguidas já podem significar demissão . 
 O jornalista Farah foi libertado à 1h de ontem depois de conseguir habeas-corpus no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Ontem, ele disse que esperava mandado de segurança preventivo do TRE para a circulação do jornal, que deveria estar nas bancas no último sábado . 
 Segundo Waligora, esses prédios são espaçosos e chamam a atenção por sua imponência . 
 Para a instalação da danceteria não foram necessárias grandes reformas . 
 Somente as partes elétrica e hidráulica foram refeitas . 
 Para Waligora, além do retorno de marketing proporcionado pela ocupação do prédio, a utilização estanca o processo de deteriorização do imóvel . 
  Escolas revalorizam clientes  
  Da Reportagem Local  
 Há dois anos, o Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet), de Belo Horizonte, criou um núcleo de qualidade com funcionários, professores e alunos . 
 Em São Paulo, a Fundação Getúlio Vargas (FGV) também apostou em um plano para alcançar maior satisfação dos clientes (alunos e empresas), no início de 93 . 
 «Precisamos manter a coerência . 
 Estamos num partido de esquerda e não podemos fazer alianças que não têm nada a ver com nossa proposta nacional», disse . 
 Bisol disse que a intervenção serviria para «impedir tudo o que foi feito» . 
 O senador disse que, no atual momento político, não há como ficar pensando em coligações regionais que venham contra a coligação nacional . 
 Os jogadores Casagrande e Pinga devem ser julgados amanhã pela comissão disciplinar da Confederação Brasileira de Futebol . 
 Casagrande foi expulso contra o Bragantino, em Bragança Paulista, e Pinga, diante do mesmo adversário, no Pacaembu . 
 Mas o fato é que ninguém conseguiu disfarçar a alegria ao saber que o chefe havia amanhecido sexta-feira afônico . 
 Reação pra lá de compreensível em se tratando de Barros Munhoz aliás Berroz, como é carinhosamente tratado no comitê de campanha quando não está lá . 
 Por volta de 20h30, uma bomba num restaurante em subúrbio negro de Pretória, a capital administrativa do país, causou 2 mortes e feriu pelo menos 40 pessoas . 
 Na véspera, no coração de Johannesburgo, a capital econômica, um carro-bomba causou a morte de 9 pessoas e ferimentos em 92 . 
 Em Germiston, os feridos são 35 . 
  Guerra interna  
 Esquenta a polêmica do livro de petistas contra a assessoria econômica da campanha de Lula . 
 Um dos autores, Odilon Guedes, chama de «stalinista» a afirmação do economista Guido Mantega de que o texto é «intriga inoportuna» . 
  Parâmetros  
 Futuro ministro dos Transportes, Odacir Klein (PMDB-RS) está sendo cobrado para melhorar as estradas gaúchas . 
 Para justificar a atenção especial que dará ao Rio Grande do Sul, ele explica: 
 «Já furei dois pneus lá no Estado» . 
 Em Catanduva, o presidente da escola de samba Bafo de Onça, Nahum Luiz Rabay, queimou ontem cerca de 30 fantasias em protesto contra críticas feitas no desfile de domingo à noite . 
 Ele diz que as fantasias foram chamadas de «trapos» . 
  A LIGADURA DE TROMPAS, JOSÉ RODRIGUES FILHO  
 Ao discutir a questão do aborto, a Folha enfatiza o dever do «poder público de realizar com urgência uma campanha ampla e séria, como nunca se fez neste país, de estabelecimento sobre métodos anticoncepcionais» . 
  'Vidente' quebra pé ao pular de janela de DP  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu ontem de manhã a estudante Simone Aristides, 20, a «professora Bete», sob a acusação de ela estar aplicando golpes como vidente, grafóloga e astróloga . 
 Levada para o 16º DP, na zona sul de São Paulo, ela teria tentado fugir, pulando da janela de uma sala no 1º andar da delegacia . 
 Simone quebrou o pé . 
 Ela atenderia das 9h às 20h em uma casa da avenida Jabaquara (zona sul) . 
 Estaria distribuindo panfletos se dizendo «cientista em grafologia e astrologia» e especialista em jogo de búzios e tarô . 
  Alimento sobe até 100% em URV  
  Pesquisa mostra que plano econômico jogou os preços dos gêneros essenciais para cima  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 O preço dos alimentos já subiu até 100,54% em URV este ano . 
 Segundo pesquisa do Procon e do Dieese, de 31 produtos básicos, só sete caíram em URV . 
 O levantamento, feito diariamente em 70 supermercados de São Paulo, mostra que a variação da cesta básica em URV foi de 9,35% de janeiro até ontem . 
 Pode-se observar que a média cai de abril até julho, reiniciando em agosto uma curva ascendente . 
 Segundo a coordenadora da pesquisa, entre as empresas que adotaram a prática de antecipação por ramo de atividade são os setores metal/químico e alimentício os mais agressivos . 
 É a primeira vez que a empresa coloca motores de outra marca em sua linha principal de veículos, o que sinaliza a disposição de formar novas alianças . 
  Agenda variada  
 Empresários do setor imobiliário discutem hoje experiências estrangeiras, ingresso de capital externo e plano habitacional para a próxima década, entre outros assuntos, no 4º Congresso Brasileiro da Indústria Imobiliária, em São Paulo . 
 O outro, Pierludovico Ricci, é um dos mais importantes legistas do país e também um dos professores mais respeitados de medicina legal do norte da Itália . 
 Romanelli, 47, é encarregado da formalização dos laudos e relatórios . 
 Ele deve ser o redator final do documento, que estará pronto em no máximo 60 dias . 
  Estimula o sentimento de equipe  
 . 
  Instaura um ambiente de confiança  
 . 
 Floripes e Valentim dos Santos Diniz receberam cem executivos do primeiro escalão do Pão de Açúcar para comemorar os 35 anos do grupo . 
  Pergaminho  
 Paraty vai trepidar sábado com a festa dos 40 anos do príncipe dom Joãozinho de Orleans e Bragança . 
 A italiana Parmalat, por exemplo, instalou-se no Brasil em 1987 e já adquiriu 12 laticínios, tornando-se a terceira maior captadora de leite no país . 
 Entre algumas de suas aquisições estão Lacesa, Planalto, Petybon e Spam . 
 Alguns desses dados foram divulgados recentemente numa pesquisa de uma grande empresa de auditoria . 
 Muitas outras aquisições estão a caminho, mantidas em sigilo pelas áreas corporate de bancos e virão à luz nos próximos meses . 
 1. Manter a empresa não é sempre a alternativa mais inteligente . 
 Não é só no Brasil que a sobrevivência das empresas familiares é muito pequena na segunda ou terceira gerações . 
 É raro hoje encontrar aqui uma empresa como a Cedro Cachoeira, a centenária mineira da família Mascarenhas . 
 Nos Estados Unidos, apenas 30% dos familiares sobrevivem até a segunda geração e somente 10% atingem a terceira, informa uma fonte do «Family Firm Institute» . 
 Na produtora, Lula assistiu a entrevista do seu adversário Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Segundo Greenhalgh, duas coisas chamaram a atenção do petista: 1) o agradecimento de FHC a Lula por ter mantido o nível da campanha e 2) a «prudência» dele com relação ao seu apoio a outros candidatos no segundo turno . 
  Decisão do BC atrapalha plano de incineração da prefeitura  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central negou autorização para o Banespa intermediar o empréstimo externo de US$ 500 milhões para a construção de duas usinas de incineração de lixo em São Paulo . 
 A decisão, tomada na segunda-feira, compromete os planos da prefeitura de, em dois anos, incinerar metade das 12 mil toneladas de lixo que são produzidas diariamente na capital . 
  RELATOR VAI PEDIR PENAS DA CENSURA À CASSAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da CPI do Orçamento, deputado Roberto Magalhães (PFL -- PE), vai propor diferentes tipos de punições aos parlamentares envolvidos no escândalo de propinas e desvio de verbas da União . 
 Dependendo do grau de envolvimento, o relator poderá pedir: 1) a cassação do mandato 2) a suspensão por 30 dias do mandato 3) a censura verbal ou escrita . 
 Até agora, pensava-se que só haveria dois destinos para os congressistas citados no relatório -- o pedido de cassação ou a inocência . 
 A Constituição federal diz que o deputado ou senador que infringir o decoro parlamentar terá seu mandato cassado . 
 A falta de decoro é caracterizada principalmente quando houver «o abuso das prerrogativas asseguradas a membros do Congresso» ou recepção de vantagens indevidas . 
 Mas o Regimento Interno da Câmara dos Deputados traz penas mais brandas: a censura e a suspensão do mandato por 30 dias . 
 No caso de senadores, só há duas hipóteses -- censura pública ou cassação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  É ridículo  
 Que o presidente Itamar Franco foi no mínimo desastrado ao exibir-se no Sambódromo ao lado de uma modelo seminua, não resta dúvida . 
 Mas também não há dúvida alguma quanto ao fato de que o comportamento infeliz de um chefe de Estado não figura entre os motivos para o seu impeachment, ao contrário do que demandam algumas vozes do empresariado e até da Igreja . 
 Afirmar, como o fez o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, que, em outros tempos, um episódio do gênero teria derrubado o governo é licença poética . 
 Na prática, a algazarra feita em torno do caso está ganhando um caráter ridículo . 
 Transformar um episódio burlesco em uma crise institucional, em ameaça para o futuro do Plano FHC, como pretendem alguns, é exagero próprio de samba-enredo de escola do grupo 2 . 
 Bom filme de aventura, «Jurassic Park» deve agradar também em vídeo . 
 O roteiro tem fragilidades, os atores parecem pouco à vontade, mas Spielberg administra bem os recursos de câmera para gerar o máximo de suspense . 
  Anselmo Cheré  
 Jurassic Park (idem) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Steven Spielberg . 
 Duração: 126 minutos . 
 CIC Vídeo . 
 Tel. 816-0852 . 
 Preço: R$ 65,00 . 
  Livros mostram como melhorar nos games  
  Títulos importados trazem estratégias e segredos para jogador que precisa de soluções para vencer a disputa  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 As estratégias e segredos de um game de computador nem sempre estão no jogo . 
 Livros costumam ser uma boa referência para quem não desgruda do micro enquanto não concluir a última fase . 
 Livrarias como a Atlas e a Cultura oferecem títulos importados dos clássicos games, passando pelos simuladores de vôo, a jogos de estratégia e aventura . 
 Se a escolha for por um equipamento de som, o primeiro passo é consultar o bolso . 
 Um simples rádio AM/FM sai em média por R$ 100 . 
 Já um sofisticado toca-fitas com CD e frente destacável custa cerca de R$ 230 . 
 Para aquele que não sai de casa a pé, recomenda-se um par de sapatos modelo Driver Indian da Birello . 
 Tem solado com pinos aderente aos pedais . 
 Custa R$ 29 . 
 Os dois se desentenderam após uma reportagem publicada na revista «Manchete» . 
 «Romário fala mal da minha mãe», disse Andréa, que retrucou oferecendo uma entrevista à revista «Caras» . 
 Apesar dos desentendimentos, Andréa disse que ainda sonha em voltar para Romário . 
 «Estou apaixonada e queria ficar com ele, mas depois do que aconteceu, meu castelo desmoronou», disse . 
 Um dos grandes problemas é o econômico, o grande número de pessoas que vivem abaixo da linha de pobreza . 
 Lembre-se de que o Egito ainda não esgotou sua capacidade industrial e agrícola . 
 O país tem condições de incorporar sua população inteira . 
 O verdadeiro perigo é que o desenvolvimento possa ser obstruído por um crescimento demográfico ainda maior . 
 Tudo pode ser resumido na necessidade da democracia ser completada . 
 O processo democrático pode parecer nada ter a ver com o processo de crescimento demográfico, mas em uma sociedade democrática as pessoas contam com a opção do planejamento familiar e podem escolher o número de filhos que desejam . 
 Na ausência de democracia, estas questões são impostas às pessoas . 
 Outro filme alemão, «Transatlantis», de Christian Wagner, já teve também confirmada sua presença entre os concorrentes ao Urso de Ouro . 
 O protagonista é o polonês Daniel Olbrychski, conhecido pelo desempenho em filmes de Andrzej Wajda («Danton») . 
 Dando largada à cascata de mostras comemorativas ao centenário do cinema, que vai até dezembro de 1995, o festival dedica à comédia o ciclo especial «Feliz Aniversário, Cinema!» 
 A retrospectiva principal aproveita o coincidente centenário de nascimento do cômico Buster Keaton (1895-1966) para homenageá-lo com uma mostra completa . 
 Um outro ciclo lembra a comédia muda européia dos anos 10 e 20 . 
  Itamar recusa novo acordo e agrava crise  
  Representantes dos outros Poderes haviam aceito refazer cálculo do salário se o governo admitisse erro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco rejeitou ontem, pela terceira vez, um acordo que poria fim à crise aberta entre os três Poderes por causa da conversão dos salários em URV . 
 O acordo costurado durante todo o dia, com a participação ativa do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), foi acatado formalmente por representantes do Supremo Tribunal Federal, por lideranças no Congresso e pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Dependia apenas da aceitação de Itamar . 
 No início da noite, o presidente disse «não» . 
 Pelo sexto dia consecutivo, Brasília amanhece hoje mergulhada no impasse . 
 Pelo acordo que havia sido costurado ontem, o governo não perderia nada . 
 A conversão dos salários do Congresso e do STF seriam feitas pelo dia 30, sem o adicional de 10,94%, exatamente como desejava o governo . 
  Universidade do PR inaugura nova unidade para transplantes de medula  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná, em Curitiba, inaugura hoje uma unidade de apoio ao Centro de Transplantes de Medula Óssea, pioneiro na América Latina e que, em 15 anos de funcionamento, já realizou mais de 700 transplantes . 
 As obras da unidade, que abrigará ambulatórios para acompanhamento específico dos pacientes antes e depois dos transplantes, foram custeadas por doações e ficaram em US$ 140 mil . 
 Já a Globosat/Sportv mostra o VT de Grêmio x Inter, às 2h, também pelo Brasileiro . 
 O Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) informou que a temperatura máxima de ontem na cidade foi de 26,8oC e a mínima, de 14,8oC . 
 Amanhã, deve chegar uma frente fria ao Estado, com possibilidade de chuvas isoladas . 
 Há possibilidade de geadas no oeste do Estado nas madrugadas de domingo e de segunda-feira . 
 É inútil perguntar onde está a verdade . 
 As discrepâncias entre quatro índices idôneos e corretos são devidas unicamente à enormidade da inflação, no bojo da qual os preços variam, muitos ficando acima ou abaixo da média . 
 Os índices de preços dão a idéia oposta: se em cinco anos a inflação foi de x, cada preço individual subiu nesta proporção . 
 Mas isso não é verdade . 
 Flutuações na oferta ou na demanda, altas de determinadas custos, modificações tributárias e muitos outros fatores causam considerável variabilidade dos preços em relação a sua média e por isso cálculos feitos com ponderações diferentes podem facilmente dar médias diferentes . 
 «Ninguém vai quebrar o sigilo (bancário) do senador Maciel porque ele não está em causa . 
 Não foi acusado de nada», disse FHC . 
 Para o candidato do PSDB, «está em causa uma exploração política . 
 Isso é pretexto . 
 Na reta final as pessoas começam a procurar chifre em cabeça de cavalo.» 
  Estudo mostra que Zooteca podeser implantada em 60 dias no Rio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo examina a possibilidade de dar caráter emergencial à implantação da Zooteca, loteria a ser operada pela CEF (Caixa Econômica Federal) em moldes semelhantes ao jogo do bicho . 
 Dessa forma, a CEF ficaria dispensada de promover licitação pública para adquirir os computadores para promover a Zooteca, cujo objetivo seria concorrer com o jogo ilegal . 
 «Não há como gastar US$ 2 milhões num Souza ou US$ 10 milhões num Amoroso», afirma Romeu Tuma Jr., vice-presidente de futebol do Corinthians . 
 Segundo os dois dirigentes, a única saída viável para a escassez de recursos seria os próprios clubes revelarem os jogadores . 
 «Nosso time já tem vários atletas formados nas divisões de base, como André, Doriva, Gilmar e Pavão », contabiliza o presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey . 
 «Eu o trouxe para cá porque ele dava muito trabalho para meus pais, que moram no Piauí», disse . 
 Francisco disse que o garoto tentou fugir porque descobriu que seria internado num abrigo para menores, em Campinas . 
 Francisco disse ainda que arrumou dois empregos para o irmão para que ele «mudasse de vida» . 
 Em ambos os trabalhos, em uma serralheria e uma oficina mecânica, Silva foi despedido por causa de furtos de materiais . 
  Ceias 5 estrelas fazem o Natal cosmopolita  
  Hotéis de São Paulo comemoram com comida japonesa, libanesa, escandinava e italiana a preços de R$ 30 a R$ 80  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 Passar uma requintada noite de Natal num hotel cinco estrelas não é apenas privilégio dos hóspedes que desembolsam diárias acima dos R$ 100 . 
 Aqueles que já cansaram das festas na casa da família, mas não abrem mão da boa comida e de um ambiente requintado, podem degustar nos restaurantes da hotelaria de luxo de São Paulo grandes ceias sem inflacionar muito o bolso . 
  Intel faz software para videoconferência  
 A Intel, líder mundial em vendas de microprocessadores para PC, está pronta para entrar no segmento de videoconferência . 
 Está desenvolvendo o «Proshare Document» . 
 É um programa com o qual o usuário de redes locais pode editar o mesmo documento . 
 A vantagem é trabalhar em conjunto e ver o arquivo sendo preparado . 
  Sai versão 2.0 de soft para advogados  
 Profissionais da área jurídica encontram no mercado nacional a nova versão do «Supremus» . 
 O programa é voltado para controle de processos, com o acompanhamento de procedimentos e ações judiciais . 
 Entre os módulos destaca-se o de conta corrente . 
 A versão 2.0 custa US$ 250 . 
 Tel. (011) 246-1676 . 
  Contru fecha indústria por falta de segurança  
 O diretor do Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis), Carlos Alberto Venturelli (foto), interditou ontem, por falta de segurança, a indústria de essências aromáticas Frutaroma, em Santana (zona norte de SP) . 
 Segundo o Contru, a indústria acumulava material inflamável em local inadequado e tinha falhas no sistema de combate a incêndio . 
 A empresa disse não ter «nada a declarar» . 
 61 ...casos de meningite foram registrados pela Secretaria da Saúde da Paraíba este ano na cidade de Campina Grande (130 km de João Pessoa) . 
 Quatro crianças morreram na cidade com a doença . 
 Outras 20 morreram de meningite em cidades próximas . 
 Marcos e Rudy baixam essa semana a primavera verão em suas prateleiras . 
 Com tecidos de sua Arte Nativa Aplicada na mala, Elisa Gomes desembarcou para temporada em Salvador . 
  J-LEAGUE  
  Japoneses contratam árbitros estrangeiros  
 O iugoslavo Zoran Petrovic e o sueco Bengt Borjesson apitarão jogos na primeira metade da temporada de 94 da liga japonesa de futebol . 
 A intenção é melhorar o nível das arbitragens no país . 
  FIFA  
  Havelange vai falar sobre caso Pelé  
 O presidente da Fifa se encontrará com presidentes de confederações nos dias 23 e 24 de fevereiro, em Nova York, para discutir a questão . 
 Joseph Blatter, secretário-geral da entidade, afirmou que não será candidato à presidência da Fifa se Havelange se candidatar à reeleição . 
  DENÚNCIA  
  Milan é acusado de contratar menor  
 A acusação, feita pela revista 'Tribuna Internacional dos Direitos Humanos', diz que o clube italiano contratou Luigi Quanticelli, 11, como jogador profissional . 
 Ariedo Braida, diretor esportivo da equipe, negou a notícia . 
 A Microsoft lança o «Fine Arts» para alunos de 8 a 14 anos, que poderão pintar, desenhar quadrinhos, fazer botons, pôsteres, e apresentações multimídia . 
 Para estudantes de segundo grau, a versão 1994 do «Bookshelf» oferece um conjunto de dicionários e enciclopédias de 19 volumes em apenas um disquete . 
 O tempo de Schwantz foi de 1min44seg535 . 
 Doohan marcou 1min44seg680 . 
 Nas 250 cilindradas, o italiano Massimiliano Biaggi, con uma Aprilia, que lidera o campeonato, superou seu compatriota Loris Capirossi, que corre de Honda . 
 A gente acha que se o Paulo Sérgio vai, o Edmundo também deveria ir . 
 O título do Barça tem valor de um manifesto: sim, é possível acreditar no ataque; sim, é possível acreditar nos gols; sim, é possível acreditar no futebol arte; sim, é possível o método com talento . 
 De olho no consumidor de baixa renda, a DB planeja aumentar em 30% volume de itens em promoção no Dia da Criança deste ano . 
 Para enfrentar a concorrência mais acirrada, vai destinar mais recursos para publicidade . 
 Em 1993, a verba de marketing representava 2,5% das vendas; neste ano deve atingir 3% . 
  Defende contratos de manutenção de rodovias com o setor privado, onde for possível  
  3. Quer dar ênfase total à criação de hidrovias  
  Brizola  
  1. Defende o aperfeiçoamento do sistema estatal  
  2. Recuperação de rodovias e ferrovias, da RFFSA e de sua rede de armazéns, sem privatização  
  3. Priorizar hidrovias e ferrovias  
  Quércia  
 1. Defende a privatização . 
  Afirma que, se não conseguir privatizar, vai investir para a modernização  
 2. Promete recuperar toda a malha viária nacional, embora não tenha dito de onde virão os recursos para isso . 
 Diz que vai incentivar o transporte ferroviário . 
 Pretende construir duas saídas para o Pacífico, através do Acre e do Mato Grosso do Sul . 
 O valor resultante precisa ser corrigido pro rata, até 30 de junho, pelo índice do contrato . 
 Divida a taxa por 30 e multiplique pelo número de dias entre o último vencimento e 30 de junho . 
 Dividido por 2.750, vira o aluguel em R$ . 
 A MP do real permite que o valor seja revisto a partir de janeiro de 95, por acordo ou via judicial, se estiver abaixo dos preços de mercado . 
 Simon se disse ontem «surpreso» com o fato de o presidente ter divulgado que pretende dar o comando do Ministério das Comunicações para um técnico . 
 A expectativa era de que o cargo fosse ocupado pelo senador Élcio Alvares (PFL-ES), vice-líder do governo no Senado . 
 O fato de Itamar ter anunciado anteontem que nomeará um técnico para a pasta leva os articuladores políticos do governo a temerem que o presidente insista em ignorar os partidos da base de sustentação do governo no Congresso na nova composição de seu governo . 
 O que percebem os agentes com essa decisão de política? 
 o consumo, que está pressionado, decorre da escassez, por sazonalidade ou por acidentalidade, de produtos de alimentação básica; 
 Os policiais informaram que a explosão destruiu os alicerces de várias casas . 
 O acidente deixou mais três feridos, José Pacheco dos Santos, 36, José Medeiros e Luis Ângelo Cardoso . 
 A partir da África do Sul, a SAA tem vôos com destino a Cingapura, Taipé (Taiwan), Bancoc (Tailândia), Hong Kong, Perth e Sydney, na Austrália . 
 Tem também linhas para o Oriente Médio, Europa e países da África . 
 Judy diz que a procura pelos safáris em parques africanos vem crescendo bastante . 
 A gerente acredita que a estabilização de uma democracia na África do Sul vai atrair os turistas brasileiros . 
 As vendas de colheitadeiras se concentram entre outubro e março . 
 Mas Pastre acredita que, como a agricultor está capitalizado, ele deve continuar comprando o equipamento nos demais meses do ano . 
 «A retração das vendas em abril, que costuma ocorrer pela sazonalidade, deverá ser menor esse ano», afirma . 
  Redução dos juros nos leilões reflete inflação menor, diz BC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Política Monetária do Banco Central, Francisco Pinto, disse ontem que a queda dos juros no leilão de títulos federais, realizado ontem, significa uma redução na inflação projetada para fevereiro, em relação à de janeiro . 
 As taxas dos BBCs (Bônus do BC) caíram em relação às estimadas para o mesmo período na semana passada, no mercado a termo onde se negocia taxas futuras para os papéis . 
 Segundo Francisco Pinto, a taxa média dos BBCs de 28 dias, vendidos no volume de US$ 2,1 bilhões, ficou em 58,87% (taxa over, ou seja, o juro diário multiplicado por 30), enquanto as projeções vinham apontando 59,5% para o mesmo período . 
 O BC também vendeu US$ 900 milhões em BBCs de 35 dias papel que não tinha comprador desde 24 de novembro passado pela taxa média de 58,32% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  PMDB julga Quércia  
 A denúncia oferecida pelo Ministério Público Federal contra o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia, somada ao crescimento da candidatura de Sarney, torna ainda mais delicada do que já era a tarefa dos filiados ao PMDB que votarão na prévia para indicar o candidato do partido à Presidência . 
 Há, no caso, dois aspectos a considerar . 
 O primeiro é jurídico . 
 O fato de ter sido oferecida uma denúncia não significa que Quércia seja culpado . 
 Até ser condenado pela Justiça, qualquer cidadão deve ser considerado inocente . 
 Ao contrário de Mozer, outro zagueiro vetado por problemas médicos, Gomes fez questão de comparecer ao local onde o médico Lídio Toledo falava à imprensa sobre a dispensa e Parreira justificava a convocação de Ronaldo . 
 Um dos jogadores mais estimados na seleção brasileira, uma espécie de líder que Parreira chegou a cogitar para capitão do time, Ricardo diz ter ficado comovido com a reação dos companheiros . 
 Ele foi internado para tratamento de alcoolismo em 12 de dezembro de 92 . 
 Quatro dias depois, sua mulher foi avisada pelo manicômio de que ele havia passado mal e estaria em um hospital . 
 Ao chegar no hospital, a mulher foi informada que ele teria fugido . 
 No debate, os cientistas russos fizeram questão de frisar que não são exilados fugidos do seu país . 
 Receberam convites de laboratórios brasileiros de sua área e publicam em revistas científicas internacionais . 
 Além do mais, em alguns casos, características específicas do Brasil tornavam o convite mais atraente para os cientistas . 
 Petr Melnikov, por exemplo, professor visitante de química inorgânica da Unesp (Universidade Estadual Paulista) veio da Universidade de Moscou para continuar sua pesquisa sobre terras-raras, um grupo de elementos químicos de propriedades metálicas, alguns usados em ligas . 
 Para o ex-ministro, o novo presidente precisa aprovar as reformas ainda no primeiro semestre . 
 «Em agosto, o governo já tem de enviar ao Congresso o Orçamento de 96», diz . 
 Cumprido este cronograma com êxito, chega a segunda onda: a do investimento externo direto . 
 Dinheiro que será usado na construção de fábricas, na ampliação da capacidade de produção em determinados setores, em investimento em tecnologia . 
 A terceira onda é a que exige maior credibilidade na continuação da estabilidade na economia . 
 «É a da repatriação de capital», diz Mailson . 
 Ou seja, a volta ao país dos recursos de brasileiros que foram enviados para o exterior, «até de forma ilegal» . 
 Suponho que vale também para a educação ministerial . 
 Até porque Ciro Gomes já caiu no esquemão, mesmo com pouquíssimo tempo no cargo . 
 Aparece todo o dia na TV Globo . 
 Nada contra aparecer na Globo . 
 Desde que não seja para dizer apenas obviedades, «boutades» (raramente engraçadas) ou bobagens . 
 «Minha mulher tem pânico só de pensar na possibilidade de sequestro», contou . 
 «Ao se falar de dinheiro, estão nos expondo.» 
 No Rio, Parreira só dá entrevista em sua casa, na Barra da Tijuca (zona sul), com a condição que ela não seja fotografada ou filmada pelo lado de fora . 
 O motivo: medo de sequestro . 
 Para Prado, a conversão pela média é acadêmica . 
 «A média tem racionalidade macroeconômica mas os contratos são atomizados . 
 Cada agente vai reagir.» 
 Simplificando, as duas posições podem ser descritas da seguinte forma: o Dieese defende que o que conta é o valor do salário que está no holerite . 
 A idéia da média parte do que é chamado de fluxo de caixa . 
 Ou seja, o salário (entendido como poder de compra) efetivamente recebido e pago ao longo do tempo . 
 Preocupados com seu compromisso com um alto nível de qualidade, os japoneses não confiavam que um novo parceiro, principalmente no Brasil, que viam como um país subdesenvolvido, conseguiria fazer um trabalho que atendesse seus rigorosos padrões de qualidade . 
 Mas, afinal, os japoneses concordaram com minha sugestão de criar a Playtronic . 
 Hoje, eles estão muito satisfeitos . 
 Nova concorrência foi realizada . 
 Em abril de 89, Sarney inaugurou o único trecho da ferrovia construído até hoje, entre Açailândia e Imperatriz (MA), de 107 km . 
 No mesmo ano, as obras foram paralisadas por falta de recursos . 
 Para a Fiabci/Brasil (Federação Internacional das Profissões Imobiliárias/Brasil), especialmente em face da globalização dos mercados, é chegada a hora de o país ter em operação esse importante instrumento . 
 Multiplicação dos negócios e, principalmente, total satisfação do cliente são os primeiros efeitos do sistema . 
 Além disso, maior incremento dos negócios, com impactos diretos no contexto econômico e social . 
 É por esta razão que pretendemos realizar, no ano que vem, o 4º Encontro Internacional dos Profissionais Imobiliários, sobre o tema «Sistema Integrado de Vendas: Revolução no Mercado Imobiliário» . 
  Preço do grão deverá superar a média das safras passadas  
  Em plena colheita, saca estará cotada a US$ 45; há um ano valia US$ 37  
  Da Agência Safras  
 A segunda safra de feijão começa a ser colhida com a perspectiva de retração no preço do grão e sua estabilização em patamares acima da média dos anos anteriores . 
 No final de abril, em plena colheita, o feijão carioquinha deverá estar cotado entre US$ 40 e US$ 45 a saca . 
 Hoje, a saca do grão é vendida no atacado entre US$ 85 e US$ 90 . 
 Há um ano, a média era de US$ 37 . 
 Ele pede a convocação, entre outros, dos secretários José Fernando Boucinhas, de Planejamento e Gestão, Edis Milaré, do Meio Ambiente, dos presidentes da Cetesb, Nelson Vieira de Vasconcelos, e da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, e do coordenador-adjunto do Projeto Tietê, Lineu Alonso . 
 Boucinhas, em nota distribuída à imprensa, disse que a convocação será uma «ótima oportunidade para esclarecer alguns deputados, que demonstram ignorância total sobre o projeto» . 
 Fernando HenriqueA avaliação de Maluf é que o PSDB tem tropeçado . 
 Como exemplo, o prefeito cita o processo de escolha do candidato a vice na chapa de Fernando Henrique . 
 Amin começou a explorar esse caso, que considera uma falha dos tucanos . 
 «A escolha do nosso vice será feita sem preconceito e sem constrangimento», disse . 
 Refiro-me à tendência dos nossos principais times, favoritos, como Palmeiras e Corinthians, revelarem, através de seus respectivos treinadores, a ânsia de atacar . 
 A hora é propícia . 
 Afinal, Palmeiras e Corinthians jogam esta tarde com a garantia da classificação e a perspectiva quase segura da liderança em seus grupos . 
 Logo, se há um momento de oferecer espetáculo, estamos nele . 
 Num primeiro turno, cada clube enfrenta os outros sete integrantes de seu grupo . 
 O primeiro colocado vai à terceira fase . 
 Num segundo turno, é a vez de cada equipe enfrentar os times da outra chave . 
 Quem chegar na frente também passa à terceira fase . 
 Se um mesmo time vencer os dois turnos, já está automaticamente classificado para as semifinais, «pulando» a disputa da terceira fase . 
 Segundo ele, as chuvas do dia 30 de setembro e da última segunda-feira chegaram a 7,4 mm . 
 A região não registrou chuvas de 25 de julho a 30 de setembro, o maior período de seca desde 1988, quando não choveu durante 81 dias . 
 As chuvas também não minimizaram o problema de abastecimento na região . 
 O racionamento atinge Casa Branca, Hortolândia, Sumaré, Águas de Lindóia, Nova Odessa, Itu, Cordeirópolis e Santa Bárbara D'Oeste . 
 «Temos o compromisso de tornar o Brasil um país onde todos tenham condições de viver bem», repicava o locutor do PPS . 
 «Dignidade sempre», afirmou um candidato do PSDB . 
  Clube rechaça os desconhecidos  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo abandonou a contratação de jogadores quase anônimos, que fizeram com que o time ficasse sem marcar gols por quase dez jogos no Brasileiro de 93 . 
 Trouxe para o Estadual o zagueiro Wilson Gotardo (ex-Marítimo de Portugal), o lateral-esquerdo Eduardo (ex-Santos), o meia Roberto Cavalo (ex-Vitória da Bahia) e o atacante Túlio (ex-Goiás) . 
 O novo presidente, Carlos Augusto Montenegro, promete introduzir métodos empresariais semelhantes aos dos principais times paulistas . 
 A sede do clube voltará a ser em General Severiano (Botafogo, zona sul) . 
  (MM)  
 «Estamos tentando primeiro dar consistência à equipe . 
 Só depois de cumprirmos esta fase é que tentaremos aprimorar a parte técnica e tática», disse o treinador . 
 No outro jogo da rodada, a Frangosul/Ginástica, do atacante Carlão, também busca sua quarta vitória no torneio, às20h30 de hoje, contra o Estrela do Oeste . 
 Rollins -- É difícil falar disso sem parecer arrogante: 'Veja, fui eu que inventei esses caras' . 
 Tenho certeza de que todos eles ouviram o Black Flag e uma tonelada de outras bandas . 
 Folha -- O que você acha do seu atual status de «agitador cultural» nos EUA? 
 Sadyrin -- Existe uma proposta, mas diz respeito à Federação e aos jogadores, não tem nada a ver com o treinador . 
 É uma proposta que em princípio salvaguarda todos os interesses . 
 Folha -- Mas você não foi um dos que assinaram o contrato com a Reebok? 
 Entre esses seus prazeres, uma cantora aparece como favorita: a italiana (! ) Mina . 
 Bastante popular durante os anos 60 na Itália (e aparentemente na Espanha também), ela está em «Matador», atacando com «Esperame en el Cielo» . 
 E em «Salto Alto», ela ressurge na canção «Un A€o de Amor», regravada por Luz Casal que por sua vez empresta a voz à personagem Becky del Paramo, numa cena que é dublada por Miguel Bosé no papel do transformista Fatal (é complicado, mas dá para acompanhar, se você já entrou no raciocínio de Almodóvar) . 
 O diretor teve que convencer Luz Casal (até então uma cantora de rock com boa fama na Espanha) a se debruçar nesse bolero e também em «Piensa en Mí», que a catapultou (junto com a cantora da música original, a mexicana Isabela Vargas) para o topo da parada espanhola durante boa parte de 92 . 
  Qualidade, passaporte para o século 21  
  ROBERT M. MANGELS  
 Qualidade, eficiência e competitividade nunca fizeram mal a ninguém e a nenhuma empresa . 
 Esses atributos, que já eram muito importantes no Brasil para as empresas exportadoras, se tornaram indispensáveis para todos por causa da abertura da economia nacional aos concorrentes internacionais . 
 Nos útlimos anos, o noticiário sobre competitividade e concorrência ganhou espaço na imprensa nacional, provocou profundas transformações na estrutura organizacional das empresas e contribuiu para fortalecer a convicção de que nosso mercado é o mundo . 
 É exatamente oportuna, portanto, a iniciativa da Folha de S. Paulo de promover no próximo dia 10 de março um seminário para fortalecer na sociedade a certeza de que, sem a abertura de suas fronteiras, o Brasil não evoluiu na velocidade imposta por nossos concorrentes internacionais . 
 Essa iniciativa nos encoraja ainda mais a continuar lutando para difundir o Prêmio Nacional da Qualidade, criado há dois anos, com o objetivo de disseminar os requisitos básicos para se atingir a excelência em qualidade, divulgar informações sobre experiências bem sucedidas e fortalecer a consciência de que qualidade é indispensável para quem quer vencer . 
 O PSDB, que detém a preferência de 8% dos secundaristas e 17% dos universitários (é o 2º partido mais apoiado entre os estudantes), consegue eleger poucos representantes nas diretorias das entidades mais importantes do Brasil . 
 O poderoso PC do B não é atingiu 1% na pesquisa entre os estudantes . 
 O PMDB (partido do qual o grupo MR-8 faz parte) tem apenas 2% de apoio entre secundaristas e 1% entre universitários fica em último lugar, empatado na pesquisa com o PPR, principal partido conservador brasileiro . 
 É importante notar que nem todos os partidários do PMDB são ligados ao MR-8 . 
 «Nikita», SP . 
  Nikita Sukita,  
 Mesmo levando em conta que a DB não embrulha os brinquedos porque, segundo alega, vende mais barato, sempre fico irritada com esse procedimento infame . 
 Receber um presente sem embrulho é o mesmo que levar uma cantada de uma pessoa nua . 
 Perde a graça . 
 Se você gosta de seus filhos e dos amigos deles, embrulhe os presentes (ou compre em outro lugar) . 
 Faz parte do ritual . 
 A Portuguesa tenta vencer pela primeira vez na competição diante do Vitória, no Canindé . 
 Dentre os demais clubes paulistas, o que tem a tarefa aparentemente mais difícil é o Guarani, que joga contra o Bahia em Salvador, pelo Grupo C. 
 Em 94/95 vai faturar, no mínimo, cerca de US$ 250 milhões . 
 Acabou-se o período em que, na Bota, mais valia empatar no jogo de viagem, ganhar apenas dentro de casa . 
 Melhor: em nenhum outro torneio do planeta os apitadores favorecem quem ataca . 
 Juízes, promotores e tribunais de Justiça também não fugiram de uma avaliação negativa . 
 No entanto tiveram o maior percentual 30% de respostas elogiosas (bom ou ótimo) . 
 Essa avaliação negativa dos três poderes coincide com o pequeno número de teens com 16 e 17 anos que pediu o título . 
 «O varejo não está repassando a baixa para o consumidor na proporção que deveria», diz Vasco Carvalho de Oliveira Júnior, presidente do Sindicato da Indústria do Frio (Sindifrio), entidade que reúne os frigoríficos . 
 Segundo Oliveira, a margem histórica de rentabilidade dos frigoríficos -- próxima dos 2% -- continua inalterada . 
 «Multar não resolve», disse o capitão José de Almeida Noronha, 37, que comandava a operação . 
 A escola estadual Luiz Gonzaga Righini cedeu uma de suas salas para a realização da palestra . 
 Com duração de uma hora, a aula começou com um questionário sobre as infrações mais comuns e depois foi apresentado um vídeo com cenas de acidentes de trânsito . 
 Aos 18, quando ficou viúva, tinha quatro filhos . 
 Em 58, saiu escondida de casa para ganhar o concurso de calouros de Ary Barroso na rádio Tupi . 
 Começou aí uma carreira de shows em boates até gravar seu primeiro disco, em fins de 1960 . 
 Em 62, começou seu romance com o jogador Mané Garrincha (1933-83), com quem teria um filho, o Garrinchinha, morto num acidente de carro em 86 . 
 Akabane procurou ficar longe das Bolsas . 
 O mercado teve variações expressivas de preços em março . 
 Os juros internacionais em alta provocaram prejuízos nas carteiras de renda fixa dos investidores no exterior e para compensar eles venderam ações em Bolsas de mercados emergentes, como o brasileiro . 
 O Audi carregava ao menos cem quilos de explosivos, pelas contas do brigadeiro Gous Zirk, da polícia local . 
 Deixou impressionante rastro de destruição em três quarteirões ao redor do epicentro . 
 -- busca permanente da perfeição; 
 -- satisfação total dos clientes . 
 Interior Há pouca variação nos problemas apontados entre entrevistados da capital e do interior do Estado . 
 As maiores diferenças aparecem em transporte e habitação . 
 Na capital, 15% dos entrevistados apontam o transporte como o principal problema a ser enfrentado pelo próximo governador contra 6% do interior . 
 O pico de público foi às 19h, 30 minutos antes dos portões se abrirem . 
 A rua Clélia foi fechada às 19h30 . 
 O Ramones terminou a primeira parte do show às 22h54 . 
 Voltou ao palco para tocar um cover do grupo Byrds «My Back Pages», que a banda nunca gavou . 
  Paraíba 3  
 Os fiscais da Curadoria do Consumidor de João Pessoa, Vigilância Sanitária e Delegacia Federal de Agricultura têm realizado blitze todas as semanas em supermercados, fábricas de bebida, usinas de beneficiamento de leite, bares e restaurantes, para verificar a qualidade dos produtos . 
 Paraíba 4 
 21min -- O meia são-paulino Leonardo cobra escanteio da esquerda . 
 O atacante Valdeir, à frente da primeira trave, cabeceia para trás, visando o centroavante Guilherme . 
 Mas o goleiro santista Gilberto se antecipa . 
 29min -- Cobrança de escanteio da esquerda do ataque santista . 
 O atacante Neizinho sobe mais que Válber e cabeceia cruzado . 
 A bola vence Zetti e bate na trave esquerda do goleiro . 
 Paulinho Kobayashi tenta apanhar o rebote, mas falha . 
 A defesa afasta . 
  da Bandeira -- 6366, 6364 e 6358  
 Da pça . 
  Princesa Isabel -- 509M  
  ESCOLAS  
 Podem visitar gratuitamente a Bienal de terça a sexta, das 10h às 16h, marcando pelo tel. 011/574-5922 (r . 
  235)  
  GUIAS  
  Visitas guiadas podem ser requisitadas em guichê na entrada do pavilhão  
  DURAÇÃO  
  Até 11 de dezembro  
 Como só os tucanos baianos romperam com a candidatura FHC, o nome mais expressivo daquela sigla para a equipe de Lula é o do ex-ministro Waldir Pires, candidato ao Senado . 
 Dentro do PT, Marco Aurélio Garcia, que coordenou a elaboração do programa de governo do candidato, é aposta certa . 
 Garcia é o nome de Lula para o Ministério das Relações Exteriores . 
 Folha -- Qual o seu desafio como substituta de Alvin Ailey? 
 Judith Jamison -- Não sou substituta de Ailey . 
 Alvin Ailey era Alvin Ailey e eu sou Judith Jamison . 
 Nós compartilhamos a mesma filosofia artística, que se resume ao seguinte: dança é para todos . 
 Deve ser acessível, vem das pessoas e deve ser oferecida de volta a elas . 
 Castor diz que não haverá expansão, mas também não ocorrerá encolhimento da rede, por ele classificada de «ativo estratégico» . 
 Também não acredita que a expansão de serviços eletrônicos resultem em desaparecimento das agências convencionais . 
  ONU diz que ação em Ruanda é um fracasso  
  Das agências internacionais  
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, afirmou ontem em Nova York que a resposta dada pela ONU e comunidade internacional ao conflito de Ruanda é um «fracasso» . 
 Boutros-Ghali foi questionado sobre a falta de tropas no país e a lentidão do Conselho de Segurança da ONU em fazer cumprir suas decisões . 
 A decisão foi tomada por pressão dos maiores jornais dos EUA, como o «The New York Times», o «Washington Post» e o «USA Today» . 
 Os jornalistas americanos passaram a ser investigados «para fins de segurança» através dos números de suas carteiras de seguro social . 
 Nem só de Glauber, contudo, vive o Centro Cultural BB . 
 Também serão exibidos os filmes «A Grande Família», de Stephen Frears, e «Madame Bovary», de Claude Chabrol . 
 A programação teatral inclui «Grande Sertão: Veredas», de Guimarães Rosa, «O Rei Pasmado e a Rainha Nua», «Pentesiléias», com direção de Bete Coelho, e «Buffet Glória» . 
 À exposição permanente de numismática, «Brasil Através da Moeda», somam-se as mostras «Ruas do Rio», fotográfica, e «O Rio de Janeiro nas Cédulas», que inclui cédulas, bilhetes e estudos sobre a paisagem e os monumentos da cidade . 
 Expõem, ainda, os artistas plásticos brasileiros Rubem Valentim e Denize Torres e o alemão Gerhard Altenbourg . 
 O setor direito não tinha o apoio do lateral Cláudio, que deixava isolado o meia Paulo Isidoro . 
 O Internacional demonstrava bom entrosamento no setor direito, com o experiente lateral-direito Luís Carlos Winck, o zagueiro Argeu e o ponta Caíco . 
  Condenação  
 O ministro da Saúde Pública do Egito, Ali Abdel Fattah, definiu a circuncisão feminina como «ilegítima e ilegal» . 
 No entanto, disse, «é difícil promulgar uma lei que a proíba» por que 80% das egípcias da zona rural tiveram seus clitóris extirpados e 60% nas cidades . 
  Polícia  
 Três sindicalistas e militantes do grupo Irmãos Muçulmanos estão desaparecidos desde que participaram de reunião de ONGs da conferência na sexta-feira . 
 Um porta-voz da organização (oficialmente proibida no Egito) diz que eles foram presos pelo serviço secreto . 
 A pista, interditada no último sábado, será reaberta na sexta-feira, às 17h . 
 Até sexta, o tráfego de descida será feito pela pista sentido litoral-São Paulo, cujo tráfego foi revertido . 
 A subida da serra será feita, durante o período, pela Imigrantes . 
 Na sexta-feira, o Dersa suspende o esquema para implantação da operação descida . 
 Alguns dos veteranos não tinham revisto a Itália desde que saíram deste país, em 1945 . 
 Outros fizeram amigos na região em que combateram e, por serem mais abastados, puderam visitá-los outras vezes desde a guerra . 
 Algumas coisas não mudaram para eles . 
 Apesar de cansados da viagem, dois veteranos, Vicente Gratagliano e Ferdinando Palermo, visitaram logo o Vaticano, onde estiveram quando de licença da frente de combate . 
 Pior ainda será, se além de o intelectual, também o homem de Estado se limitar a essa paixão tão medíocre . 
 Vá lá que, no Brasil, inúmeros governos nem sequer fizeram o possível . 
 Mas orgulhar-se de estar preparado apenas para esse mínimo indispensável é reduzir à mediocridade o nível de expectativas que se pode ter em relação ao governo . 
 O Brasil precisa e todo o mundo sabe disso de uma revolução, sem dar à palavra qualquer conotação ideológica . 
 Revolução na reconstrução do Estado, revolução na educação, revolução na saúde . 
 Revolução, acima de tudo, na distribuição de renda, que é infame, obscena e, se não bastasse o aspecto ético e moral, também impeditiva de um progresso verdadeiramente seguro e sustentável . 
 Segundo ele, os vídeos mais vendidos eram exatamente os mais sofisticados, de quatro cabeças, que chegavam a custar dez prestações de R$ 88,70 . 
 O administrador regional de São Miguel e Itaim Paulista, Eufrásio Meira, disse que todo o comércio da Zona Leste cresceu depois do real, apesar deexistir grande número de desempregados . 
 Em agosto, a Administração Regional foi procurada por 2.336 pessoas em busca de emprego (o dobro da média mensal de janeiro a julho) . 
  Folha dobrou espaço negativo sobre tucano  
 A Folha quase dobrou o espaço negativo sobre FHC . 
 Ele teve 22,2% de material negativo em agosto e 39,8% em setembro . 
 Houve vários fatos políticos que influenciaram este crescimento . 
 No mês passado surgiram os casos Ricupero e o do assessor político de Bill Clinton, James Carville . 
 Mas a inflação explodia novamente, com todos os preços aumentando, os que saíram na frente ficavam no melhor dos mundos . 
 Com a abertura, esse jogo acabou . 
 A proposta de Kandir foi mostrar como todas essas causas atuavam ao mesmo tempo, numa combinação complexa e explosiva . 
 Mostrou ainda como a ação política, ou seja, a atuação do governo, do Congresso e da sociedade, era outra causa, pois tendia a tornar permanente o desequilíbrio financeiro do setor público . 
 Embora fosse livro de academia, tinha vocação operacional . 
 A idéia claramente era derivar da tese para propostas de política econômica . 
 Nesse sentido, «Brasil Século 21 -- Tempo de Decidir», é uma continuação . 
 Principal cultura do Estado, o milho perde na comparação com a safra passada . 
 Está prevista queda de 5,3% na área plantada (904 mil ha contra 857 mil ha) e de 11,8% na produção (2,910 milhões de t contra 2,568 milhões de t) . 
 No caso do algodão é prevista queda de 2,8% na área plantada e aumento de 7,1% na produção, mas os técnicos do IEA não levaram em conta os prejuízos causados pela doença conhecida como «vermelhão» . 
 O cós baixo (lembra das calças tipo «cocota» e das saint-tropez) aparece assim, em várias versões . 
 Desde nas minissaias de corte A, jeans rasgados e amarrados com cadarço, modelos de skatista e até nos esportivos . 
 O complemento perfeito são as camisetinhas em tamanho (e estampa) de crianças . 
 Os mais abusados podem até usar um piercing no umbigo . 
 Habitue-se . 
 «Em supercomputação conseguir dez vezes mais velocidade é a diferença entre conseguir resolver um problema em um dia e em dez dias», diz Panetta . 
 Os atuais campeões mundiais de velocidade, que podem fazer até 100 bilhões de contas em um segundo, estão em geral nos EUA, no Japão ou na Europa . 
 Seus nomes: o Intel-Paragon, da empresa Intel, o }Connection Machine CM5, da Thinking Machines, o Cray T3D, da Cray, e o IBM SP2, da IBM . 
 O homem toma emprestado da natureza elementos que deve aproveitar da melhor forma possível, mas que devem ser repostos para manter o equilíbrio ecológico do planeta . 
 Uma árvore plantada necessita de alimentos para crescer, que serão retirados do solo . 
 Surge a pergunta: até quando o solo poderá continuar suprindo as necessidades da árvore em crescimento? 
 O levantamento tomou como base dados colhidos no Instituto Médico Legal e na Secretaria de Polícia Civil do Estado, disse o secretário-executivo do CEAP, Ivanir dos Santos . 
 Segundo ele, há indícios de que 855 das 1.152 mortes violentas (74,22%) de pessoas com até 17 anos no Estado em 1993 sejam resultado da atuação de grupos contratados para matar menores . 
  The Washington Post  
  De Washington  
  Troca de nome gera protesto  
 «The Washington Post» registra reclamações de moradores de Washington com a troca de nome de uma rede de supermercados . 
 A «People's Drug», estabelecida na capital dos EUA desde 1905, foi comprada por um grupo que passou a chamá-la de CVS (sigla do slogan da empresa «conveniência, bons preços e bom serviço») . 
 Mesmo desentrosado com o resto do time, Alex Alves teve sua atuação elogiada pelo técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Ele marcou o gol do Palmeiras naquela partida, aos 43min do segundo tempo, aproveitando de voleio um cruzamento da direita . 
  Ministeriável defende governo 'midiocrático' .  
  Krause quer eixo FHC-mídia para pressionar Congresso  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O deputado Gustavo Krause (PFL-PE) disse ontem que Fernando Henrique Cardoso precisa fazer um governo «midiocrático» . 
 Isso significa, segundo ele, que o governo deve tentar um «pacto» com os meios de comunicação para pressionar o Congresso a aprovar as medidas de modernização . 
 «O Congresso não funciona com pressões endógenas (determinadas por fatores internos) . 
 Tem de ser de fora para dentro», disse . 
  Sepúlveda defende a reeleição do presidente por achar mandato curto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, defendeu a possibilidade de reeleição do presidente da República, em entrevista à TV Manchete . 
 «Realmente, o mandato de quatro anos é um mandato sacrificado», disse . 
 Segundo ele, o menor tempo de governo deve estar associado ao direito de o presidente tentar ser reeleito . 
 Gascoigne, o astro inglês da Lazio, não se conforma com a sua última contusão, fratura dupla de tíbia e de fibula, a previsão de um ano de recuperação . 
 De fato, o acidente ocorreu precisas 24 horas depois de o «Gazza» haver solucionado o seu maior problema pessoal . 
 Um tribunal de Londres permitiu que a sua mulher, Sheryl, fosse para a Itália com os dois filhos de um primeiro marido . 
 Mais de um milhão de pessoas receberam festivamente, em Abuja, o desembarque da Nigéria, a campeã da Copa da África de 94 . 
 O governo local decretou feriado nacional e, mesmo em outras cidades, a população saiu às ruas para homenagear os ganhadores do torneio . 
 O próximo certame será realizado no Quênia, com participantes em dobro: 16 equipes . 
 Ele lembra que o início da operação militar já trouxe mais 15 presos (os da Mangueira) e afirma que a superlotação tende a se agravar com a continuidade das ações . 
 «A Polinter deveria ser apenas estágio intermediário para presos que vêm de delegacias superlotadas e que aguardam sentença antes de irem para o presídio», afirmou . 
 A Polinter tem celas especiais para ex-PMs condenados na Justiça e presos de alta periculosidade . 
 Vários bicheiros, como Castor de Andrade, também estão presos lá . 
 Doyle disse ontem à Folha que a «solução Odebrecht» para tapar o buraco nas contas da campanha foi achada pela Executiva Nacional do partido, mais exatamente pelo tesoureiro da campanha de Lula, Paulo Okamoto . 
 O governador eleito, Cristovam Buarque, só soube da doação na segunda-feira passada . 
 Nas discussões internas, na executiva e na reunião do diretório, ele aprovou a doação e apoiou os coordenadores da sua campanha . 
 O primeiro são codificadores capazes de converter som de estúdio em códigos digitais, depois comprimidos em um fluxo de dados que pode ser enviado por telefone . 
 O segundo são linhas de alta qualidade, do sistema ISDN (Rede Integrada de Serviços Digitais), capazes de transmitir esses sinais . 
 O preço cobrado pela transmissão dos dados por essas linhas, no Reino Unido, é o mesmo que para chamadas telefônicas comuns . 
 Nesta entrevista, Kasparov reafirma sua crença na superioridade do homem sobre a máquina . 
  (AFt)  
 Folha -- Como se sente tendo que responder a tantas perguntas sobre a derrota para o computador em Londres? 
  CIRCO  
 Malabarismo . 
 O Circo Escola Picadeiro oferece cursos permanentes de acrobacia, perna de pau, malabarismo, corda indiana, cama elástica, trapézio, monociclo e outras modalidades circenses para adultos e crianças a partir de 6 anos . 
 Circo Escola Picadeiro . 
 Av. Cidade Jardim, 1.105, Jardins . 
 Tel. 829-4951 . 
 Segunda a sexta: 9h/19h . 
 Preços: 20 URVs (matrícula); 40 URVs (crianças de 6 a 13 anos, três aulas por semana); 40 URVs (acima de 13 anos, cinco aulas por semana) . 
  Violência do desenho não assusta espectadores  
  Da Reportagem Local  
 Os problemas enfrentados pelo desenho animado «Os Cavaleiros do Zodíaco» na Inglaterra onde teve exibição proibida por conter doses excessivas de violência não tem encontrado eco no Brasil, onde vai ao ar pela Manchete . 
 Aqui, o desenho tem figurado entre as maiores audiências da emissora e os bonecos inspirados na série devem vender até o final do ano segundo previsão da sua distribuidora mais de 400 mil unidades . 
 A PM estimou em 2.000 o número de participantes do comício do candidato no centro da cidade . 
 FHC foi recebido pelo governador da Bahia, Antonio Imbassahy (PFL), o candidato ao senado Antonio Carlos Magalhães (PFL), o líder do PFL na Câmara, Luis Eduardo Magalhães e mais cinco deputados federais do partido . 
  Médico retifica dados sobre uso de calmantes  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O diretor de saúde de Itapuí (330 km de SP), Rui Carvalho, retificou ontem o número de dependentes de calmantes na cidade . 
 Segundo ele, o problema de pessoas que se drogam com tranquilizantes afetaria «na verdade» 50% das famílias de Itapuí e não 50% da população, como havia informado em reportagem publicada na Folha na última quarta . 
 A expectativa é de que as pessoas irão aos poucos deixando as opções de curto prazo e migrando para os investimentos mais rentáveis, como cadernetas de poupança e fundos de renda fixa . 
 Hoje, para aplicações com prazo inferior a 28 dias, os investidores têm como opção, por ordem decrescente de rentabilidade: os fundos carteira livre renda fixa, os fundos em URV e os fundões . 
  FHC deve deixar Pantanal amanhã  
  Tucano pode estar no rio Paraguai  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Corumbá  
 FHC permanece até amanhã no Pantanal de Curumbá (MS), de acordo com o empresário Gerardo Santos Veríssimo, 56 . 
 Ele disse que FHC e sua comitiva, composta por cerca de 22 pessoas, estão no rio Paraguai, entre a baía Vermelha e barra do rio São Lourenço, na divisa com Mato Grosso, 211 km ao norte de Corumbá . 
 A lei no Brasil é para colocar preto e pobre na cadeia . 
 Uma coisa de louco . 
 Mas essas bobagens acabam sendo anuladas com o tempo, porque o Brasil está em um caminho bom . 
 Isso passa." 
 Mário Covas (PSDB), governador eleito de São Paulo: 
 «Foi uma surpresa que não recebi com simpatia e vai ser muito difícil explicar a absolvição à população . 
 Recebi com profundo espanto e, com certeza, vai gerar frustrações.» 
  Bancários voltam ao TRT no dia 5  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo, juiz Rubens Tavares Aidar, adiou para a próxima quarta-feira, dia 5 de outubro, a audiência de conciliação entre bancários e banqueiros . 
 A audiência, marcada para ontem às 14h, chegou a ser iniciada, mas foi adiada porque as partes aceitaram a proposta do juiz . 
 Também por sugestão de Aidar, a assessoria econômica do TRT se reunirá com as partes para ver qual a diferença entre a inflação e o que já foi antecipado aos bancários desde o último dissídio . 
 Ele afirmou que só um funcionário do restaurante manifestou a doença . 
 «Os outros quatro têm a doença de forma latente», disse . 
 No Instituto de Química, dois funcionários constraíram a toxoplasmose . 
 Ambos comem diariamento no restaurante do instituto, também mantido pela Coseas . 
 «Para mim, 'Cadernos' é o melhor livro dele . 
 É o mais original . 
 Foi muito difícil juntar todos os textos dispersos, que não tinham sido publicados em livro . 
 Havia muita coisa . 
 Ele era um homem muito amado e todo mundo pedia a ele que escrevesse . 
 Críticas, prefácios... 
 Ele fazia com prazer», diz Maria Clara Machado . 
 «Todo mundo era amigo de Aníbal Machado», escreveu Paulo Mendes Campos por ocasião da morte do autor de «Tati, a Garota», «A Morte da Porta-estandarte» e outros contos . 
 O texto, que agora faz as vezes de prefácio de «A Arte de Viver», serve tanto de explicação para o significado do título da coletênea como para o sentido profundo dessa «construção de si mesmo», que parece perpassar todo o pensamento de Aníbal Machado: uma estética da existência . 
  Menino de rua retorna às ruas após jantar com Lula  
  Garoto ganha chocolate e bola de futebol do candidato  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O menino Wagner Nascimento, 12, retomou ontem sua rotina nas ruas, poucas horas depois de jantar com o candidato à Presidência Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 O jantar foi uma a terceira refeição que Wagner teve com Lula nos dois últimos dias . 
 Ele é um dos três garotos de rua que Lula levou para sua casa no domingo à noite, depois de fazer comício em São Paulo . 
 Confesso que, no fim, dei um pouco de razão a ele . 
 E você, o que acha do assunto? 
 Estou aguardando opiniões dos leitores para, se for o caso, voltar ao tema na semana que vem . 
 A principal causa desta retração é o aumento do preço em toda a cadeia produtiva, diz Américo Sato, presidente da Abic . 
 Luiz Moricochi, 50, do Instituto de Economia Agrícola, lembra que, na lavoura, a remuneração do produtor estava inferior a US$ 70 a saca nos últimos anos . 
 As estações Consolação, Clínicas e Barra Funda ficam nas proximidades do estádio . 
 De acordo com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), as linhas de ônibus que servem a região serão reforçadas, com a colocação de carros extras . 
  Caro Idi Amin da Capitinga,  
 Até tu, Brutus, que és o marketólogo da campanha do Espiridião, não acompanhas o programa eleitoral? 
 Então, o buraco deve ser mais embaixo e a pressão só pode ter partido do Exu Tranca-Rua . 
 Mesmo assim, vamos às sugestões . 
 Que tal clássicos, como: 
 «A Estudante Que Levou Pau», «Anais da História» e «Oh, Rebuceteio»? 
  Laranja  
 «Certa ocasião, doei dinheiro a uma entidade chamada LBV (Legião da Boa Vontade) . 
 De lá para cá, nunca mais tive sossego . 
 Já me ligaram até domingo, às 7h30 da manhã! 
 Pode? 
 O que devo fazer para me livrar dessa gente?» 
 Quem quiser participar do Fórum Global da Juventude para a Juventude através do Greenpeace pode entrar em contato com a organização . 
 Segundo Kishinami, o pessoal desse grupo vai participar também dos Fóruns Regionais . 
 (Daniela Rocha) . 
  OS FATOS  
 A idéia de que os zoológicos servem para exibir animais ferozes ou exóticos vindos de todas as partes da Terra está para cair . 
 Hoje os melhores zoológicos do mundo apresentam a dupla preocupação com mostrar aos visitantes as espécies que possuem e com melhorar cada vez mais as condições de sobrevivência e reprodução desses animais . 
 Entre esses parques estão os de San Diego (EUA), Berlim (Alemanha), Londres (Inglaterra) e Madri (Espanha) . 
 O assessor de FHC diz também que o projeto não era a rigor «economicamente inviável» . 
 Segundo ele, o álcool de madeira ficava muito caro, acima dos preços de mercado . 
 Mas seria competitivo se o custo do petróleo subisse muito, o que não ocorreu . 
  Escritor é um Balzac eletrônico  
  ARNALDO JABOR  
  Da equipe de articulistas  
 Gilberto Braga tem «it» . 
 Como diziam antigamente das estrelas de Hollywood, «he's got it!» 
 Ele é um autor de novelas com importância balzaquiana . 
 Segundo Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), os juros praticados ontem ainda estão sem referência . 
 «Só partir do vencimento dos CDBs da semana é que se vai conseguir encontrar o patamar ideal dos juros», afirmou . 
 No Rio, Fernando Henrique disse que o seu partido, o PSDB, vai votar em plenário pela cassação do deputado Fiuza . 
 «Isto vale para qualquer partido», afirmou o virtual candidato tucano à Presidência da República em referência aos próximos processos de cassação . 
  Claudia Gonçalves  
 Sebo de Elite . 
 R. Arthur de Azevedo, 739, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 881-9585 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 Sábado: 10h/16h . 
 Inscrição: CR$ 3.000 . 
 Mensalidade: CR$ 5.000 (cinco livros por vez) . 
 Avulso: 10% do valor do livro usado . 
  Ciao traz chef do Gustavo's e Christine's é reaberto  
  Mofarrej reabre restaurante após 3 meses de reformas  
  Da Reportagem Local  
 Um festival de comidas brasileiras no Ciao e a reabertura do Christine's, no Mofarrej Sheraton Hotel, são algumas das novidades nos restaurantes dos Jardins . 
 O Ciao, na rua Padre João Manuel, «importou» o chef de cozinha Gustavo Ávila de Ilha Grande (RJ) para preparar na cozinha do restaurante receitas que combinam ingredientes brasileiros (como banana, abóbora, mandioquinha e leite de coco) com frutos-do-mar . 
 Como já vinha sendo feito, os serviços de encaminhamento de processos ameaçados por decurso de prazo terão encaminhamento normal, segundo Lourdes, mesmo com a eventual ampliação da greve . 
 «Isso não poderia parar, é questão de dignidade profissional», diz . 
 Os auditores e técnicos da Receita reivindicam perdas de 90,47% com Plano FHC e política salarial para o período do real . 
  Uso de texto predomina em inglês  
  ARNON HOLLAENDER  
  Especial para a Folha  
 Na Fuvest, as questões de inglês serão divididas em gramática e compreensão de textos (com testes em português ou inglês) . 
 Há vários itens de gramática que o aluno deverá rever (leia abaixo) . 
 A grande predominância das questões, no entanto, é sobre textos . 
 Os textos são sempre atuais, modernos em sua temática . 
 Normalmente são retirados de revistas ou jornais de edições que precederam em alguns meses a elaboração do vestibular . 
 Na verdade, o açúcar era vendido clandestinamente em Estados em que não há isenção . 
 Os usineiros que forem apontados culpados serão considerados sonegadores de impostos e formadores de quadrilha, podendo ser punidos com até dez anos de prisão . 
 As investigações não tem data para terminar . 
 Segundo o procurador, não há estimativas do volume de impostos sonegado, nem quantas empresas praticaram a fraude . 
 Ele disse que estão sendo investigadas notas fiscais emitidas nos últimos cinco anos por 74 usinas paulistas . 
 As investigações estão sendo comandadas pelo delegado José Nazareno Rodrigues, de Rio Preto . 
 E o Palestra segue invicto e favorito, apesar do embotamento que baixou no seu meio-campo ontem, na vitória de 1 a 0 sobre o Inter . 
 Foi a estrela de campeão que guiou aquela bomba disparada de fora da área por Flávio Conceição . 
 Na sua avaliação, o movimento foi contido pelo presidente Itamar, que não concordou com a decretação do estado de defesa . 
 Ele disse também que foi sondado para saber se aceitaria a indicação de um nome pelo governo federal para uma supersecretaria, que reuniria os órgãos ligados à segurança no Estado . 
 A proposta foi recusada . 
 Houve mudança também em relação ao Fundo de Amortização da Dívida Pública, a ser formado com o produto da venda de ações de empresas estatais . 
 A novidade é que, se houver acordo com o credor do título referente à dívida, a amortização poderá ser feita com as próprias ações depositadas no fundo . 
 O fundo não precisará vendê-las antes para só depois pagar a dívida . 
  Para Marcello Alencar, intervenção é inevitável  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador eleito do Rio, Marcello Alencar (PSDB), disse que tomou a iniciativa de «pedir uma solução ao Banco Central» para a crise do Banerj . 
 Segundo ele, a intervenção era «inevitável» e a alternativa seria a liquidação do banco . 
 Alencar disse ser favorável ao fechamento das cerca de 50 agências do Banerj fora do Estado, das quais 95% dão prejuízo, causando um déficit operacional de US$ 1 milhão por mês . 
 «Não dava mais para empurrar com a barriga» . 
  Espaço para voar  
 As companhias aéreas dos Estados Unidos estão reivindicando maior acesso ao aeroporto londrino de Heathrow, o mais importante da Europa . 
 As partes negociam um acordo para substituir o atual, que expira em 15 de março . 
 Mesmo com quatro, o meio de campo palmeirense superava o adversário . 
 As trocas de passes entre César Sampaio, Macula e Jean Carlo desmontavam a marcação do time italiano . 
 Na defesa, Cléber evitava que a bola chegasse a Boksic antecipando-se nos passes . 
 Se falhava, usava o corpo para impedir o drible . 
 A essência, importada dos países de origem, é a mesma dos famosos, mas os perfumes são desenvolvidos por outras empresas e o preço é até três vezes menor . 
 O perfume Yes, da Boston do Brasil, por exemplo, custa R$ 14,00 e foi feito com a essência do Anais Anais, que custa R$ 40,00 . 
  Itamar decreta fim de Conselho de Educação  
  WILLIAM FRANÇA Da Sucursal de Brasília  
 O governo desistiu de esperar que o Congresso aprove as mudanças na estrutura do Conselho Federal de Educação . 
 Hoje será publicada no «Diário Oficial» uma medida provisória implodindo a atual estrutura do Conselho . 
 «Não dá mais para esperar . 
 Não há previsão de quando a matéria vai ser votada e a estrutura existente hoje não funciona mais», disse ontem à Folha o ministro da Educação, Murílio Hingel . 
 A primeira propõe que a renúncia ao mandato não mais impedirá o prosseguimento de processo contra parlamentares: ela teve o apoio unânime dos líderes . 
 A outra emenda de Jobim amplia as restrições à elegibilidade . 
 Só não obteve a unanimidade porque no PPR e no PSDB a proposta ainda não foi discutida em detalhe . 
 Na semana que vem, os partidos vão detalhar as propostas de Jobim . 
 O PMDB se reúne na quarta e o PSDB, na terça . 
 PT, PDT e PC do B ainda tentam obstruir a revisão, mas já começam a recuar . 
 O PDT decidiu apresentar emendas . 
 Dentro da igreja, Lula foi cercado por crianças que subiram nas raízes de uma árvore conhecida como gameleira . 
 As raízes cresceram grudadas às paredes da igreja, e servem de escada para as crianças . 
 Ao posar para fotos, Lula pediu que as crianças fizessem um «L» (de Lula) com os dedos indicador e polegar . 
 Foi atendido . 
 Apesar de ter sofrido uma oscilação negativa de três pontos percentuais na pesquisa Datafolha, Lula disse ontem que ainda pode ganhar no primeiro turno . 
 Ele disse que já esperava pelo crescimento eleitoral de seus adversários . 
 Pedicini -- As fotos foram feitas em três ocasiões nesses três anos . 
 Alguns dos pais das crianças têm cópias . 
 Outras foram dadas a eles sem que eu ficasse com cópias . 
 Folha -- Você pedia para as crianças tirarem as roupas para fazer as fotos ? 
 A principal atividade é o Aspen Music Festival and School, algo como o Festival de Inverno de Campos do Jordão, que atrai estudantes de todo o mundo e oferece aé concertos gratuitos no alto da montanha aos quais só se chega de teleférico . 
 O fim-de-semana de encerramento, dedicado a Bach e Stravinsky, é de 19 a 21 de agosto . 
 Outra atração do verão é o DanceAspen, festival que completa 25 anos em 1994 e vai até o próximo dia 20 . 
 A partida, prevista para as 21h, começou 20 minutos atrasada . 
 O primeiro set durou 1h01min e o segundo 36min . 
 Os dois tenistas mantiveram seus serviços até o oitavo game, quando McEnroe conseguiu a primeira quebra da partida . 
 No game seguinte, Connors respondeu a quebra, dando um lobby no ponto decisivo . 
 McEnroe foi tirar satisfações com o juiz . 
 Nesse contexto de renovação, o moderado Aloizio Mercadante desponta como peça importante do «novo» PT . 
 Trama-se sua indicação para a presidência do partido . 
 O que se planeja não é um movimento de contestação à liderança de Lula . 
 Amigo do candidato, Mercadante nem sequer admitiria participar de uma articulação do gênero . 
  A OBRA  
 Gosto se Discute, de Marcelo Coelho . 
 Editora Ática (r . 
 Barão de Iguape, 110, São Paulo, CEP 01507-900, tel. 011 278-9322) . 
  168 págs. R$ 9,60  
  LANÇAMENTO  
 Marcelo Coelho estará autografando o livro na próxima sexta-feira, dia 21, a partir das 19h, na livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, loja 153, São Paulo, tel. 011 285-4033) . 
 Vaccarezza afirmou que a crítica de Pomar não tem peso interno . 
 «O Valter vai ter resposta na época de renovação da direção do PT», acha . 
 O grupo trotskista «O Trabalho» vai propor a devolução dos recursos arrecadados junto às empreiteiras . 
  Clubes de SP estabelecem suas regras de conduta nas pistas  
  GUTO BARRA  
  Free-Lance para a Folha  
 Muito se fala da permissividade e do hedonismo do mundo club, da cultura do «dowatchalike» (faça o que quiser) . 
 Mas, na prática, será que é bem assim? 
 Por isso, Atitude traça um roteiro do que pode e o que não pode nas principais casas de São Paulo . 
 Para, no mínimo, você não chegar desavisado num lugar ou chegar e ser advertido por algum segurança . 
 Segundo os donos dos clubes e promoters entrevistados, que só concordam na proibição a consumo de drogas, essas «regras» de comportamento só existem em função de queixas de frequentadores, incomodados com os supostos excessos de alguns clubbers . 
 No Columbia, o proprietário Angelo Leuzzi, 33, sugere que sejam levados em conta o lugar e o tipo de público da noite em questão, para determinado tipo de comportamento -- seja ele homo ou heterossexual . 
 'inda, sugere o «bom senso das pessoas» como norma . 
  Conflito entre Malásia e Londres abre vácuo  
  RENATO MARTINS  
  Da Redação  
 A imprensa britânica não fazia mais do que cumprir sua obrigação, em fevereiro, ao relatar supostas propinas pagas por empresas do Reino Unido a políticos da Malásia . 
 O resultado foi uma retaliação do governo malasiano contra empresas britânicas que fazem negócios com o país que poderá beneficiar companhias brasileiras . 
 Em 20 de fevereiro, o «Sunday Times» disse que a construtora britânica George Wimpey International fez «pagamentos especiais» de US$ 50 mil a «políticos da Malásia» e sugeriu que um deles seria o primeiro-ministro Datuk Seri Mahathir Mohamad . 
 Três dias depois, o governo malasiano vetou qualquer novo contrato com empresas britânicas . 
 O vice-premiê Anwar Ibrahim disse que isso causaria prejuízos de US$ 6 bilhões a empresas do Reino Unido ao longo dos próximos seis anos . 
 Eles são acusados de formar uma organização criminosa para corromper funcionários públicos com o pagamento de propinas, praticar sequestros, homicídios e fazer ameaças de morte a autoridades . 
 Este ano, a Procuradoria já denunciou por corrupção ativa e passiva 105 pessoas, a maioria bicheiros, policiais civis e militares . 
 A primeira denúncia foi entregue ao Órgão Especial do Tribunal de Justiça, porque incluía também um promotor de Justiça e dois deputados estaduais, que têm foro privilegiado . 
 Com gastos maiores do que a arrecadação em mensalidades há mais de dez anos (leia texto ao lado), a PUC está com uma dívida de cerca de US$ 15 milhões . 
 O 13º. salário de 1992 foi pago parceladamente entre abril e agosto do ano passado . 
 Até agora, pouco mais da metade do 13º. salário de 1993 foi pago . 
 A reitoria diz que pagará o resto «na primeiríssima oportunidade em que tiver recursos» . 
 «Ninguém vai se demitir», afirma a vice-presidente da Associação de Docentes da PUC, Maria da Graça Gonçalves, 40 . 
 «Eles nem têm dinheiro para o 13º. e estão propondo pagar os encargos da demissão de forma parcelada», acrescenta . 
 Para compensar o parcelamento, a reitoria oferece assistência de saúde durante o período . 
  Mayara Magri sai da «geladeira»  
  Depois de passar um ano contratada pela Globo e sem trabalho, atriz surge no SBT  
  RENATO KRAMER  
  Especial para o TV Folha  
 «Éramos Seis», do SBT, traz um desafio à atriz Mayara Magri: viver a jovem Justina, que sofre de retardamento mental . 
 Ela surgirá na segunda fase da novela, no ar em junho . 
 «Eu estava acostumada a fazer a menina romântica», diz a atriz . 
 «Esta personagem exige mais seriedade.» 
 Para compor Justina, conversou com o psiquiatra Moacir Costa sobre as características da doença . 
  Conversão na tabela  
 Segundo a Caraigá, a Tabela Oficial Volkswagen já está convertida em URV . 
 A contribuição mensal continua sendo de 2% do valor do veículo no dia da assembléia, mais taxa de administração e fundo de reserva . 
 A participação de Piquet na prova foi questionada pelo fato de sua licença de piloto, tirada na Inglaterra, estar vencida . 
 Ele chegou ontem a São Paulo e esteve em Interlagos para fazer ajustes no banco do BMW M3, que dividirá na pista com Cecotto . 
 Ele disse já ter providenciado a renovação de sua carteira junto à Federação Gaúcha de Automobilismo . 
 Piquet afirmou ter evitado tirar nova licença na Federação de Brasília por ter divergências com diretores da entidade e da Confederação Brasileira de Automobilismo (CBA) . 
 «São todos uns ladrões que estão sentados no penico há 26 anos sem fazer nada», disse . 
 O pagamento só é aceito em dinheiro em dólar ou o equivalente em cruzeiros reais . 
 O consulado não dá troco e nem aceita cheques ou cartões de crédito . 
 Segundo o Departamento de Estado norte-americano, a adoção da medida deve-se ao crescimento dos custos do processo de concessão de vistos . 
 «Só concordo se houver reciprocidade . 
 O Brasil também deveria cobrar visto dos americanos», disse a oficial de Justiça Federal Fátima Guimarães, 39, que obteve um visto para sua filha viajar . 
 «Eu nunca li nada sobre o beijo, mas não aconselharia uma mãe a beijar o filho pequeno na boca, já que ocorre troca de bactérias.» 
 Segundo ela, a cárie foi definida como doença infecto-contagiosa em 1978 e existe uma unanimidade sobre o assunto na comunidade científica internacional . 
 2. Em que época as águas-vivas costumam aparecer? 
 Em geral, esses animais se reproduzem no verão, época em que as praias têm mais banhistas . 
 Alguns laudos da prefeitura são de 1993 e as empresas até ontem não haviam sido notificadas . 
 Mandia disse que, com as análises do Adolfo Lutz, será possível detectar se a contaminação ocorreu na indústria ou nos mercados . 
 «Nossos técnicos já informaram que 70% das contaminações são consequência de mau armazenamento nos pontos de venda.» 
 «Existe uma afinidade de propostas muito grande entre a campanha do Fernando Henrique e a minha . 
 Os eleitores sabem que nós vamos trabalhar para o Brasil continuar se desenvolvendo e eliminar definitivamente o fantasma da inflação.» 
  Carneiro  
 Formado em odontologia, Carneiro quer administrar a Bahia pela segunda vez . 
 Entre 83 e 87, governou com apoio de ACM . 
 Em 90, rompeu com o ex-governador . 
  Legião das artes invade SP até fim do ano  
 Rotina é uma palavra banida da agenda cultural da cidade neste segundo semestre . 
 Até o fim do ano uma legião desembarca em São Paulo . 
 Os grandes eventos prometem em todas as áreas . 
 A festa das artes plásticas, a 22ª Bienal Internacional de Artes, será incrementada com eventos especiais que, desta vez, trazem os mestres internacionais da dança . 
  Itamar delega câmbio e salário mínimo a FHC  
  Do enviado especial a Miami  
 Itamar Franco já delegou os principais assuntos pendentes de sua administração ao seu sucessor, Fernando Henrique . 
 Salário mínimo e câmbio, por exemplo, ficarão como estão até 1º de janeiro . 
 Sobre o salário mínimo, Itamar disse ontem que não mudou de opinião (ele gostaria de elevar o mínimo para o equivalente a US$ 100 ou cerca de R$ 85) . 
 Alexandre Costa, 28, morador do edifício vizinho ao morro, disse que a operação era «uma arbitrariedade, um absurdo» . 
 Até as 20h, a 10ª Delegacia Policial, em Botafogo, e o 2º Batalhão de Polícia Militar não haviam informado para onde haviam sido levados os sete homens detidos . 
 Os efeitos maiores destes acertos devem aparecer na última semana do mês, prevê Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados . 
 Estudo da Abras (associação nacional dos supermercados) espera impacto maior no início de maio, diz Rodrigues . 
 Embora o presidente russo Boris Ieltsin tenha dito ontem que a Coréia do Norte represente um risco para o seu país, o ministro das Relações Exteriores da Rússia, Andrei Kozirev, afirmou logo depois que «as sanções são o último recurso» . 
 Caso a resistência da China e da Rússia impeça a adoção das sanções, existe a possibilidade de os EUA e demais países do Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares adotarem embargos isolados . 
  (FCz)  
 As fraudes em vários Estados (e não apenas no Rio), a obsolescência do processo eleitoral, a falta de transparência no financiamento das campanhas, a predominância do poder econômico, a fragmentação dos partidos, o questionamento da representatividade proporcional das bancadas, a permanência de partidos de aluguel -- essas mazelas (e tantas outras não mencionadas) têm de ser extirpadas se queremos uma democracia madura . 
 As reformas necessárias, principalmente a política, dependem do próximo Congresso . 
 Mas como obtê-las se a maioria foi eleita graças à sobrevivência dessas mazelas? 
 E se a primeira voz que vem do Senado é para pedir aumento salarial? 
 O governador eleito disse após a votação que estaria disposto a vender a estatal para pagar as dívidas do Banespa . 
 Covas não quis comentar o assunto ontem em Campos do Jordão, onde está internado em um «spa» . 
 Caso Covas confirme na Justiça sua disposição de privatizar a CPFL, avaliada em um patrimônio líquido de US$ 1,4 bilhão, o sindicato pretende estudar medidas jurídicas para tentar enquadrá-lo em crime de falsidade . 
 «Covas prometeu em campanha que iria manter a estrutura da estatal e um dia depois afirma que vai privatizar a empresa . 
 Desse jeito, o Francisco Rossi (PDT) tinha razão quando dizia que não há necessidade de programa.» 
 , disse Amarildo Bolito, diretor do sindicato . 
 É verdade que ainda não voltaram ao patamar de 1989, quando foi atingido o pico de US$ 95 mil . 
 Mas em 1991 essas despesas haviam caído para US$ 46 mil e subiram para US$ 71 mil no ano passado . 
 Um estudo revelador da Austin Asis, uma consultoria de São Paulo, constatou que houve uma elevação tanto dos gastos com pessoal quanto administrativos . 
 A primeira lição será centrada na análise do afresco «Expulsão do Paraíso», realizado pelo jovem Masaccio (1401-1428) para a capela Brancacci, na igreja de Santa Maria del Carmine, em Florença . 
 Restaurado nos anos 80, o afresco recobrou suas cores fortes e Adão e Eva (dois personagens do afresco) reconquistaram a nudez inicial, que havia sido coberta por ramos pela censura da Igreja . 
 Na mesma aula inaugural, Giotto (1267-1337) será analisado como um dos formadores do primeiro Renascimento, movimento artístico que entre os séculos 15 e 16 propôs uma visão mais empírica e científica das relações do homem e da natureza . 
 Abaixo preços de pacotes e hotéis para novembro . 
 Os pacotes têm preços por pessoa em apartamento duplo com parte aérea, traslados, café e «city-tour» . 
 R$ 399, sete noites (hotel Manhattan), na Dawer . 
 Se vencer o Milan hoje, Negrão e Tande ficam liberados para se juntar à seleção, que se prepara para a disputa da Liga Mundial contra a Bulgária . 
 Uma derrota para o Milan causa mais um jogo e também um maior desgaste à dupla . 
 Antonio de Almeida Filho, diretor da Esca, confirma que a empresa quer receber «entre 10% e 15% do valor do projeto Sivam» . 
  Contratos oficiais  
 A Esca foi criada por um militar da reserva, o coronel-aviador José Ernesto Monteiro . 
 Seu primeiro projeto foi um contrato sem licitação com o metrô paulista . 
 Foi o que o ministro Marcílio fez, cortando o poder de ocmpra da população, através dos reajustes salariais só a cada dois meses e congelamento do salário mínimo e das aposentadorias por quatro meses . 
 De quebra, houve corte violento nos gastos públicos e arrocho do funcionalismo . 
 O governo Itamar mudou isto com a oposição de alguns ministros da Fazenda . 
 Foi matemático: a economia voltou a crescer . 
  Gómez é cotado para técnico  
  Das agências internacionais  
 Hernán Darío Gómez, irmão do zagueiro afastado do time da Côlombia por ter sua família ameaçada de morte na quarta-feira, é o nome mais cotado para substituir o técnico Francisco Maturana . 
 Hernán Gómez dirigiu na última temporada o Atlético Nacional de Medellín e está contratado para atuar no Atlético de Madrid como auxiliar de Maturana . 
 O quinto juiz, Renato Simoni, é citado em uma página que se assemelha a uma agenda telefônica, onde estão citadas outras pessoas cujos nomes se iniciam com a letra R. Ao lado destes nomes, há a indicação e seus endereços e/ou telefones . 
 No caso de Simoni aparecem dois números de telefones . 
 Segundo Malcher, Franklin e Simoni já apresentaram defesas prévias . 
 Encaminharam ao Tribunal de Justiça cópias de declarações de bens e renda e de extratos bancários . 
 Franklin solicitou afastamento temporário das funções . 
 Malcher disse que os juízes que forem condenados «irão para o olho da rua e terão que procurar outro emprego quando saírem da cadeia.» 
 O relator disse que pode pedir o afastamento de um ou mais juízes na próxima segunda-feira . 
 A Saveiro derrubou um poste de iluminação, que foi arremessado a cinco metros . 
 O carro atravessou o canteiro que separa as pistas e capotou várias vezes . 
 Os quatro rapazes que estavam na caçamba foram arremessados ao chão . 
 Hélio Schwartsman, editor de Opinião, disse que uma das lições do caso é a de que a obediência ao «Novo Manual da Redação» contribuiu para que a Folha não cometesse «um grande vexame» . 
 Entre esses procedimentos está a necessidade de, em certas circunstâncias, informações não serem assumidas pelo jornal e serem explicitamente atribuídas a quem as forneceu . 
  Matrizes  
 A Agroceres estima que vai fechar o ano detendo 30% do mercado de matrizes para frango de corte . 
 Há quatro anos, a empresa tinha 7% desse mercado . 
 Encerrou 93 com 23% . 
  Acordo  
 O melhoramento genético é o trabalho da Agroceres Ross, uma joint-venture fundada em 1989 entre a Agroceres e a Ross Breeders, empresa escocesa especializada no mercado de genética avícola . 
 O jogo se estabelece entre os dois, a quem não falta inteligência, embora um terceiro personagem, o dr. Charles Nichols (Jeroen Krabble), amigo de Kimble, participe dele ativamente . 
 Esse duelo de intelectos deve muito à atuação generosa de Harrison Ford . 
 Aqui, seu papel é, em grande parte, abrir caminho para o brilho de Jones (que ganhou o Oscar de melhor ator coadjuvante) . 
 A necessidade de reestruturação é assunto velho na ONU . 
 Nas últimas décadas, houve oito tentativas de chegar a essa meta . 
 A resistência da burocracia, no entanto, é imensa . 
 Em 1986, o secretariado anunciou a demissão de 1.300 funcionários, mas descobriu-se mais tarde que pelo menos uma quarta parte deles havia sido apenas remanejada . 
 Em março deste ano, Richard Thornburgh (ex-procurador-geral dos EUA) deixou o cargo de subsecretário-geral da ONU para administração denunciando a situação de empreguismo e desperdício como «surreal e fora de controle» . 
 (FG) . 
 RATOS VENCEM GUERRA CONTRA OS HOMENS EM BOMBAIM, Tim McGirk . 
 CONSTRUÇÃO TEM MAIS EMPRESAS REAJUSTANDO EM URV* . 
 100% -- Construção** . 
  25,2% -- Indústria  
  17,6% -- Comércio  
  9,0% -- Serviços  
  * % de empresas que concederam reajuste a salários já convertidos em URV, entre as 152 empresas participantes da «Bolsa de Salários», de março para abril  
  ** antecipação do dissídio  
  Fonte: Datafolha  
 Os fãs do futebol, porém, não precisam se desesperar . 
 Vários campeonatos do esporte bretão vão inundar as telas no segundo semestre . 
 Em agosto começa o Campeonato Brasileiro, que tem seu interesse redobrado pela conquista do tetra . 
 Os jogos serão exibidos pela Globo e Bandeirantes . 
 Assinantes da Globosat poderão acompanhar partidas ao vivo, aos domingos . 
  Economia alemã empurra Kohl para o quarto mandato  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 Mal saída da recessão, a economia da Alemanha deve contribuir para que o chanceler Helmut Kohl conquiste seu quarto mandato, abrindo caminho para se tornar o chefe de governo alemão com mais tempo no poder depois da Segunda Guerra . 
 A chance de o líder da União Democrática Cristã se manter no cargo na eleição de 16 de outubro aumenta na mesma proporção em que os termômetros mostram a forte recuperação da economia . 
 Hiaasen -- Já . 
 Mas você sabe, eles compram os direitos, mas não garantem que filmarão o livro . 
 Folha -- O sr. realmente acha que as suas histórias poderão ser filmadas? 
 Elas não são um pouco críticas demais para isso? 
 A Bienal de Veneza, um dos mais importantes eventos de arte do mundo, comemora o centenário em 1995 . 
 Até agora, houve revezamento em Veneza entre bienais de arquitetura e artes plásticas . 
 O centenário reúne as duas áreas pela primeira vez . 
 A Fundação Bienal de São Paulo e o Ministério das Relações Exteriores organizam tradicionalmente as mostras brasileiras no exterior . 
 O presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, é o comissário da representação brasileira em Veneza . 
 Em contato com o Itamaraty, Ferreira decidiu em agosto último realizar uma megaexposição para Niemeyer . 
 A banda considera este disco mais «suave» do que o anterior «Dirty», gravado em meio a turnês com o Nirvana e Mudhoney . 
 «Eles eram tão intensamente rock que nós sempre achávamos que deveríamos tocar mais pesado e mais alto», diz a vocalista e baixista Kim Gordon . 
 Folha -- Como foi participar de produções de fora dos EUA? 
 Keitel -- Em um sentido, acho que o pesa é a história do filme, não importa de onde ela venha . 
  Mr. Big fecha noite do M2.000 Concerts  
  Eric Martin, vocalista do grupo, confessa que não conhece a música de seus companheiros de festival  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O Mr. Big fecha os shows da última etapa do M2.000 Summer Concerts hoje em Santos . 
 Batizado com o nome de uma música da banda Free, Mr. Big faz um rock assumidamente comercial, cheio de baladas . 
 O vocalista Eric Martin confessou não conhecer seus companheiros de festival . 
 * . 
 Na edição de 5/11, a revista publica um gráfico cujo título é eloquente: 
 «Igualdade é bom para o crescimento?» 
 A resposta vai surpreender muitos neoliberais e muitos sociais-democratas de araque: é bom, sim . 
 Aliás, é ótimo . 
 Entre os ricos, os países mais igualitários são Japão, Suécia, Bélgica, Alemanha, Finlândia, Holanda, Itália e Noruega . 
 Neles, a porcentagem da riqueza abocanhada pelos 20% mais ricos é de quatro a seis vezes maior do que a fatia que cabe aos 20% mais pobres . 
 Já nos Estados Unidos, que só perde para a Austrália entre os ricos, em matéria de iniquidade, os 20% mais ricos ficam com 11 vezes a porcentagem do bolo que cabe aos 20% mais pobres . 
 O descompromisso com o original também se revelou na inserção de novas personagens, como Dorinha (Fernanda Torres) e Elise (Giulia Gam), que nem constam do conto original . 
 Agora, esqueça-se a existência de Lima Barreto . 
 A histrionice do seu personagem foi confundida com pura histeria, que se generalizou por todo o elenco do programa . 
 Dennis parece ter desistido de Heinz-Harald Frentzen, que já disse que prefere ficar na Sauber . 
 A equipe suíça precisa do promissor alemão para garantir os motores Ford Zetec R no ano que vem . 
 Frentzen, porém, deve muito à Mercedes, que quer o piloto de qualquer jeito na McLaren em 95 . 
 Ele prepararia o carro para Schumacher, que viria no ano seguinte . 
 Se escalar Maurílio, Wanderley Luxemburgo estará optando por um jogador mais experiente e, embora menos habilidoso que Alex Alves, com mais presença na área . 
 Maurílio garante que seu entendimento com Evair, o outro atacante, é bom . 
 «Jogamos juntos contra o Corinthians e ganhamos por 4 a 1, com três gols do Evair», lembra . 
 Aluguel comercial sobe 41% . 
 O aumento médio nos preços de escritórios locados em janeiro na cidade de São Paulo foi de 41,16%, segundo pesquisa da Hubert Imóveis e Administração . 
 No mesmo período, a inflação medida pelo IGP-M/FGV ficou em 39,07% . 
 A região da av. Paulista apresentou o maior aumento (43,05%), seguida pela da av. Faria Lima (41,39%) . 
 Cláudio Dell Órto, juiz da Auditoria Militar, disse que os depoimentos não trouxeram surpresas . 
 O major João Paulo Teixeira Alves chorou durante o depoimento . 
 Ele contou que uma das datas em que seu nome está na lista coincide com a morte de seu pai . 
 A corte especial do STJ, que julgará o caso, só se reúne uma vez por mês . 
 Por ocasião da votação da denúncia, cada ministro tem direito de pedir vistas do inquérito, o que também dificulta prever a época em que haverá uma decisão sobre a denúncia . 
 Folha -- Melhorou a condição econômica da orquestra? 
 Wit -- Não . 
 Estamos ganhando menos dinheiro . 
 Somos ainda sustentados pelo governo . 
 Na Polônia não existem empresas privadas capazes de bancar uma orquestra, que é algo caro . 
 Além disso, a Mônica e o Cebolinha vão visitar as lojas C&A dos principais shoppings da cidade hoje e no dia 11 de outubro . 
 Na manhã de hoje, os personagens criados por Maurício de Souza vão estar no Shopping Interlagos . 
 À tarde, Mônica e Cebolinha vão visitar os shoppings Iguatemi, Morumbi e Ibirapuera . 
  Time comemora o título em boate  
  Da Reportagem Local  
 Jogadores, comissão técnica e dirigentes do Palmeiras comemorariam o título de ontem na boate Limelight (rua Franz Schubert, 93) . 
 A festa estava marcada para começar às 23h . 
 A casa noturna foi reservada desde a última sexta-feira, o que revela a confiança total no título por parte dos diretores do clube . 
 Foi lá também que o Palmeiras comemorou os campeonatos paulistas de 93 e 94 e o Brasileiro de 93 . 
 Um dos maiores beneficiados pelo projeto será o diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino . 
 Com salário hoje de R$ 4,1 mil, passará a receber R$ 5,8 mil . 
 Como esse salário vai superar o teto do Poder Legislativo, que corresponde ao salário dos deputados e senadores, Sabino só terá acréscimo nos seus vencimentos se o salário dos parlamentares também for aumentado . 
 Pela mesma rodada, o menino húngaro Peter Leko, 14, empatou com o russo naturalizado alemão Artur Yussupov, décimo do ranking mundial . 
 O holandês Jeroen Piket venceu o suíço de origem russa Viktor Kortchnoi . 
 O enxadrista holandês Jan Timmam empatou com o russo Alexei Dreiev . 
 Outro jogo que terminou empatado foi a partida entre o alemão Christopher Lutz e o russo Vladimir Jepischin . 
 Findo o contrato, o proprietário não é obrigado a notificar por escrito o inquilino para que desocupe o imóvel . 
 Se ele não sai e o proprietário quer o imóvel de volta, a saída é uma ação de despejo . 
 Entretanto, muitas vezes o pedido de desocupação está relacionado apenas à intenção de o valor do aluguel ser reajustado . 
  Shopping usa triciclo para ajudar deficiente  
 Os deficientes físicos têm uma nova maneira de se locomover no Shopping Paulista, em São Paulo . 
 Dois triciclos motorizados podem ser usados, gratuitamente, durante duas horas . 
 O deficiente vai encontrar os triciclos na garagem do shopping, ao lado das vagas especiais do estacionamento . 
 Um funcionário vai orientar os usuários sobre o funcionamento . 
  Frei Damião faz check-up em SP  
 Frei Damião, 96, um dos religiosos mais populares do Nordeste, chega amanhã a São Paulo . 
 Ele vem acompanhado do Frei Fernando Rossi para fazer um check-up . 
 Frei Damião será homenageado no CTN (Centro de Tradições Nordestina) pelos seus 70 anos de sacerdócio . 
 No próximo domingo, às 18h, ele deve rezar uma missa no Centro . 
  LOTO  
  CONCURSO 1.075  
  Dezenas sorteadas: 03, 26, 38, 56 e 84  
  Prêmio da quina: Cr$ 78,5 milhões  
 Sobre a hyachintinus sabe-se um pouco mais . 
 Ela mede 93 cm e pesa, em média, 1,5 kg . 
 Essa arara vive no pantanal mato-grossense e também na divisa da Bahia com o Piauí . 
 As informações sobre a glaucus também são poucas . 
 Sabe-se que ela está à beira da extinção e mede cerca de 68 cm . 
 No Brasil, são encontradas 11 espécies de araras, segundo o ornitólogo Pedro Lima . 
 Uma curiosidade: o Zôo do Bronx, em Nova York, onde fica a sede da Wild Life Conservation Society, não mantém em exposição nenhuma arara . 
 «As araras precisam ser protegidas no campo . 
 Existem araras que podem ser vistas pelas crianças em cativeiros de criadores em qualquer lugar da cidade», disse Charles Munn . 
  MEDO DA MULTIDÃO  
 «Não viajei ao Brasil para o enterro de Senna porque estava com medo que algum fanático me agredisse.» 
 Michael Schumacher, piloto da F-1, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  Negócio fechado  
 A Westfalia Separator do Brasil vendeu plantas industriais Krupp para refino de óleo vegetal para a Sadia (US$ 2 milhões) e Cooperativa dos Cafeicultores de Maringá (US$ 600 mil) . 
  Dois pesos  
 José Eduardo Nascimento, da Apeop, lamenta que a MP 482 mantenha o congelamento dos contratos de obras por um ano e deixe livre os preços dos insumos da construção . 
 Diz que é preciso encontrar um meio de preservar o equilíbrio desses contratos . 
 O indivíduo está aí . 
 A palavra, aqui entre nós, não foi propriamente indivíduo . 
 Imaginei que era o Prost . 
 Nada disso: o indivíduo atendia pelo nome de Nélson Piquet . 
 Aí a coisa ficava de fato feia . 
 É inútil voltar a esse assunto, depois do que se passou . 
 Mas o silêncio de Piquet, no dia do enterro, foi significativo por mais que amigos seus tentem me convencer de que a melhor manifestação de dignidade dele seria a ausência . 
 Um dia, quem sabe, eu me convença disso . 
 Hoje, não . 
 Hoje, os preços do mercado acionário estão baixos para um sólido programa de estabilização com reforma do Estado e altos para um processo instável, diz . 
 Ele colocaria nos fundos de commodities os outros 60% dos recursos . 
 Isso permitiria resgate a qualquer momento, sem perda de rentabilidade, passado o período de carência de 30 dias . 
  pág. 1-5  
  Brizola  
 Passou o dia em casa, no Rio . 
  Quércia  
  Passou o dia reunido com assessores em seu escritório, em São Paulo, para discutir detalhes de seu programa de governo.pág. 1-5  
  Amin  
 Fez campanha em Minas Gerais, acompanhado do candidato do PP ao governo do Estado, Hélio Costa . 
 Participou de carreatas e «showmícios» nas cidades mineiras de São Lourenço, Jesuânia, Lambari, Heliodora e Careaçu . 
 Criticou a posição do presidente Itamar Franco na briga com o presidente da Argentina, Carlos Menem . 
 Retornou a São Paulo no final da tarde . 
 Além das três empresas instaladas, Guedes conta que há outros negócios em andamento . 
 São indústrias em fase de reegenharia com objetivo de cortar custos . 
 Para atender essa demanda, diz Guedes, o empreendimento conta com núcleos de serviços . 
 Um deles é de tercerização de serviços . 
 Exemplo: se uma indústria quiser recrutar mão-de-obra, vai existir uma empresa especializada em seleção de pessoal em um dos núcleos . 
 O outro reúne supermercados, bancos e restaurantes . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que teme que a lei traga de volta o controle de preços . 
 Para advogados, ela é inconstitucional . 
 Segundo ela, através de sua personagem também ficam claras algumas idéias recorrentes nos textos do autor . 
 «Maria das Dores é a expressão do princípio de que não existe sexo sem amor», diz Cecília . 
 A maioria dos lojistas da região central aprovou a decisão . 
 Alguns estimam que a mudança pode ampliar as vendas diárias em até 10% . 
  (Ricardo Feltrin)  
 Com 1,391 milhão de veículos produzidos e vendidos, o setor automotivo brasileiro bateu recordes históricos em 1993 . 
 O aumento de vendas foi tão expressivo que a redução das alíquotas não prejudicou os cofres públicos . 
 No primeiro semestre de 1993, os automóveis geraram US$ 1 bilhão 176 milhões de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializado), contra US$ 883 milhões, em 1992, e US$ 639 milhões de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), contra US$ 486 milhões, no ano anterior . 
  Rio Grande do Norte  
 Começa amanhã, no Centro de Convenção de Natal, o 1º Congresso Brasileiro de Fiscais de Tributos Estaduais . 
 O tema principal é a modernização do sistema tributário nacional . 
 O congresso vai até sexta-feira e reúne profissionais de todo o país . 
  Sergipe  
 A Prefeitura de Aracaju inaugura no próximo dia 30 o seu primeiro CAIC (Centro de Apoio Integral à Criança) . 
 Ele tem 12 salas de aulas e vai atender crianças de 0 a 14 anos . 
 O CAIC fica na extinta praça de esportes Eduardo Abreu, no bairro Getúlio Vargas . 
 Caso seja condenado por tentativa de homicídio, Maia pode ficar preso de 2 a 14 anos . 
 A resistência ao cerco prevê de 6 meses a 2 anos de prisão . 
 O juiz disse que na segunda-feira deverá interrogar Maia . 
 Em depoimento no IPM, ele teria confessado que, ajudado por Pacheco, havia roubado a Marajó . 
 A Polícia Civil abriu inquérito para investigar a morte de Pacheco . 
 Caso conclua que ele foi morto por militares em serviço, o inquérito será arquivado por caracterizar competência da Justiça Militar . 
 Tanto o contato como o mídia, ou o pessoal de criação, têm que ter leves sinais que os diferenciem . 
 Pode ser desde um pequeno «pin» na lapela ou no bolso da camisa, uma caneta diferenciada, uma gravata de bom gosto, um lenço de seda no bolsinho do paletó ou um relógio de pulso interessante . 
 Igualmente os profissionais das áreas de atendimento e administração, que têm um contato mais direto com os clientes e requer um «look» mais discreto . 
 Troquem suas malinhas de executivo pelas tradicionais pastas de professor francês, muito mais chiques . 
  Cuidado ao comprar quota  
 Muitas administradoras ainda estão vendendo quotas de consórcios de veículos em até 50 meses . 
 A alegação é de que os grupos já estavam formados antes da divulgação das novas regras do setor . 
 Ocorre que há uma polêmica sobre quando um grupo é considerado formado . 
 Para a maior parte das administradoras, sempre que 70% das quotas foram vendidas, o grupo está formado . 
  Presidente eleito vai mudar Orçamento 95  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Orçamento Geral da União de 1995 vai ser modificado pela equipe de governo do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 As modificações podem ser feitas em forma de aditivo ao Orçamento que está no Congresso . 
 Não há definição se as mudanças ocorrerão ainda neste ano pelo atual governo, a pedido da equipe de transição ou a partir de janeiro, após a posse de FHC . 
 Mas a imprensa se pergunta então quem teria feito as ligações, de telefones que só Diana e outras poucas pessoas têm acesso . 
 Amigos de Diana disseram que os trotes podiam ser coisa de um«assessor» muito fiel . 
 Outra dúvida é como a informação dos trotes chegou à imprensa . 
 As declarações de Diana sugerem que Charles poderia estar por trás do «vazamento» . 
 A polícia passou a monitorar o telefone de Hoare depois de ele ter reclamado dos trotes, mas quando ele soube da origem decidiu retirar a queixa . 
 A imprensa sensacionalista britânica está cheia de insinuações sobre as relações entre Diana e Hoare, casado e com filhos . 
 E também entre Diana e o repórter do «Daily Mail», solteiro . 
  Fragmentos da vida americana  
 Robert Altman é um dos poucos diretores que conseguiu apresentar, de forma brilhante e irônica, uma visão não-convencional do «american way of life» . 
 Filmes como «Mash», «Cerimônia de Casamento» e «O Jogador» evidenciam a falibilidade das instituições que estruturam uma sociedade estritamente capitalista . 
 «Short Cuts» não é exceção . 
 O cenário é a área metropolitana de Los Angeles, invadida por uma mosca que está destruindo todas as laranjas da região . 
 Para exterminar a praga, aviões borrifam veneno por toda a cidade . 
 A partir deste fato inusitado, as histórias de tipos exóticos, frustrados, alegres e tristes enchem a tela, mostrando que o cinema pode ser uma poderosa forma de sobrepujar a própria realidade . 
 Um dos pontos altos do filme é a valorização dos personagens femininos . 
 As mulheres de «Short Cuts» expressão qui significa «atalho» são objetivas e decididas . 
 Já os personagens masculinos têm como características principais a falta de caráter, a idiotice e a prepotência . 
 Inspirado em livro de Raymond Carver ao qual Altman acrescenta sua visão profundamente rica, «Short Cuts» é inteligente e instigante, e tem um elenco de primeira . 
  Anselmo Cheré  
 Short Cuts -- Cenas da Vida . 
 (Short Cuts) . 
 EUA, 1994 . 
 Direção: Robert Altman . 
 Com Tim Robins, Jennifer Jason Leigh, Tom Waits, Andie McDowell, Lily Tomlin e outros . 
 Duração: 190 minutos . 
 Play Arte . 
 Tel. 575-6996 . 
 Preço: R$ 57,00 . 
 A revista francesa ``Voici`` informa em sua última edição que Diana teria feito um acordo para se divorciar de Charles em 1995 . 
 Ela receberia 15 milhões de libras (US$ 24 milhões), uma casa em Londres e outra no interior do País de Gales ou da França . 
 Segundo a revista, os advogados do casal já acertaram os detalhes . 
 A «Voici» atribui as informações ao livro «Diana: Her New Life», de Andrew Morton, que ontem à noite disse que parte delas deve ter saído de sua obra . 
 Segundo a editora Michael O'Mara, responsável pela publicação, as informações foram roubadas . 
 A primeira campanha nacional começou em 92 . 
 O objetivo principal era (e ainda é) aumentar a participação nos grandes centros urbanos, onde as empresas de medicina de grupo continuam sendo muito fortes . 
 Em 92 e 93, as cooperativas gastaram US$ 2 milhões com a área de comunicação, diz José Humberto Affonseca Sobrinho, diretor da agência Chris Colombo, que detém a conta da Unimed Brasil . 
 Segundo ele, apenas uma grande empresa de medicina de grupo gastou, em 93, US$ 25 milhões . 
 Os resultados da reestruturação começam a aparecer . 
 Desde 88, quando começaram as mudanças, a produtividade cresceu 60% . 
 E após três anos de ajuste a Novik espera fechar 94 com lucro, de cerca de 3% do faturamento, estimado em US$ 25 milhões . 
 O colégio Bandeirantes, do Paraíso (zona sul), que faz parte do convênio, tem um laboratório de multimídia (tecnologia que reúne som, imagem e movimento) através do qual se ensinam todas as disciplinas . 
 Nele os alunos também desenvolvem programas para reforçar seu aprendizado, afirma o coordenador Adilson Garcia, 44 . 
  (Rogério Martins, Pindorama, SP)  
 É importante realizar vistoria no carro antes de viajar, avaliando cuidadosamente o estado de mangueiras e correias . 
 Micro-rachaduras na borracha indicam ressecamento excessivo . 
 Se a mangueira se romper com o carro em movimento e o motor não for desligado imediatamente, a água do sistema de refrigeração vaza e o motor superaquece, queimando a junta do cabeçote (que, neste caso, funciona como um fusível que se rompe antes do motor fundir) . 
 Mas, segundo o professor de mecânica Hans Ravache, é até possível que a mangueira tenha estourado por causa da queima da junta e não o contrário . 
 A queima da junta pode ocorrer por falha de manutenção . 
 Ravache recomenda revisão especialmente no radiador, mangueiras e suas conexões; é importante checar a vedação das tampas do radiador, do depósito de expansão, motor e coletor de admissão; e o funcionamento correto da válvula termostática e do interruptor térmico (cebolão) que aciona o ventilador elétrico do radiador . 
 O líquido do sistema de arrefecimento deve conter o aditivo recomendado pelo fabricante, na proporção adequada . 
 Convém lavar o sistema a cada dois anos . 
 Os motores a álcool possuem taxa de compressão mais elevada, sistema de alimentação com medidas e proporções específicas para álcool . 
 Por isso não se recomenda a adição de nenhuma gasolina ao álcool . 
 "Comprei um jogo de pneus Goodyear para uma Parati 90 . 
 Troquei de carro e quero guardá-los . 
 Por quanto tempo posso mantê-los guardados? 
 Há técnica especial para empilhá-los? 
 Moral da história: FHC ganhou sozinho . 
 Ou, como diz Tasso, politicamente: 
 «FHC terá grande independência» . 
 Por isso, Tasso assegura que FHC não vai montar seu ministério dando quotas aos partidos, mas escolhendo os melhores, não importando a filiação partidária . 
 Com franjinhas, visual «mod» (ternos e gola pólo), guitarras saturadas e vocais harmônicos, Oasis não se destaca muito da concorrência . 
 Na verdade, «Definitely Maybe» não é diferente do que Teenage Fanclub, Blur ou o Stone Roses já gravaram . 
 Não é ruim, mas tampouco original . 
 A diferença só aparece no marketing . 
 As comparações de grandeza começaram antes mesmo de Oasis entrar no estúdio, repetindo um ritual conhecido . 
 No ano passado, o «novo Beatles» ou no mínimo o «melhor grupo desde os Smiths» chamava-se Suede . 
 Oa protestos cotnra a coligação do PFL com o PSDB começaram um pouco antes de FHC chegar à convenção . 
 O senador Mário Covas (SP) tentou convencer a Juventude do PSDB a parar com os protestos . 
 Quando FHC subiu ao palanque, os protestos aumentaram . 
 O governador Ciro Gomes desceu do palanque e foi para o meio dos jovens . 
 Houve empurra-empurra . 
 «Ele dise que ia me dar uma porrada e ia me pôr para fora», disse Antônio Lobão de Oliveira, da Juventude do PSDB do Piauí . 
 Ele negou que seja do MR-8 . 
 Noêmia tinha tantos Di porque foi casada com o artista carioca e, segundo o pintor e crítico Paolo Maranca, 56, que conviveu com ela, está na raiz do surgimento das mulatas, tema que virou um emblema de sua arte e quase uma prisão ou caricatura . 
 «As mulatas do Di são filhas das meninas que a Noêmia pintava . 
 Di era muito ágil, viu as figuras, apropriou-se delas e as transformou em mulatas, inserindo-as num ambiente brasileiro e sensual», diz Maranca . 
 Da segunda geração modernista, Noêmia foi, arrisca Camorim, uma das maiores pintoras brasileiras, ao lado de Anita Malfatti, Tarsila do Amaral e Djanira . 
 Como elas, foi sensível ao universo da cultura popular brasileira e a partir dos anos 60 exerceu uma ação pioneira, na trilha aberta pelo francês Debret no século passado, ao pesquisar a arte plumária dos índios brasileiros . 
 O estudo rendeu o livro «Arte Plumária e Máscaras de Dança dos Índios Brasileiros» (1971) . 
 As estatais incluídas no relatório da SAF são: Banco Central, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, BNDES, Eletrobrás, Furnas, Light, Telebrás, Telerj, Telesp, Petrobrás, IRB e Conab . 
 O BC é citado no relatório pela recusa em enquadrar-se nas regras da MP 382 . 
 O relatório foi concluído ontem em sigilo no Rio de Janeiro, e deve chegar hoje às mãos do ministro da SAF, Romildo Canhim . 
  Trevisan ganha nova gerência  
 A área de comunicação da Trevisan Auditores e Consultores ganhou um novo gerente de marketing . 
 Alfredo Passos, 37, formado em comunicação social, com extensão em administração, está operando a assessoria de imprensa e as publicações da empresa . 
 Membro da International Association of Business Communicators, Passos foi gerente de marketing do ABN Amro, antigo Banco Holandês . 
 (Mas não para chegar lá como o outro famoso filme de Stone, não é mesmo? ) 
 Tudo na Copa estava dando certo . 
 Faltava o elemento dramático para dar mais escala de interesse ao evento . 
 Faltava ainda um tragédia . 
 Digo isso porque vejo Zagalo sorrindo de orelha a orelha, como quem diz: olhaí os quatro semifinalistas, Suécia, Brasil, Itália e Bulgária, todos adeptos do futebol de resultado, aquele que abomina o espetáculo e exalta o pragmatismo de uma defesa sólida e de um meio-campo combativo que, de posse da bola, faz a bichinha rolar lenta e pacientemente até o momento do bote, num tempo sofrido, o jogo de Jó . 
 O sofrimento que conduz aos céus . 
 Sei bem que Parreira não faz isso porque gosta . 
 Tem lá suas razões, como falta de tempo adequado para treinar a equipe, fazer todas as experiências possíveis etc . 
 Tanto, que, no início de seu trabalho, optou por uma formação bem mais ofensiva, com Mauro Silva na cabeça-de-área, Raí e Luís Henrique nas meias e um ataque com três avantes Muller, Careca ou Romário e Elivelton . 
 Fez bela figura . 
 Mas aí sobreveio a queda de rendimento individual de todos eles, com exceção de Muller e Mauro Silva, e as circunstâncias levaram Parreira à formação atual . 
  Infectologista dá palestra na Folha  
  Da Reportagem Local  
 O infectologista David Uip, 42, estará hoje no auditório da Folha para falar sobre «Novos métodos de atendimento a portadores de HIV» . 
 A palestra acontece às 19h30 e é aberta a todos os interessados . 
 A Folha fica na al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos . 
 Paul Newman pode dirigir 'The Homesman' . 
 Paul Newman poderá dirigir o western «The Homesman» sobre um velho cowboy que ajuda um grupo de loucos a cruzar o Oeste desde que aceite também protagonizá-lo . 
 Esta é a exigência da Universal para levar às telas esta adaptação do livro de Glendon Swarthouth, um sonho que Newman cultiva há sete anos . 
 O ator reluta, pois se diz muito velho para o papel . 
 Está com 69 anos . 
 O presidente Itamar Franco, o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil), além dos deputados Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) e Gustavo Krause (PFL-PE) eram favoráveis . 
 Itamar, Hargreaves e Krause chegaram a telefonar ontem para o candidato . 
 Ele estava na produtora Diana, que grava seus programas . 
  Polícia decide suspender as folgas para dar segurança  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o capitão Cleodir Fioravante Nardo, 41, subcomandante do 2º. Batalhão, os soldados estão trabalhando além do horário habitual . 
 Às vezes, entram às 7h e saem às 3h da madrugada do dia seguinte . 
 «O nosso efetivo é pequeno e não tem jeito de criar soldado . 
 Temos que nos multiplicarmos», afirma o capitão . 
 Para conseguir dar conta de todos os eventos, o batalhão está usando «artimanhas de guerra» . 
 Isso consiste em aproveitar os soldados ao máximo e mantê-los em constante movimento, para intimidar ações de depredação . 
 Equivale a, numa batalha, mover as peças de artilharia para induzir o inimigo a pensar que elas são muitas . 
 Há exceções . 
 A rede Pão de Açúcar, que também pára das 17h às 19h, reabre suas lojas nessa sexta-feira até as 22h, enquanto o expediente normal seria até 20h ou 21h, dependendo da unidade . 
 Algumas lojas 24 horas tornam-se excepcionalmente «lojas 22 horas» amanhã . 
 É o caso dos cinco supermercados especiais (24 horas) Pão de Açúcar, que fecham entre 17h e 19h . 
 Depois deste horário, elas voltam a funcionar normalmente . 
  Brasil erradica a paralisia infantil  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, disse ao secretário de Saúde da Paraíba, Edmilson Motta, que o Brasil recebe até o final do mês o Certificado Internacional de Erradicação da Poliomielite (paralisia infantil), a ser entregue pela Organização Panamericana de Saúde . 
 O último caso de pólio no Brasil foi registrado há cinco anos no município de Sousa, na Paraíba . 
 A doença só é considerada erradicada num país depois que se completam cinco anos sem registro dela . 
 A Plaza de la Villa, onde ficam o prédio da Prefeitura, do século 17, e a Torre Lujan, resquício da Madri do século 15, é um dos melhores lugares para descansar . 
  A praça das três igrejas San Miguel, San Pedro e San Isidro também valem uma olhada  
 E a viagem só fica completa com a ida ao «triângulo dourado» de museus . 
 Uma visita ao Museu do Prado, com sua coleção única de quadros de Velásquez, Goya, El Greco, Zurbarán e Rubens, é uma experiência memorável . 
 «Nunca serei um vegetariano, mas tenho diminuído cada vez mais a quantidade de carne que consumo, inclusive peixes, frango e peru», comentou . 
 Durante as 500 Milhas, Emerson tomará, por um canudo, uma bebida feita com ervas chinesas, laranja e limão concentrados e sal marinho . 
  Ameaça à democracia  
 A diretoria executiva da Abinee avalia que as mudanças estatutárias propostas por um grupo de empresários eliminariam o direito democrático de representatividade da maioria das associadas . 
  Valor do voto  
 Segundo a Abinee, os dissidentes estão ligados à Zona Franca e querem assumir o controle da associação por meio de mudanças que estabeleçam o voto proporcional ao poder econômico . 
  Expozebu lança opção nelore-brahma  
  Criadores em Uberaba apostam no cruzamento entre as raças zebuínas para a obtenção de novilhos precoces  
  Do enviado especial a Uberaba  
 A 60ª Expozebu marca a abertura do mercado dos Estados Unidos para o nelore brasileiro, conquistado após a entrada da raça brahma (norte-americana) no Brasil . 
 Rômulo Kardec de Camargos, presidente da Associação Brasileira de Criadores de Zebu (ABCZ), afirma que foi aberta uma via de comércio de duas mãos que trará muitos dividendos para os pecuaristas nacionais . 
 Mercadante foi procurado ontem pela Folha, mas não foi localizado . 
 Em 92, Lula queria que ele fosse o candidato do PT à Prefeitura paulistana, mas a escolha recaiu sobre o senador Eduardo Suplicy, que foi derrotado por Maluf . 
  Articulação  
 As principais lideranças da corrente petista «Unidade na Luta» (ex-«Articulação») reuniram-se na semana passada com Lula na sede do «governo paralelo», em São Paulo . 
  Paraná 3  
 O governo do Paraná vai construir o segundo minipresídio do Estado . 
 Com capacidade para 400 presos, o minipresídio será instalado em Maringá . 
 As obras devem começar no segundo semestre . 
 O primeiro foi inaugurado em janeiro deste ano, em Londrina . 
  Paraná 4  
 A Fundação Nacional de Saúde está realizando em Londrina uma campanha preventiva de combate a várias doenças . 
 Numa barraca, técnicos distribuem folhetos orientando sobre a febre amarela, leptospirose, cólera e a dengue . 
 A campanha termina no domingo . 
 O orgulho pelos seus seios levou-a a fazer uma apólice de seguros, no valor de US$ 500 mil, para protegê-los contra acidentes, sem validade para operações plásticas . 
 A primeira apólice teria sido feita na seguradora Itaú, em 89 . 
 A segunda, no ano passado, pela Intermed, em Fortaleza . 
 Pagou cerca de US$ 3 mil . 
 Ela também chama a atenção para o nariz . 
 «Já foi até elogiado pelo Ivo Pitanguy.» 
 Cearense de Fortaleza (mas «paulista de coração»), Lílian começou sua carreira de modelo em feiras de confecções na sua cidade natal . 
 Em 86, aos 21 anos, saiu de Fortaleza e foi para São Paulo . 
 Abandonou, no terceiro ano, o curso de jornalismo que fazia na Universidade Federal do Ceará . 
 Foi capa das revistas «Playboy» e «Ele e Ela» . 
 Fez campanhas publicitárias para supermercados, joalherias e confecções . 
 Atuou no teatro e cinema . 
 No mapa final serão incluídos outros dados específicos, como discriminação cultural e violência . 
  (Paulo Ferraz)  
 PC era considerado um «mau exemplo» como contribuinte e podia incentivar a sociedade a sonegar impostos . 
 O outro risco era a possibilidade de fuga . 
 PC e os sócios Jorge Bandeira e Ironildes Teixeira tiveram prisão preventiva decretada no dia 14 de outubro do ano passado . 
 Os sócios estão foragidos até hoje . 
 E acompanhe pela fotinho o atual look desmontado da draq queen mais fervida e gritona de São Paulo . 
 Um beijo, Grace . 
 Nós te amamos . 
  A DIVISÃO DE EMISSORAS POR ESTADOS  
  Rondônia  
  17 AMs  
  18 FMs  
  5 TVs  
  Acre  
  5 AMs  
  3 FMs  
  3 TVs  
  Amazonas  
  34 AMs  
  13 FMs  
  6 TVs  
  Roraima  
  2 AMs  
  2 FMs  
  2 TVs  
  Pará  
  3 AMs  
  4 FMs  
  2 TVs  
  Tocantins  
  8 AMs  
  6 FMs  
  3 TVs  
  Maranhão  
  37 AMs  
  20 FMs  
  10 TVs  
  Piauí  
  50 AMs  
  15 FMs  
  5 TVs  
  Ceará  
  83 FMs  
  25 AMs  
  6 TVs  
  Rio Grande do Norte  
  30 AMs  
  11 FMs  
  5 TVs  
  Paraíba  
  33 AMs  
  26 FMs  
  6 TVs  
  Pernambuco  
  38 AMs  
  44 FMs  
  8 TVs  
  Alagoas  
  15 AMs  
  18 FMs  
  4 TVs  
  Sergipe  
  13 AMs  
  17 FMs  
  4 TVs  
  Bahia  
  92 AMs  
  86 FMs  
  12 TVs  
  Minas Gerais  
  175 AMs  
  179 FMs  
  20 TVs  
  Espírito Santo  
  19 AMs  
  26 FMs  
  7 TVs  
  Rio de Janeiro  
  59 AMs  
  68 FMs  
  14 TVs  
  São Paulo  
  261 AMs  
  258 FMs  
  38 TVs  
  Paraná  
  164 AMs  
  99 FMs  
  24 TVs  
  Santa Catarina  
  100 AMs  
  161 FMs  
  13 TVs  
  Rio Grande do Sul  
  176 AMs  
  146 FMs  
  21 TVs  
  Mato Grosso  
  38 AMs  
  15 FMs  
  5 TVs  
  Mato Grosso do Sul  
  42 AMs  
  19 FMs  
  8 TVs  
  Goiás  
  53 AMs  
  34 FMs  
  12 TVs  
  Distrito Federal  
  7 AMs  
  13 FMs  
  6 TVs  
 Fonte: Secretaria de Fiscalização e Outorga do Ministério das Comunicações . 
 Obs.: Os dados se referem a concessões outorgadas pelo ministério . 
 Algumas das emissoras estão em processo de instalação . 
 Maxine -- Por enquanto, muito poucos . 
 As poucas «histórias de sucesso» que existem são de pessoas que estão aqui há pelo menos oito, dez anos . 
 Folha -- A sra. esteve até em Governador Valadares (MG) para ver o impacto dessa imigração . 
 Constatou o impulso à construção civil, por exemplo, dado pelas remessas de dinheiro dos brasileiros que estão nos EUA . 
 Ela é positiva ou negativa para a economia brasileira? 
  Sem programação definida  
  FHC  
  Hoje  
 Pela manhã e à tarde, em São Paulo, grava programas do horário gratuito de TV . 
 À noite, no Rio, participa de debate entre os candidatos à Presidência promovido pela Associação Comercial do Rio de Janeiro . 
  Amanhã  
 Grava programas do horário gratuito de TV em São Paulo . 
 Cresce, por outro lado, a justa indignação do povo contra políticos que, tendo sido eleitos para solucionar tais problemas, acabaram flagrados na mais vergonhosa corrupção nem sempre devidamente punida . 
 daí a preocupante reação de muitos à proposta eleitoral . 
 Vai desde a lamentável tentação de anular o voto ou de votar em branco, até a enganosa ilusão do retorno à ditadura . 
 Na terça-feira, Schumacher foi suspenso por dois GPs e a Benetton, multada em US$ 500 mil em consequência dos acontecimentos de Silverstone, Inglaterra, no último dia 10 . 
 Schumacher ignorou uma bandeira preta, que o obrigava a parar . 
 Não o fez e deveria ter sido desclassificado, o que não aconteceu por pressão da equipe junto à direção de prova . 
 «Acho que o partido deve deixar cada um se decidir . 
 Direito à traição é um direito como outro qualquer . 
 Podem trair à vontade», afirmou . 
 Quércia disse que pretende fazer uma avaliação de sua campanha no final do mês . 
 Ele não deu detalhes, mas negou qualquer possibilidade de renúncia . 
  SEM AMBIÇÃO  
 O ideal é que se implante o sistema com menos ambição . 
 Restringir a um nível de cargos e depois ir estendendo a remuneração variável . 
 É mais fácil começar com um grupinho e depois ir estendendo a outros . 
  TEMPO  
 A implantação não pode ser feita de forma rápida . 
 Requer tempo . 
 É preciso desenhar o plano . 
 A remuneração pode ser mensal, trimestral, semestral, anual . 
 A importada não tem muito espaço, afirma Jardim . 
 Embora tenha alíquota de importação baixa, elas têm que pagar IPI (Imposto sobre Produto Industrializado) e ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 Isso encarece o produto, cujo preço chega a ser entre 20% e 50% mais elevado do que a bebida nacional, explica . 
 Voltadas para o mercado corporativo, como birôs e gráficas, essas máquinas começam a ser entregues no primeiro trimestre do ano que vem e vão custar a partir de US$ 33 mil . 
 Essa também é a faixa de preço das impressoras a laser para uso em rede da série Typhoon . 
 O modelo com velocidade de 30 páginas por minuto custa US$ 30 mil no mercado norte-americano . 
 Bellini Guinchos -- R. Dona Laís da Costa, 255, Jardim Peri-Peri . 
 Tel. 492-3757 . 
 Candeo -- R. Fidalga, 593, Vila Madalena . 
 Tel. 210-9242 . 
 Segundo o advogado Luiz Carlos Bettiol, todas essas exigências são inconstitucionais porque criam situações em que o político fica sendo inelegível e isso, diz, só poderia ser feito em lei complementar . 
 A 8.713 é uma lei ordinária . 
 Em seu artigo 14, a Constituição afirma que os casos de inelegibilidade devem ser definidos em lei complementar . 
 Zinho -- Ainda não . 
 É claro que temos uma grande vantagem, mas não podemos nos acomodar . 
 Precisamos jogar com a mesma determinação de quinta-feira . 
 Folha -- No primeiro jogo das finais, você recebeu uma forte marcação individual de Marcelinho Souza . 
 Espera que isso se repita na segunda partida? 
 Nos dois últimos anos, a Amcorp ganhou um novo concorrente, a Marangatu Oleos (grupo Bamerindus) . 
 Instalada em Minga-guazu (Alto Paraná), a Marangatu faz o esmagamento da soja paraguaia, mostrando uma nova tendência do país, que é a de investir na agroindústria . 
 O governo paraguaio iniciou em 91 um processo de modernização econômica visando se tornar um país agroindustrial . 
 «Vamos seguir nossa vocação natural», diz o ministro de Indústria e Comércio, Ubaldo Scavone Yodice . 
 Segundo ele, os recursos hídricos e a abundância de energia elétrica no país fazem com que as perspectivas de instalação de agroindústrias sejam animadoras . 
 A discografia da Verve conta hoje com mais de 800 páginas . 
 Ainda hoje, nenhuma outra gravadora consegue lançar tão rapidamente e bem músicos de jazz como a Verve . 
 O espetáculo dessa noite no Carnegie Hall é apenas mais um sinal dos tempos . 
 O Korean House Restaurant leva o almoço e o jantar dos jogadores até o DFW Hilton Hotel diariamente . 
 «Eles sentem saudades da comida de casa», disse ela . 
 Depois do jogo, seu restaurante foi «invadido» por parte da comunidade que quis continuar a comemoração pelo bom resultado . 
  Multinacionais  
 O presidente da Hoechst do Brasil, Claudio Sonder, disse que o empresariado estrangeiro no país «nunca vai desistir» da revisão constitucional . 
 Sonder, que assume no fim do mês o cargo de diretor da divisão de plásticos e derivados da matriz da Hoechst, na Alemanha, disse que as câmaras de comércio européias no Brasil vão «continuar levantando a bandeira da revisão» . 
 O acerto externo saiu assim mesmo, em abril . 
 Agora, com o Plano Real em andamento, o FMI concordou com as novas metas traçadas mais ambiciosas do que as de março . 
 Se o governo conseguir atingir a meta de superávit operacional, será o primeiro a ser registrado nos últimos quatro anos . 
 O assassinato de John Lennon, em 1980, aumentou o culto . 
 Rodaram-se filmes, lançaram-se coletâneas . 
 Agora, explora-se outro esqueleto no armário Beatle . 
 Stu Stutcliffe foi o quinto Beatle, entre 1959 e 1961 . 
 O baixista morreu em 62, sem nunca ter gravado . 
  Aviação regional voa mais longe  
  Operação em aeroportos centrais e sofisticação dos serviços atraem passageiros, acirrando disputa pelo mercado  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto as grandes companhias aéreas amargam prejuízos, as regionais na rota inversa entram na era do jato e voam mais longe . 
 Com aviões modernos, que operam nos aeroportos centrais das capitais, empresas como TAM e Rio-Sul conquistam espaço e passageiros . 
 As concorrentes nacionais já esboçam reação . 
 Embora ninguém fale abertamente em guerra, a decolagem da aviação regional faz com que as nacionais também cobicem esse setor . 
 Vasp e Transbrasil tentam se unir para operar em pool nos aeroportos centrais . 
 A Transbrasil vai mais longe e cria a regional InterBrasil Star para disputar mercado . 
 No ano passado ela foi escolhida pelo presidente Itamar Franco como representante do Brasil no terceiro encontro de primeiras-damas na Costa Rica . 
 Como prefeito, Ciro Gomes conseguiu em janeiro de 1990, o melhor índice de aprovação entre os prefeitos das capitais dos estados: 77% consideraram seu desempenho ótimo/bom . 
  Serviço automático recebe 40 mil ligações  
  Da Reportagem Local  
 O Folha Informações Dólar recebeu mais de 40 mil ligações até ontem . 
 O serviço foi lançado em 20 de dezembro e oferece por telefone cotações do dólar livre, paralelo e turismo do dia, atualizadas a cada duas horas . 
 Oferece, também, por telefone ou por fax, cotações do dólar paralelo e comercial dos últimos dez anos . 
 Para acessar o Folha Informações Dólar basta discar 900-0312 . 
 Custa CR$ 300,0O por minuto e funciona 24 horas por dia em todo o Estado de São Paulo, exceto nas cidades atendidas pelas companhias telefônicas de Ribeirão Preto e Brasil Central . 
 Não é preciso discar o código de DDD . 
  Ieltsin pediu morte de inimigos  
  Komsomolskaya Pravda, de Moscou  
 O ex-procurador geral da Rússia, Alexei Kazannik, declarou em entrevista ao jornal moscovita que assessores de Ieltsin haviam instruído investigadores a pedir a pena de morte para inimigos políticos do presidente . 
 Segundo Kazannik, as recomendações chegaram a suas mãos num relatório sem assinatura vindo do governo . 
 Metade desse lixo são embalagens vazias, garrafas, latinhas e outros materiais que poderiam ser reaproveitados ou reciclados . 
 Por exemplo, restos de comida podem se transformar em adubo . 
 Potes de sorvete e de maionese viram «guarda-trecos» . 
  Papel artesanal e vídeo  
 Hoje, das 8h às 13h, o Colégio Friburgo (av . 
 João Dias, 242, tel. 523-5633) apresenta «A Importância do Papel», onde os alunos do pré vão ensinar o público a fazer papel artesanal . 
  Polícia investiga 70 suspeitos  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 Por volta de 70 pessoas são investigadas pela polícia mexicana, que procura levantar a existência de «supostos» cúmplices do matador confesso do candidato presidencial mexicano . 
 Duas, pelo menos, estiveram ligadas ao esquema de segurança da vítima . 
 Suspeitas pesadas recaem sobre Tranquilino Sanchez, um ex-policial contratado pelo PRI de Tijuana para participar da proteção de Luis Colosio . 
 «A conduta de Tranquilino e suas atitudes próximas ao candidato e de Aburto Martinez fazem supor que ele participou do crime», disse o subprocurador Rene Gonzalez de la Vega, um dos encarregados das investigações preliminares, depois de ver o vídeo no qual Traquilino aparece, sem esboçar qualquer gesto defensivo, quase colado ao atirador e seu alvo . 
 Self -- Toda a sátira profunda está engajada na causa da reforma moral . 
 Não faz parte do trabalho do satirista sério apresentar às pessoas causas ou respostas fáceis em que possam se agarrar . 
 O trabalho do satirista é provocar seu leitor a reexaminar suas convicções . 
 Se surgisse uma situação em que me parecesse válido abandonar a minha falta de engajamento direto, eu a abandonaria . 
 Mas, no geral, hoje, na Inglaterra, não me engajo em causas específicas . 
 Folha -- Há um tipo de literatura americana, como foi o caso com Bret Easton Ellis, que tenta representar o horror sexual como uma forma de escandalizar . 
 É uma literatura bastante calculada, orientada pelo mercado . 
 Você pensava no mercado quando escreveu «Cock and Bull»? 
 Além de Dimenstein, que coordenará o debate, participarão o cientista político Bolívar Lamounier, pesquisador sênior do Idesp (Instituto de Estudos EconÔmicos, Sociais e Políticos de SP) e o publicitário Washington Olivetto, presidente da agência W/Brasil . 
 O debate será fechado . 
 Participarão professores e alunos das escolas particulares Logos, I.L.Peretz, Santa Cruz e Oswald de Andrade e das escolas públicas Caetano de Campos, Prof. Augusto Ribeiro de Carvalho e Profa. Júlia Macedo Pantoja . 
  Workshop  
 Amanhã, às 16h, acontecerá workshop para professores sobre o mesmo tema no Colégio Magno (r . 
 Duque Costa, 164, Chácara Flora, tel. 522-8282) . 
 Estarão presentes, além de Dimenstein e Olivetto, a ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá, e o jornalista Boris Casoy, do SBT . 
 «Mas a hora de deixar o apito era agora», disse . 
 Folha -- Por que o sr. decidiu largar o apito? 
 Se você não fosse filho de quem é, agora mesmo quebraria sua cara de viciado . 
 Pelo meu gosto rebentaria a pau todos esses hippies filhos da puta, drogados, degenerados . 
 Ladrão vulgar queria você, maconheiro escroto! 
 Pepeu parecia ainda mais franzino, a palidez se acentuara, os cacoetes de multiplicavam, dava lástima, Bóris temia que se pusesse a chorar . 
 Frágil e delicado, discreto e atento, gentil, Lucrécia Liberato dizia-o feito de vidro, poderia romper-se ao menor choque, a cada instante: pobre Pepeu indefeso às voltas com a grosseria, a brutalidade dos tiras numa sala da Central . 
 «O que ocorre é o estabelecimento de prioridades de entrega para Sedex, telegramas e cartas simples, visando possibilitar que o trabalho dos carteiros termine ao meio-dia», afirma Comin . 
 Ele informa ainda que essas prioridades foram estabelecidas porque aos sábados uma quantidade significativa das correspondências não pode ser entregue, pois os carteiros encontram grande número de domicílios fechados . 
 «Sendo assim, a distribuição aos sábados torna-se realmente improdutiva, o que levou os Correios a estabelecer as prioridades descritas acima . 
 Mesmo assim, grande parte das cartas simples é entregue pelos carteiros até o meio-dia», conclui Comin . 
 CURSO DE DIREITO CIVIL, de Carlos Alberto Bittar, Forense Universitária, 1.355 páginas em dois volumes, URV 120,56 . 
 A estrutura pedagógica dada por Bittar ao «Curso» começa com a teoria geral e avança pelos direitos da personalidade, obrigações e contratos . 
 Responsabilidade civil encerra o primeiro volume . 
 Contratos em espécie, direitos reais, de família e das sucessões completam o texto, que inclui anotações sobre o projeto de novo Código Civil . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Folha muda data da segunda edição do atlas  
  Da Reportagem Local  
 A Folha mudou a data de lançamento da segunda edição do atlas Folha/«The New York Times» . 
 A capa dura do atlas circula no próximo dia 16, uma sexta-feira, exclusivamente nas edições vendidas em bancas . 
 No dia 23 sai o primeiro fascículo e assim por diante . 
 A previsão inicial era de que o relançamento da capa dura ocorresse no dia 12 de setembro . 
  Salários  
 Cada ponto de venda conta com uma média de 11 funcionários, entre vendedores, gerentes e subgerentes, divididos em dois turnos de seis horas . 
 Os salários variam de cidade para cidade . 
 Em São Paulo, por exemplo, os vendedores têm ganhos mensais entre R$ 180,00 e R$ 350,00 . 
 A remuneração de gerentes e subgerentes vai de R$ 500,00 a R$ 800,00 . 
 As apostas sobre essa taxa oscilam entre um mínimo de 10,80% ao mês e um máximo de 12,50% . 
 Antenor Ramos Leão, analista da Ativação Distribuidora, explica que a taxa mínima de 10,80% ao mês foi acertada nos negócios a termo (operações de liquidação futura) para hoje, fechadas na última quinta-feira . 
 Entretanto, mesmo o modelo antigo, com que a EE começou seu trajeto, não nos serviria por uma só razão: lá impera o parlamentarismo; no Mercosul, o presidencialismo . 
 No regime parlamentar o governo responde diretamente à opinião pública e representa a expressão de um programa eleitoral . 
 Os parlamentares não podem permitir que a administração pratique atos que ofendam seus eleitores ou prejudiquem os interesses destes; os ministérios dependem da maioria parlamentar . 
 O solidíssimo instinto de sobrevivência dos políticos, leva-os a detectar o que o povo quer naquela hora . 
 Ruy Ohtake vê o livro como um manifesto, que prova a existência de uma arquitetura regionalista . 
 «A arquitetura brasileira contemporânea tem tanta personalidade quanto a música, que floresceu nos anos 60 e hoje passa por um renascimento, incorporando várias influências externas», afirma . 
  Deputados americanos propõem a adoção de chibatadas em vândalos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Inspirados pelas vergastadas que o americano Michael Fay, 18, levou no início do mês em Cingapura, três políticos americanos estão querendo aprovar leis que dêem o mesmo tipo de punição a vândalos nos Estados Unidos . 
 A proposta de maior alcance é a do deputado estadual republicano Mickey Conroy, da Califórnia . 
 Ele encaminhou na terça-feira uma lei para punir com pancadas de bastão os grafiteiros do Estado . 
 A BR abriu seu capital em dezembro de 93, com a oferta de 26% do capital total em ações preferenciais (sem direito a voto) . 
 Segundo Aloy, as ações valorizaram mais de 100% em um mês . 
 No segundo semestre de 94 poderá haver outro lançamento, com a venda de ações em poder da Petrobrás . 
 A holding detém 73,6% do capital total e 99,86% do capital votante da BR . 
 Aloy considera «remota» a possibilidade de venda de ações ordinárias (com direito a voto) . 
 O pleito do Grupo do Rio será levado ao governo americano em 21 de setembro por representantes da «troika», os três países que coordenam os trabalhos (Brasil, Equador e Chile) . 
 Os países latino-americanos querem transformar a Cúpula das Américas num fórum de debates que possa dar origem a benefícios concretos para a região . 
 Vão procurar que o encontro não termine apenas em retórica . 
  Steven Spielberg ganha prêmio John Huston  
 Steven Spielberg ganhou pela segunda vez o prêmio John Huston, outorgado àqueles que lutam em defesa dos direitos dos artistas . 
 O ator Tom Cruise foi encarregado de entregar o prêmio durante um jantar beneficente em Los Angeles no dia 28 de abril . 
  Publicação compara Salgado a Steinbeck  
 «O fotógrafo Sebastião Salgado representa para a fotografia o que John Steinbeck representa para a literatura», escreveu o «British Journal of Photography» em um artigo sobre o brasileiro . 
 Atualmente Salgado expõe em Bradford sua mostra «Trabalhadores: Arqueologia da Era Industrial» . 
 A defesa será formada por Adilson, que volta à equipe após se recuperar de uma apendicite, e Ronaldo . 
 Na lateral esquerda, entra Gustavo, indo Jura para a lateral direita . 
  BRAGANTINO  
 Gabriel, Renato, Remerson, Marcão e Da Guia; Pires, Ney, Alberto e Walmir; Ciro e Ronaldo Alfredo . 
  Referência  
 Além de papel e caneta, os consumidores foram aos supermercados munidos de tabela de conversão das moedas e calculadora . 
 Milton Rodrigues do Nascimento, 37, administrador de empresas, foi um dos primeiros a entrar no Carrefour, com uma sofisticada calculadora financeira na mão . 
 «Vamos parar de pensar que a rejeição pelo público é uma prova de nosso talento», disse Nicolas Seydox, presidente da distribuidora francesa Gaumont SA . 
 O diretor alemão Volker Schloendorff disse que os filmes europeus são produzidos de forma pobre e com pequenos orçamentos . 
 A babá, Lil Sturak (Eda Reiss Merin), impõe regras novas de comportamento e os irmãos decidem livrar-se dela . 
 Só que a senhora Sturak morre . 
 Os irmãos se livram do corpo, mas descobrem que o dinheiro que a mãe havia entregue para mantê-los foi embora junto com ele . 
 Sugestões -- «Gostaria que vocês aumentassem as brincadeiras e os quadrinhos . 
 Se vocês tivessem mais páginas, podriam ter mais Chiquinha, Ozzy & Tirex e Geraldinho . 
 JENNIFER SALES DE LIMA REIZ, 12, Cubatão, SP.» 
 Brincadeiras -- «Gostaria que vocês fizessem brincadeiras mais complicadas . 
 E ficaria grata se vocês falassem também sobre curiosidades do mundo inteiro . 
 SABRINA BAKKER, Holambra, SP.» 
  Cai investimento externo na China  
 O setor privado chinês continua crescendo rapidamente, apesar dos investimentos externos terem caído 50% desde o início do ano . 
 De janeiro a abril, o número de empresas privadas cresceu 14% e de empresas individuais 17% . 
 Entretanto, no mesmo período, o número de novas empresas estrangeiras teve retração de 43,6% . 
 Folha Os bancos estão preparados para o plano? 
 Calmon de Sá -- O grande ajuste do setor já foi feito . 
 Outros ajustes acontecerão, muito mais no redirecionamento de pessoas dentro da organização do que qualquer outra coisa . 
 Os bancários, que têm data-base em setembro, se comprometeram a dar apoio à campanha salarial dos metalúrgicos, em novembro . 
 Tecnicamente, a cédula é nula, pois o voto em senadores deveria ser dado na cédula amarela, que continha os nomes dos candidatos à Presidência, governo do Estado e Senado . 
 Mas a fiscal do PSDB conseguiu a validação do voto, sob a alegação de que a intenção do eleitor, claramente, era votar nos nomes que escreveu . 
 Erro técnico: ninguém pode saber se o mesmo eleitor, ao preencher a cédula amarela, não marcou de novo Serra e Tuma . 
 Queensberry: Hotéis em Aspen com diárias de US$ 138, no Independence Square (três estrelas), a US$ 236, no Ritz Carlton Aspen (cinco estrelas); em Breckenridge, US$ 140 no Breckenridge Hilton (quatro estrelas) . 
 Aéreo à parte . 
 Victoria Tours: Excursão de 12 dias, passando por Denver, Aspen e Vail e visitando ainda parques nacionais (Rocky Mountain National Park, Capitol Reef National Park e Mesa Verde National Park, entre outros) por US$ 798 . 
 Inclui hospedagem e transporte rodoviário com guia a partir de Denver . 
 Aéreo à parte . 
  (Luciana Veit)  
 INTERPOINT: (011) 881-9400; MONUMENTO: (011) 530-1741; N.S.TURISMO: (011) 851-2800; QUEENSBERRY: (011) 255-0211; VICTORIA TOURS: (011) 256-5877 . 
 «Fiquei indignada . 
 Acho que ela me achou meio hippie por causa da roupa . 
 Parece que desde o início ela estava procurando alguma coisa para me barrar . 
 Se tiver de doar outra vez não volto ao Hospital das Clínicas», afirma . 
 Situação semelhante aconteceu com o economista Marcos, 25 . 
 Ele também foi classificado como usuário de drogas porque disse já ter fumado maconha no passado . 
 Eles ainda disseram estar impossibilitados de realizar seu trabalho com objetividade «Nos limitamos apenas ao que a parte oficial quer informar.» 
 Del Ciello diz que uma das vantagens do sistema oferecido pela empresa, em relação ao leasing existente no mercado, é o valor mais baixo das prestações . 
 «Um Gol CL, por exemplo, pode ser adquirido com parcelas mensais de US$ 519», afirma . 
 O acabamento também evoluiu; o interior está mais moderno . 
 Por fora, má notícia: o carro perdeu rodas de alumínio e ganhou rodas de aço com calotas envolventes . 
 Os pneus mais finos não prejudicaram estabilidade nem freadas . 
 No início da manhã, foi formada uma comissão de dez presos para negociar o fim da rebelião . 
 Os presos pediam a implantação de regime semi-aberto para os que cumpriram 1/6 da pena e pediam solução para a superlotação . 
 Segundo a lei, é violência um adulto praticar qualquer ato sexual com uma criança com menos de 14 anos . 
 Como no caso o crime teria sido praticado por mais de três pessoas, os suspeitos também podem ser processados por formação de quadrilha . 
 A pena, neste caso, é de um a três anos de prisão . 
 Segundo o delegado Edélcio Lemos, até ontem, a polícia não tinha provas para pedir a prisão dos acusados . 
 Onde estão os grandes jogadores de lá? 
 Tá certo que o Milan não estava completo (se é que há titulares e reservas naquele elenco «all star») . 
 Mas por pouco ele não toma uma goleada histórica do Ajax, ontem, em Amsterdã . 
  Caim às avessas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Dou de barato que Pedro Collor tenha denunciado o irmão por amor à pátria e respeito aos dinheiros públicos . 
 Para todos os efeitos, estão também abertas outras hipóteses sobre a motivação de sua atitude que não foi devidamente explicada até aqui por força do trauma político que provocou . 
 Não aprecio a fofoca, o «on dit» que abastece as colunas sociais, escoadouro desse tipo de informação geralmente plantada por interessados . 
 Mas, como todo mundo, ouvi que se tratava de uma vingança pessoal, ora envolvendo um jornal da família, ora uma facada de 50 milhões de dólares, e, até mesmo, uma situação equivalente a que fez Nelson Rodrigues inventar o Palhares aquele que não respeitava nem as cunhadas . 
 O nome é homenagem aos mortos da Primeira Guerra Mundial . 
 Atualmente, é a casa do time Chicago's Bears de futebol americano . 
 É usado para shows de rock . 
 A prefeitura de Chicago investiu US$ 14,1 milhões para reformá-lo para a Copa . 
 Seu maior público em jogo de futebol foi 53.549 pessoas para Alemanha 4 X USA 3, em 93 . 
 104 mil viram, em 1927, Gene Tunney ganhar o título dos peso-pesados de boxe, depois de uma das mais longas noites contra o lendário Jack Dempsey . 
  Uruguai debate economia brasileira  
 Carlos Alberto Sardenberg, jornalista da Folha, faz palestra hoje em Montevidéu sobre o Plano Real e a situação econômica brasileira . 
 A palestra integra o fórum «Análise econômica, política e social do Brasil», promovido pela Associação Cristã dos Dirigentes de Empresas do Uruguai . 
  Injeção Bosch ajuda a potência do motor  
 O novo Tempra Turbo e o Golf, importado do México, possuem o sistema de ignição e injeção Motronic M 1.5.2. produzido pela Bosch . 
 O sistema possibilita a utilização da potência do motor no momento certo, como por exemplo, em retomadas de velocidade ao mesmo tempo em que o ar-condicionado está ligado . 
 O Motronic Bosch desliga o ar-condicionado por alguns instantes para permitir o maior aproveitamento da potência do motor . 
 A mesma tendência de migração do pré-datado foi constatada pela empresa Goodcheck . 
 Em pesquisa sobre uso de cheques em São Paulo, o pré-datado caiu 0,77% . 
 Segundo a Goodcheck, o pré-datado perdeu terreno para o crediário em URV porque há o temor que os cheques em cruzeiro real percam a validade quando real vier . 
 carros ou aviões com velocímetro, mostrador de gasolina e instrumentos e mapa do trajeto no pára-brisas que nem por isso deixa de ser transparente . 
 «Isso necessita evidentemente de uma eletrônica compatível», diz Garnier . 
 Há outra carta de três páginas escrita pelo o amante de Marilyn, Joe DiMaggio, para a atriz . 
 Há também os documentos do primeiro contrato de cinema que a atriz fechou com a agência William Morris . 
 Outros objetos que irão a leilão são os documentos oficiais que mudaram o nome da atriz de Norma Jean Mortenson para Marilyn Monroe, os papéis sobre o divórcio com o primeiro marido, Jim Dougherty, cheques assinados e várias cartas de pessoas famosas dirigidas à atriz . 
 De acordo com Pinto, o bairro Pintolândia é voltado exclusivamente para a colonização e já entregou 5.000 casas e terrenos . 
 O governador nega também que haja uso eleitoral do galpão de material de construçào flagrado pela Folha . 
 Segundo o governo, trata-se de um programa permanente para ajudar os moradores da Pintolândia e da Totolândia nome oficial de outro bairro que homenageia Ottomar (cujo apelido é Totó) . 
 O governador diz que as calças jeans que distribuiu faziam parte do programa de ajuda aos alunos carentes das escolas do Estado . 
 2 -- pesquisar, no que diz respeito ao tamanho do setor (número de pessoas), assim como mensurar o volume de recursos que movimenta; 
 3 -- promover mudanças profundas na legislação para que o setor possa se desenvolver em sua plenitude; 
 Folha -- Você já escreveu dois livros . 
 Pretende escrever outros? 
 Luongo -- O meu primeiro livro foi sobre a cozinha pobre toscana . 
 O segundo, sobre os pequenos peixes desconhecidos dos americanos, como o aliche . 
 Pequenos, mas que dão grande sabor aos pratos . 
 Quero ainda escrever um livro sobre as sopas toscanas, em geral . 
 Nos bancos atacadistas, o fim da inflação é a alma da estratégia futura de atuação da instituição, como são os casos do Citibank e do Banco de Boston . 
 Segundo Alvaro de Souza, presidente do Citibank, a instituição retira 10% da sua receita com a inflação . 
 «É um número baixo e que não trará maiores problemas de adaptação», diz Souza . 
 «Aliás, quero trabalhar num ambiente equilibrado, pois nosso objetivo é o de ampliar as atividades no Brasil.» 
 Reconhecido apenas pela menção de suas iniciais, RLS escreveu quase 30 livros em 44 anos de vida . 
 Viajante inveterado, perambulou pela Europa e América até que, a partir de San Francisco (EUA), decidiu navegar pelos mares do Sul em busca de histórias, aventura e de um clima mais adequado à sua saúde . 
 Ricupero, em sua primeira visita a um sindicato de trabalhadores desde que assumiu o cargo há três meses, rejeitou o pedido do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo para a introdução de um gatilho salarial se a inflação atingir 8% em julho . 
 «Sou radicalmente contra qualquer tipo de gatilho», disse em resposta à sugestão do presidente do sindicato, Paulo Pereira da Silva . 
 A época, Moreira Franco pagou com dinheiro público a veiculação de anúncio para responder a reportagem «Moreira não cumpriu suas promessas», publicada na Folha uma semana antes . 
 O ex-governador não foi localizado ontem pela Folha . 
 Em sua casa, foi deixado recado na secretária eletrônica . 
 Até 21h00, ele não havia retornado o telefonema . 
 Seu advogado, Sérgio Bermudes, não podia atender à Folha, segundo sua secretária . 
 Enquanto a Nintendo e a Sega estão batalhando pelo mercado de 16 bits, pensando em lançar máquinas mais poderosas apenas no final de 94, a Atari põe lenha na fogueira, apresentando um console de videogame com os melhores recursos existentes, custando um pouco mais que um console de 16 bits (nos EUA, o de 16 bits sai por cerca de US$ 150) . 
 O Jaguar pode ser considerado a «Williams» dos videogames . 
 Incorpora cinco chips: dois deles um de 64 bits e outro de 32 bits são Risc (computador com conjunto reduzido de instruções) . 
 A Kodak remodelou seu processo de desenvolvimento de produtos . 
 Reduziu quase à metade o tempo que levaria para criar sua máquina descartável . 
 O novo produto da Kodak é citado como exemplo de reengenharia no livro mais importante sobre o assunto, «Reengineering the Corporation», dos consultores norte-americanos Michael Hammer e James Champy . 
  Uso de droga pode ser descriminado  
  O futuro ministro da Justiça, Nelson Jobim, diz que consumidor deve ser auxiliado e não perseguido  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O futuro ministro da Justiça, Nelson Jobim, anunciou ontem à Folha sua disposição de descriminalizar o consumo de drogas . 
 É a primeira vez no Brasil que um ministro defende uma política de combate às drogas sem ênfase na repressão . 
 «É um absurdo que se trate o traficante e consumidor como se ambos fossem igualmente criminosos», disse Jobim . 
 «O consumidor deve ser auxiliado e não perseguido» . 
 Apesar da restauração e remasterização da fita, o resultado final não é bom . 
 Há piratas de qualidade bem superior . 
 O disco é cheio de chiados . 
 Os instrumentos estão mal equalizados . 
 Em «Sociedade Alternativa», por exemplo, mal dá para ouvir a guitarra solando . 
 Nos mais de 60 minutos de duração do CD há espaço para a pregação «filosófica» que, até hoje, faz a cabeça dos ripongos . 
 Há também algum humor, o que transforma suas letras em algo palatável para quem não curte seu misticismo . 
 Mas o disco é recomendado apenas para os «malucos beleza» que acreditam na sociedade alternativa . 
 Por várias vezes durante o jogo, Viola foi aplaudido . 
 Suas arrancadas ao ataque e coberturas aos laterais, entusiamaram a torcida . 
 «Sou um jogador que dependo muito do preparo físico . 
 Por isso estou me dedicando muito aos treinamentos e até me concentrando mais tempo que o necessário», disse . 
  (WBJr)  
 Como todos os outros estilistas, Karl Lagerfeld também apostou forte no prateado neste desfile . 
 Nos fios prateados inseridos no xadrez ou nos tecidos plastificados . 
 Vestidos curtos e justos em dourado ou prateado vinham acompanhados de um véu de tule preto com o mesmo corte, o que acabava por quebrar o brilho . 
 Lagerfeld, atento às modas, colocou frisos na lateral das calças leggings, lembrando o agora recuperado Adidas . 
 A passagem mais aplaudida, talvez porque de fácil digestão, foi a entrada das modelos em body-suits de veludo preto até o joelho, abraçadas em xales de bandeirasCláudia Schiffer à frente com a da Alemanha, de onde vêm criador e criatura (Lagerfeld e a top model) . 
 As áreas de escape servem para reduzir a velocidade dos carros no casos destes saírem da pista acidentalmete durante uma corrida . 
 Em vez de se chocarem contra o muro de proteção, os carros são «freados» por uma camada de terra e pedras colocadas nestas áreas . 
  Vida sempre leva ao desconhecido  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Não acreditem que os fins justificam os meios . 
 Porque não existem fins; existem apenas os meios . 
 A vida nos leva do desconhecido para o desconhecido . 
 Cada minuto está revestido deste apaixonante mistério: não saber de onde viemos ou para onde vamos . 
 Acima de nós, o espírito santo flutua, com as respostas de nossas perguntas e as soluções de nossos problemas; e nos atira estas respostas e soluções à medida que caminhamos . 
 Faz isto sempre no momento apropriado . 
 O administrador do parque, João Alberto Di Sandro, 53, disse ontem que este é o décimo incêndio este ano devido aos 80 dias sem chuva em São Paulo . 
 A diretora do Depave 5 (Departamento de Parques e Áreas Verdes), Tereza Sbrissa de Campos, afirmou que 50% do parque já foi queimado . 
 Isso corresponde a uma área de 4 km2 ou dois parques Ibirapuera . 
 O hotel dispõe de uma marina de onde partem os passeios . 
 Tem também piscina, sauna, salas de jogos, quadras, área de recreação e trecho exclusivo de praia . 
 Ao lado do hotel, do outro lado da Rio-Santos e já a caminho do safári, o visitante encontrará cavalos e charretes para passeios . 
  (LC)  
 Casagrande -- Se nada der errado, se cada jogador jogar o seu máximo na Copa, você tem um grande defensor como o Ricardo Rocha, tem um grande jogador no meio-campo, o Raí, tem o Romário, o Bebeto, o Muller e o Edmundo no ataque . 
 Se a Alemanha estiver no máximo, a Itália no máximo e o Brasil no máximo, acho que ganha o Brasil . 
 Folha -- «A democracia corintiana »deixou alguma herança ou foi só um sarampão político dos tempos da juventude? 
 A mostra pretende ser a mais completa já realizada sobre o arquiteto . 
 Sua estrutura compreende três linhas de enfoque: as fases do trabalho, os grandes temas e o catálogo da obra . 
 A primeira apresenta as grandes linhas da produção de Niemeyer, do conjunto da Pampulha, em Belo Horizonte, às obras recentes e ainda por serem feitas, como a Torre da Embratel, que vai concorrer em altura com o Corcovado no Rio de Janeiro . 
  Bacha propõe forma de mostrar inflação em real  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econômica vai pedir aos institutos de pesquisa que, ao divulgarem a inflação de julho, utilizem um destes dois critérios: ou separar a inflação do cruzeiro real daquela do real; ou divulgar junto um índice que capte apenas a inflação em real . 
 Para a equipe, os métodos de cálculo dos índices vão mostrar uma ilusão estatística vão registrar inflação em julho mesmo que os preços permaneçam estáveis . 
 Segundo ele, a queda em relação a janeiro deve-se ao fato de a maior parte da arrecadação desse mês ter tido como fato gerador o mês de dezembro, quando as vendas estão normalmente aquecidas . 
 Além disso, boa parte da tributação do 13º salário pago aos trabalhadores foi transferida de dezembro para janeiro . 
 O aumento da arrecadação de fevereiro em relação ao mesmo mês do ano passado deve-se, em boa parte, à cobrança do IPMF . 
 No mês passado, o governo arrecadou US$ 701 milhões com IPMF, receita sem contrapartida em 93 . 
  Ex-vice dos EUA é internado  
 O ex-vice-presidente dos EUA Dan Quayle, 47, foi internado ontem em Indianápolis com embolia pulmonar, coágulo sanguíneo no pulmão . 
 Segundo o hospital da Universidade de Indiana, Quayle ficará uma semana e deve se recuperar totalmente . 
 Embolia pulmonar é um problema comum, que pode se agravar se não for diagnosticado e tratado a tempo . 
 Quarta-feira é a data fixada pela Assembléia para o depoimento do procurador . 
 Além dos parlamentares, Biscaia disse que também denunciará dois promotores . 
 Biscaia vai enviar à Comissão de Justiça da Assembléia um ofício lembrando que tem foro especial e não tem obrigação de prestar declarações em plenário . 
  Greve deixa 180 mil sem ônibus em SC  
 A greve dos motoristas e cobradores de ônibus da Grande Florianópolis entrou ontem no terceiro dia em clima de confronto . 
 Uma decisão do TRT, que determinou a circulação de 50% da frota, causou conflito entre a categoria e a PM . 
 Pelo menos cinco ônibus foram depredados, ferindo um policial e um cobrador . 
 Cerca de 180 mil usuários do sistema ficaram sem transporte . 
  Equipe isola molécula capaz de bloquear HIV  
  Proteína é responsável pela reprodução do vírus  
  Das agências internacionais  
 Bloquear a ação de uma enzima pode impedir o vírus da Aids de se reproduzir no organismo, sugerem dois estudos publicados hoje na revista Science . 
 Cientistas dos Institutos Nacionais de Saúde dos EUA em Bethesda (Maryland) identificaram detalhes da estrutura de uma enzima presente no HIV, e não em células humanas . 
 Folha -- O sr. tem preocupações filosóficas? 
 Iberê -- Não é bem preocupação filosófica . 
 Mas acho que uma obra, quando quer ser um pouco maior, não pode abrir mão das coisas . 
 Não se cresce esvaziando, se cresce acrescentando . 
 O que me preocupa muito na vida é que o homem tenha mais importância do que as coisas, o que não está acontecendo . 
 Daí todo esse caos, essa ganância, enfim, esse mundo mau que criamos . 
 Os novos casos ocorreram em meses passados, mas só foram registrados agora . 
 Isso ocorreu porque no Reino Unido os médicos não são obrigados a notificar mortes causadas pela bactéria aos órgãos do governo, o que dificulta um balanço preciso do número de pessoas afetadas . 
 A maioria dessas intenções está expressa em frases genéricas, sem a fixação de instrumentos de trabalho que possam materializá-las . 
 Mas algumas questões consideradas mais importantes, como o combate à corrupção e ao narcotráfico, foram tratadas de maneira mais objetiva . 
 Hoje, uma parte do mercado consegue emitir debêntures com prazos de até 30 anos . 
 Cédulas hipotecárias não são negociadas a prazo superior a cinco anos . 
 O alongamento desses papéis, para os técnicos, só acontecerá com a estabilização da economia . 
  Expectativa  
 A permissão para que se criem companhias hipotecárias anima empresários do setor imobiliário, especialmente porque a nova opção para financiamento de imóveis garante livre negociação da forma e prazo de pagamento . 
 Folha -- E o que você responde para ele? 
 Edinho -- Eu fico quieto, de boca calada e peço paciência . 
  Galerias de arte têm acervo diversificado  
  Temas vão de retratos de ilustres e fotografias a obras de artistas contemporâneos britânicos e estrangeiros  
  Free-lance para a Folha  
 Até o dia 25, a exposição «Lewis Carrol no País das Maravilhas» fica no Church Farmhouse Museum . 
 A mostra traz os personagens da famosa fábula de Alice representados em tamanho natural, além de cartas, fotos e extratos dos diários do escritor britânico . 
 Na National Gallery, maior e mais importante galeria da Grã-Bretanha, estão reunidas obras de arte datadas desde 1260, separadas em salões por época . 
 O coordenador-interino, José Aparecido, negou que ela tenha sido afastada por causa da nota . 
 «Ela vinha protelando as férias há vários meses», afirmou . 
 Segundo Aparecido, Cecília Pires é funcionária do Baneser (Banespa Serviços S/A) . 
 O órgão é responsável pela contratação, sem concurso, de mão-de-obra temporária para a administração estadual . 
 «Para Quem Quiser Ver», do Doctor MC's, dispara como um dos melhores discos de rap do ano . 
 O CD vem influenciado pelos guinchos e baixos sincopados do Cypress Hill . 
 Mas sua qualidade está na dosagem dessa recente influência com «samples» de jazz e refrões de bailes, que são o forte do grupo . 
  Marques comanda a histórica virada  
  Santa a decisão de Jair Pereira colocar o jogador no comando do ataque contra o Fluminense, no Maracanã  
 Alberto Helena Jr. 
  Da Equipe de Articulistas  
 Aquele gol de cabeça de Leivinha contra o São Paulo, anulado por Armando Marques, na decisão do título paulista de 71, foi exemplar . 
  Bioy Casares vai escrever sobre Borges  
  Das agências intrernacionais  
 O escritor argentino Adolfo Bioy Casares declarou que vai escrever uma obra sobre Jorge Luis Borges . 
 Segundo o semanário «Noticias», o escritor afirmou que gostaria de comunicar aos leitores a proximidade que teve com Borges e a história da amizade entre os dois . 
 Por enquanto, o trabalho não tem data para ser lançado . 
 A abertura dos talonários, atribuição exclusiva da Receita Estadual, foi autorizada pela Receita Federal . 
 As notas fiscais foram emitidas com data anterior à do talonário . 
 Não se identificavam a transportadora do material nem o recebedor da mercadoria . 
 Definia-se como local de entrega do material a própria Prefeitura, que não tinha condições de recebê-lo . 
 De posse do relatório, o procurador geral Aristides Junqueira recusou-se a abrir inquérito antes das eleições . 
 Se o resultado eleitoral fosse outro, ou não haveria o indiciamento, ou Minas seria submetido à situação vexatória de ter um governador indiciado criminalmente . 
  Ford salva o faroeste com `Diligências' .  
  O cineasta evita a extinção do «western» com filme que imortalizou os personagens emblemáticos do gênero  
  Especial para a Folha  
 «No Tempo das Diligências», o clássico faroeste de John Ford, de 1939, é um «grande filme» e também um dos filmes mais divertidos do cinema . 
 Tem um pouco de quase tudo que se exige do gênero: a diligência, os índios, a cavalaria, uma genial sequência de perseguição, o «saloon», o tiroteio final na rua vazia e um naipe de personagens com que você logo se identifica . 
  Os mortos-vivos  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Os ex-governadores Wellington Moreira Franco, do Rio, e Newton Cardoso, de Minas, estão de volta . 
 O fato merece registro porque os imaginávamos afastados da vida pública, cuidando apenas de seus interesses particulares . 
 Mas o particular às vezes necessita do público e temos os dois de volta . 
 De uma safra de governadores medíocres, a de 1987-91, eles foram dois dos piores e deixaram o governo para o ostracismo . 
 Para se ter uma idéia, Moreira Franco foi eleito em 86 com 45% dos votos dos fluminenses; acabou seu mandato com apenas 26% dos eleitores dizendo que votariam nele novamente . 
 Não fez seu sucessor e nem conseguiu qualquer influência na eleição seguinte, para prefeito . 
 «Bora é incrível . 
 Ele nos deu confiança e descobriu um jeito de jogar que funciona», diz Balboa . 
 «Eu gostaria de ir para a frente, mas não vou porque o esquema de Bora funciona», diz Tab Ramos, 27, que era meio-campista e foi recuado para a defesa . 
 Assim mesmo, estava firme em sua meta . 
 «Quero concluir a prova de hoje em menos de três horas», afirmou . 
  NA TV  
 A Bandeirantes transmite a largada, a partir das 13h25, e a chegada da prova, às 15h50 
  Tribunal veta truques na TV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O êxito da propaganda eleitoral no rádio e TV dependerá basicamente do candidato . 
 O TSE vai proibir todos os truques eletrônicos usados para melhorar o desempenho dos candidatos . 
 A regulamentação deve sair na próxima semana . 
 Não procurou auxílio médico nem psiquiátrico . 
 Confortou-se com Bush e superou o problema . 
 Há passagens divertidas, como o diálogo entre ela e o imperador japonês Hirohito em meio a um banquete: 
 «Imperador, o que aconteceu com velho palácio imperial», perguntou e ele respondeu: 
 «Receio que vocês o tenham bombardeado» . 
 Ciro esteve em Salvador para liberar RS$ 270 milhões a programas de incentivo à lavoura cacaueira . 
 No começo desta semana, o senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL) esteve em Brasília para solicitar a verba . 
 Segundo Ciro, não se pode falar seriamente sobre previsão de inflação para 95 . 
 Para ele, é preciso primeiro saber «se as contas públicas estarão equilibradas, como o presidente Itamar vai deixar, ou superavitárias, como desejo» . 
 «Se as contas estiverem superavitárias, a inflação pode ser inferior a 10%», disse o ministro . 
  Companhia do Café  
  Feito por computador: expresso  
 Preço: R$ 0,50 no balcão . 
  Aromatizado: importado com 15 sabores, entre eles cacau e cereja, amaretto, creme irlandês, amêndoa e avelã  
 Preço: R$ 1,00 no balcão, R$ 2,98 em pacotes de 60 gramas e de R$ 37,60 a R$ 39,00 o quilo . 
 Acostumados às carteiras onde passavam o dia recolhendo as apostas, os anotadores estão agora circulando pelos quarteirões ou escondidos em bares . 
 Os pontos que não foram trocados estão sendo protegidos por «olheiros» . 
 Qualquer suspeita de ataque policial gera uma ordem de fuga . 
  TODOS SABEM  
 «Todos sabem que ele (Ayrton Senna) era o melhor piloto e tinha o melhor carro . 
 Gostaria de pegar esse título e dar a ele, porque ele o merecia.» 
 Michael Schumacher, campeão mundial de Fórmula 1 de 1994, ontem na Folha . 
 Meu pai morreu em 1980 e quatro anos depois começou uma forte «serbificação» nas estruturas de poder, em especial no Exército . 
 Ou seja, os sérvios começaram a acumular postos importantes, em detrimento dos outros grupos étnicos, como croatas ou eslovenos, por exemplo . 
 Nos últimos dois meses, os bancos compraram US$ 640 milhões no mercado comercial (exportações e importações) . 
 O que significa que, dependendo das medidas adotadas pelo BC, os movimentos de mercado podem produzir imediata recuperação de preços o que o governo deseja evitar . 
 Daí a cautela das medidas já adotadas . 
 Em outubro, saem pelo menos US$ 1,3 bilhão do país . 
 Parte disto é o desmonte das operações de «box» feitas por investidores estrangeiros e parte é pagamento dos eurobônus emitidos . 
 Nair lembra que os movimentos populares do bairro são muito organizados . 
 «A usina não passará . 
 Ela vai fazer mal para nossa saúde», diz . 
 A usina de São Mateus será construída por um consórcio formado pela Vega-Sopave (grupo OAS) e pela italiana Martin . 
 A usina de Santo Amaro está a cargo da empreiteira Etesco, consorciada a De Bartolemeis, francesa . 
 A forma mais procurada é a chamada conta garantida uma espécie de cheque especial . 
 A vantagem: ela é isenta do pagamento do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) o titular da conta garantida é o mesmo da conta corrente . 
  O juro varia, dependendo do tamanho da empresa e de seu relacionamento com o banco, de 0% a 2% sobre a taxa diária do mercado interbancário  
 Está contando cada vez mais o relacionamento banco/empresa na hora da concessão de crédito . 
 Os bancos continuam bastante seletivos e trabalham cada vez mais com limites de crédito pré-aprovados para o cliente . 
 A transação foi revelada pelo jornalista Janio de Freitas, da Folha, na edição do dia 2 de agosto . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Assembléia Legislativa, a CPI só poderá ser aberta quando uma das cinco que estão em andamento for encerrada . 
 O vice-presidente do clube, Pedro Batista, 43, afirma que a boa campanha é resultado do acerto na contratação dos atletas . 
 O time gastou pouco se comparado a outras equipes cerca de US$ 300 mil para trazer oito reforços . 
 O dinheiro foi conseguido com a venda do centroavante Clóvis para o Guarani de Campinas . 
 O meia-esquerda Edson Pezinho, o centroavante Cacaio, o goleiro Neneca e o volante Serginho estão entre as principais contratações do clube . 
 Os três primeiros vieram emprestados pelo Guarani, e Serginho, dono do passe, atuava na Ponte Preta de Campinas . 
 Folha -- Há compositores talentosos que saem dos conservatórios e não encontram espaço junto ao público . 
 Por que se produz música erudita em circuito fechado? 
 Edino Krieger -- É o que está ocorrendo, apesar de o Brasil ser um celeiro de criação musical, em todas as vertentes da produção . 
 Temos um folclore invejavelmente variável, uma música popular urbana que é a melhor do mundo . 
 Martins foi perseguido pelos três e ferido nas costas . 
 Ele está internado em outra cidade . 
 Segundo o escrivão, às 17h30 de domingo, cerca de 150 pessoas arrombaram a porta da delegacia e arrebentaram o cadeado da cela onde estavam os três . 
 Os golpes contra os três foram na cabeça . 
  Grupo será acusado de formar quadrilha  
  Quatro dos seis acusados de abusar sexualmente de crianças da escola Base continuam foragidos; dois estão presos  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A polícia vai acusar por formação de quadrilha os seis acusados de abuso sexual contra as crianças da escola de Educação Infantil Base, na Aclimação (região central de SP) . 
 A informação é do delegado Edélcio Lemos, 38, do 6º DP . 
 Segundo o delegado, todos os acusados agiram em conjunto e com os mesmos objetivos e praticaram mais de um crime . 
 Por isso, disse Lemos, serão acusados por formação de quadrilha . 
 A pena para esse crime é de um a três anos . 
 O time brasileiro será completado por três surfistas promovidos pelo WQS . 
 O niteroiense Guilherme Herdy tinha vaga garantida antes mesmo da chegada do «tour» à Austrália . 
 Ricardo Tatuí correu algumas etapas do WCT como convidado . 
 Não ficou entre os 28, mesmo tendo vencido uma etapa na França, mas conquistou a vaga pelo WQS . 
 Fecha a lista o santista Piu Pereira, que se beneficiou das aposentadorias de Dave Macaulay (AUS) e Martin Potter . 
 Rocha, conhecido desde 1941 como «Foguinho» pela sua atração pelo vinho, foi depois o fundador de uma cidade, Santa Rita do Oeste (SP) . 
 E, apesar de ter feito uma cidade, ainda é o «Foguinho» para os colegas da FEB . 
  Atriz diz que deseja adotar mais um filho  
  Das agências internacionais  
 Em meio à batalha judicial pela custódia de seus filhos, a atriz Mia Farrow pretende adotar mais uma criança, revelou a United Press . 
 Enquanto isso, os advogados do cineasta Woody Allen entraram com uma apelação na Corte Estadual de Manhattan contra a decisão do juiz Elliot Wilk, que havia dado ganho de causa a favor de Farrow em junho de 93 . 
 Segundo um porta-voz da atriz, Farrow está interessada em adotar uma criança vietnamita cega de 18 meses de idade . 
 Mia Farrow tem três filhos biológicos, dois de seu primeiro marido, o maestro André Previn, e outro de seu romance de 13 anos com Woody Allen . 
 A disputa na justiça está centrada nessa criança, Satchel, 5, e nos outros dois filhos adotados pelo casal, Dylan, 7, e Moses, 16 . 
 Além destes, Farrow tem outros oito filhos adotivos . 
 A Williams fica até amanhã em Imola e tem programado para a semana que vem um teste de reabastecimento em Silverstone . 
 Senna disse que não se importa muito com os tempos obtidos, mas sim com a adaptação à sua nova equipe . 
 «Estou pilotando com mais segurança, fui mais veloz do que nos outros dias e isso foi um bom avanço para mim e para o time . 
 Ganhamos em velocidade e conhecimento da máquina», falou . 
 No Estoril, Alain Prost cumpriu seu segundo dia de treinos com o novo McLaren-Peugeot . 
 Ele fica em Portugal até amanhã e a equipe permanece testando até terça-feira . 
 Apesar de achar que o carro «não será campeão», Alain ainda não decidiu se disputa ou não o Mundial de 94 . 
 Ele disse que até a semana que vem resolve o assunto . 
 Existe a possibilidade de Prost começar a participar do campeonato somente a partir da terceira etapa, em San Marino . 
 Os tempos de ontem em Imola: 1) A.Senna (BRA/Williams), 1min22s253 (47 voltas); 2) D.Hill (ING/Williams), 1min22s662 (20); 3) G.Berger (AUT/Ferrari), 1min23s631 (17); 4) J.Verstappen (HOL/Benetton), 1min23s648 (22); 5) J.Alesi (FRA/Ferrari), 1min23s699 (29); 6) M.Alboreto (ITA/Minardi), 1min25s010 (26); 7) C.Fittipaldi (BRA/Arrows), 1min25s497 (8); 8) P.Martini (ITA/Minardi), 1min25s604 (18); 9) O.Panis (FRA/Ligier), 1min25s880 (43); 10) D.Brabham (AUT/Simtek), 1min26s397 (32); 11) R.Ratzemberger (AUT/Simtek), 1min30s253 (10) . 
 Em Salvador, começa depois de amanhã o projeto Pôr-do-Sol, com a comemoração dos 20 anos do Ilê Aiyê, com participações de Daniela Mercury, Lazzo e Margareth Menezes . 
 O projeto faz parte do Projeto Verão, um conjunto de eventos que inclui também a Caminhada Axé, marco oficial do início do verão baiano, realizada em dezembro . 
 Dentro do mesmo projeto, acontece todas as sextas, às 12h30, o Projeto 12 e Meia . 
 Inspirado em iniciativa semelhante desenvolvida no vão livre do Masp (hoje Esplanada Lina Bo Bardi), a idéia é apresentar novos nomes da música baiana, como Jussara Silveira, a banda de rock Diário Oficial e o grupo de afro-jazz Agbeokuta, na praça do Mercado Modelo . 
 Os «emilinistas»protestaram, dizendo que Marlene ganhou porque tinha patrocínio da Antarctica . 
 «Eu tenho sido patrocinada pela Brahma», diz hoje Emilinha . 
 Ela ganhou o concurso em 1953, acirrando os ânimos . 
 Em 1968, foi operada de um edema nas cordas vocais e parou de cantar até 1972 . 
 Em 1985, lançou a marchinha «Rainha de Sabá» (Adolpho Bloch -- Carlos Heitor Cony) . 
 No carnaval de 94, gravou a marcha «Arrastão de Amor» (J. R. Kelly-Walter Mendonça) . 
  (LAG)  
 STUDIO TEATRO -- Rua Aurora, 710, diariamente, das 12h às 22h . 
  Ingressos de CR$ 1.000,00 a CR$ 2.000,00  
 KILT -- Rua Nestor Pestana, 266, diariamente, das 21h às 4h . 
 A informática, essa faca de dois gumes, continua impedindo que os dados relativos ao atendimento de janeiro possam ser resgatados do arquivo do computador . 
 O problema técnico, pequeno mas incômodo, deve estar resolvido ainda nesta semana . 
 No próximo domingo, publico os números . 
  ITAMAR CHEGA HOJE AO RIO (Do enviado especial ao Rio)  
 O presidente Itamar Franco adiou por um dia a sua chegada ao Rio de Janeiro, onde irá assistir o desfile das Escolas de Samba do Grupo Especial . 
 Itamar e os ministros Maurício Corrêa (Justiça), Élcio Álvares (Indústria, Comércio e Turismo), Mauro Durante (Secretaria Geral) e Henrique Hargreaves (Casa Civil) eram esperados ontem no Rio . 
 Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) pode acompanhar a comitiva . 
 A decisão petista foi tomada após uma reunião que começou às 11h e terminou às 18h . 
 Uma ampla maioria das lideranças petistas votou pela saída de Bisol como candidato a vice-presidente . 
 O PT vai levar uma lista ampla de nomes para propor aos coligados a escolha do substituto de Bisol . 
 A preferência da maioria do partido é pelo senador paulista Eduardo Suplicy . 
 Quem entendeu os sinais do tempo está fazendo bons negócios: qualidade gera fidelidade, expansão de clientela, garante mercado e proporciona maiores lucros . 
 Qualidade é para quem quer competir . 
 Mas nem todos têm acesso, especialmente as pequenas empresas, à informação necessária, ao conhecimento dos métodos e das ferramentas da Qualidade Total . 
 É por isso, aliás, comentou Cavallo, que, no serviço público, um monopólio privado é melhor do que um estatal . 
 Este, parte da máquina do governo, é, na prática, incontrolável pelo governo . 
 Mesmo porque não existe a risco de perda da concessão . 
 Já diante do monopólio privado, o governo tem efetivo poder de polícia e capacidade política de controle, dada a possibilidade sempre presente de trocar o concessionário . 
  Economistas e empresários divergem sobre o prazo para fim da correção  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Os planos do governo para pôr fim à indexação da economia contam com a aprovação unânime de economistas e empresários ouvidos pela Folha . 
 Há divergências apenas quanto ao cronograma mais adequado . 
 O deputado Roberto Campos (PPR-RJ) diz que o Fernando Henrique Cardoso deveria anunciar, no dia mesmo de sua posse, a desindexação total da economia . 
 Outro ponto crítico para a polícia está nas arquibancadas . 
 Há dois anos, o ex-presidente são-paulino José Eduardo Mesquita Pimenta testou a colocação de cadeiras de madeira no setor . 
 O projeto não prosseguiu, mas as cadeiras permaneceram . 
 «Utilizamos aquele gomo para dividir as torcidas nos clássicos», afirmou o coronel Gérson Resende, chefe do policiamento nos estádios . 
 Os hotéis costumam fornecer equipamento sem cobrar qualquer taxa . 
 Também há programação gratuita de cursos para mergulho com tambor de oxigênio . 
 Quem pretende virar adepto dos esportes aquáticos deve programar uma boa estadia em Saint John . 
 A impressão que se tem é simples: não fossem os preços e não fosse a possibilidade de Itamar promover uma trapalhada, tudo estaria nos conformes . 
 O Itamar até que pode ser removido, impedido, convencido a nada fazer, a nada falar, a nada pensar . 
 Com os preços o furo é mais em cima . 
 Depois de meses de estudos, planilhas, equações e ajustes, a equipe econômica descobriu segundo declaração expressa do ministro Ricupero que os preços podem fazer o plano fracassar . 
 Eu seria mais estúpido do que sou se não concordasse com o ministro . 
 Lembro aquele técnico do Madureira que perdeu do Fluminense por um a zero e justificou a derrota com a desculpa de que Castilho goleiro tricolor havia defendido tudo, inclusive um pênalti . 
 «Se não fosse o goleiro», disse o técnico, «nós teríamos empatado o jogo» . 
 Infelizmente para os técnicos, há sempre um goleiro no time adversário . 
 É o único jogador que pode usar cabeça, tronco e membro (inclusive as mãos) em defesa de sua meta . 
 Com a catraca eletrônica, a compra de bilhetes poderia ser antecipada, como no Metrô, e também permitiria integração gratuita entre uma linha e outra . 
 O programa de corredores, outra promessa para este ano, teve as primeiras licitações lançadas no final do ano passado . 
 Vai permitir a integração mais rápida dos bairros através da circulação dos ônibus em faixas exclusivas . 
 Se tudo der certo, os corredores devem começar a ser implantados no final do ano . 
 A defesa ardorosa feita naquele artigo, a saber, que a Petrobrás, embora vendendo seus produtos a preços baixos, é lucrativa, faz vultosos investimentos, atende com folga à demanda, garante a boa qualidade do produto, significa que trata-se de uma empresa valiosa e com enormes perspectivas futuras . 
 Isto é, se convvenientemente colocadas no mercado, suas ações poderiam se converter em recursos expressivos para o Tesouro Nacional . 
 Mas, de acordo com a legislação em vigor (artigo 11 da lei 2.004) a União já se encontra no limite mínimo exigido de 51% do capital social daquela empresa, embora com muita folga no que se refere apenas às ações ordinárias . 
  Woodstock termina com chuva, lama e invasão  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado Especial a Saugerties  
 Terminou ontem em meio à chuva, lama e invasão de público o festival Woodstock 94, que atraiu mais de 200 mil pessoas, segundo os organizadores, para a cidade de Saugerties (a 135 km ao norte de Nova York) . 
 Choveu torrencialmente na tarde de sábado e madrugada de domingo . 
 Rios de lama se formaram na fazenda onde o festival aconteceu durante o fim-de-semana . 
 Por isso, o juro do CDI do dia 30 já vai refletir a inflação bem mais baixa do real . 
 Deve cair de um patamar de 1,9% para 0,3% ao dia útil . 
 O Banco Central vai balizá-lo . 
 A própria URV acompanha este ritmo do mercado financeiro . 
 A última URV deverá ser a fixada para o dia 30 de junho, e não para 1º de julho . 
  IT'S A MIRACLE 2  
 Mas Boy George não se apertou . 
 Disse que só um milagre poderia fazer dele um pai, já que nunca havia transado com mulher . 
 Chegou até a fazer exames de DNA, mas a mulher não mais se manifestou . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 É possível ver cada obra em radiografia, luz rasante, infravermelho e ultravioleta, o que permite conhecer detalhes novos . 
 Depois de Paris, as pinturas da mostra serão levadas à Royal Academy of Arts de Londres, onde serão expostas até abril de 1995 . 
 A proposta de levar o PMDB para a oposição ao governo Itamar Franco, defendida por Quércia, também não foi encampada pelo presidente do partido . 
 «Do ponto de vista da direção, não muda nada . 
 Continuamos defendendo o apoio à MP (medida provisória que cria a Unidade Real de Valor) . 
 Não podemos pensar pequeno . 
 Não é apoio ao governo, mas ao país», argumentou . 
 Com o tempo, os níveis elevados de pressão vão causando lesões nas paredes das artérias . 
 Por isso, o hipertenso fica mais suscetível a sofrer derrames, infartos e insuficiência renal . 
  ERRAMOS  
  Polêmica reúne insultos e exibicão erudita  
  Bruno Tolentino desperdiçou a oportunidade de criticar a esterilidade do concretismo ao atacar Augusto de Campos  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A polêmica entre os poetas Bruno Tolentino e Augusto de Campos, que ocupa há mais de uma semana as páginas culturais da imprensa paulistana, só não é totalmente lamentável porque também é engraçada, só não é totalmente engraçada porque também é patética, e só não é totalmente patética porque também é insignificante . 
 Tudo começou quando Tolentino o não suficientemente festejado autor de «As Horas da Katharina» (Companhia das Letras), dirigiu, no encarte de cultura de «O Estado de S. Paulo», uma crítica feroz à tradução feita por Augusto de Campos de um poema de Hart Crane (1899-1932), publicada no suplemento «Mais!» 
 O adversário do Indiana na final será o vencedor do confronto entre Chicago Bulls e New York Knicks, que empatam em 3 a 3 . 
 Reggie Miller, ala dos Pacers, já fez sua escolha: 
 «Quero o New York . 
 Eles são, supostamente, os favoritos no Leste» . 
 O acidente ocorreu às 2h45 . 
 O Logus azul, dirigido por José Ricardo Palhares, atingiu a lateral do Gol verde, placas BQJ-8410, dirigido por José Faet Pil, 23 . 
 Desgovernado, o Gol bateu em uma árvore . 
 Lídia Harumi Yoshida, 20, morreu no local . 
 Claudia Kyumi Matsuzuky, 21, morreu no PS do Hospital da Clínicas . 
 Afastada a crise com Fleury, Quércia voltou ao seu velho estilo . 
 Não gostou de saber que o senador Mário Covas, candidato ao governo paulista pelo PSDB, dissera que ele era candidato das empreiteiras, ao ameaçar passar com um «trator»sobre seus adversários . 
 «Falem para o Covas ficar bonzinho . 
 Três pontinhos», disse . 
 Indagado sobre o que estava insinuando, Quércia disse haver «outros tipos de apoio muito pior do que o de empreiteiras», que estariam sendo recebidos por Covas . 
 Procurado pela Folha, Covas não quis responder . 
 O ex-governador inicia hoje, pelo Rio, visitas a peemedebistas de outros Estados . 
 Reajuste salarial de 130,21% mais 10% de aumento real a título de produtividade são as reivindicações do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Químicas de São Paulo . 
 Os químicos da base do sindicato vão realizar assembléias no dia 16 para aprovar as reivindicações . 
 7. Acreditamos, Senhor Presidente, que os esforços do Governo de Vossa Excelência têm contribuído paar que se consolide na sociedade brasileira a convicção quanto à necessidade de mudança do regime fiscal . 
 As intensas consultas mantidas entre o Poder Executivo e, o Poder Legislativo em torno das propostas que dizem respeito à primeira etapa do Programa de Estabilização foram uma experiência extremamente frutífera nesse sentido . 
 Com espírito democrático e inteiramente aberto ao diálogo construtivo, o Governo considerou e acatou inúmeras sugestões alternativas apresentadas pelos parlamentares, na medida em que era preservado o objetivo de reduzir o déficit orçamentário a zero . 
 O Congresso compreendeu a dimensão da tarefa, o sentido de corresponsabilidade que demanda sua execução e, em particular, o caráter imperativo do ponto de vista do combate à inflacão da meta do equilíbrio fiscal assegurado pelo Fundo Social de Emergência . 
 8. Promulgada a Emenda que cria o FSE, estará garantido o equilíbrio entre receitas e despesas, nos termos da revisão da proposta orçamentária de 1994 enviada ao Congresso Nacional em dezembro último . 
  JANIO DE FREITAS  
  Exageros à parte  
 Embora muito poucos tenham se recusado ao oba-oba orquestrado e preferido alertar para os excessos incipientes nas ações militares em favelas, o comando da operação mostrou-se sensível às preocupações e adotou providências positivas . 
 Crianças não mais serão revistadas, como se fossem marginais, sob a intimidação de armas . 
 Defensores públicos foram admitidos em quartéis, para proteger os direitos dos detidos sob averiguação . 
 Ouvidores militares começam a acompanhar as ações, para registrar eventuais queixas (improváveis, pelo temor) de tratamento impróprio . 
 Mas também é verdade que a operação só está se salvando pelos artifícios, com frequência levados até a ficção mais desabrida, com que certos meios de comunicação protegem e engrandecem a operação, contra as evidências . 
 Já na primeira incursão militar em favelas, uma especialista em ficção do jornal das oito dizia que «só com esta primeira ação o tráfico de drogas caiu 30% no Rio» . 
 A menos que ela tivesse insuspeitada intimidade com a contabilidade do narcotráfico, não poderia afirmar a redução em um só grama, porque nada indicava então, nem indica até hoje, que tenha havido sequer isso . 
 Ele afirma já ter visto coisas «estranhas» na praça «como homem com homem» e diz que sua curiosidade é uma característica que outras pessoas compartilham . 
 «Tem muita gente que passa de carrão importado e estaciona para observar os outros.» 
 Daí a razão pela qual, seguindo a mesma metodologia que se adotou na reforma do Código de Processo Civil, cujos projetos já foram convertidos em lei (dois) ou se encontram tramitando (nove) no Parlamento, procurou-se imprimir, mutatis mutandis, a mesma orientação em relação à reforma do processo penal, a saber: detectar os pontos de estrangulamento; abandonar as divergências meramente acadêmicas e buscar soluções ágeis e desburocratizantes, com o escopo de alcançar maior efetividade na tutela jurisdicional; formular anteprojetos setoriais, sobretudo para viabilizar a aprovação das propostas no Congresso Nacional; alcançar o consenso nas alterações . 
 Com tais objetivos, comissão de especialistas, integrada por magistrados, advogados, representantes do Ministério Público e delegados, sob a coordenação da escola Nacional da Magistratura, encaminhou ao Ministério da Justiça 17 anteprojetos (publicados no «Diário Oficial da União» de 16.3.94), que darão um novo perfil ao processo penal brasileiro, introduzindo importantes inovações, que terão significativas repercussões nas áreas jurídica e social . 
 «O governo tem que se policiar para manter esse equilíbrio a qualquer custo», afirmou . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
  O PERSONAGEM  
  Time de Maurício é campeão na Itália  
 O levantador brasileiro do Daytona-Módena (ITA) foi escolhido como o melhor jogador do torneio ao levar sua equipe ao título da Copa Itália de vôlei, derrotando o Maxicono-Parma por 3 a 1 na quinta-feira . 
  O NÚMERO  
 7... 
 Mas nem acha que todo mundo é obrigada a fazer o mesmo . 
 «Acho que cada um deve ser do jeito que é.» 
 Alexandra Marques, 19, é outra desencanada . 
 Ela diz que nunca foi complexada por ser diferente . 
 «Acho que sempre soube fazer bem o tipo estranho», diz . 
 A «Renascença da TV», como está sendo chamada nos EUA, capacitará o produto já existente a tornar-se um instrumento com centenas de opções e interativo, baseado na multimídia . 
 Os dois maiores fabricantes de chips (processadores) e programas para computadores, a Intel e a Microsoft, estimam que em três anos conseguirão a tecnologia para transformar uma TV em um computador por menos de US$ 400 . 
 Folha -- Houve dificuldades nesse período? 
 Culpi -- A maior dificuldade foi trabalhar a parte psicológica . 
 Havia descrédito da torcida e da imprensa e isso estava atrapalhando . 
  Justiça condena dois belgas por racismo  
 Dois integrantes do proscrito Partido Novas Forças foram condenados ontem a seis anos de prisão e a pagar uma multa equivalente a US$ 2.270 cada . 
 Xavier Becker e Didier de Becker foram considerados culpados de incitar ao racismo . 
 Assinado acordo para conflito guatemalteco 
 Na Terça-Feira Gorda, os desfiles que não passam pelas ruas estreitas do Bairro Francês começam às 8h30 e vão até o meio da tarde . 
 No dia anterior, a Segunda-Feira Gorda ou «Lundi Gras», uma multidão vai se reunir por volta das 10h para se divertir no festival de música e comida do Zulu Social Aid and Pleasure Club, no Woldenberg Park, perto do Aquarium of the Americas (1 Canal Street), às margens do rio Mississippi . 
 As barracas vão vender comida típica do Estado de Louisiana a preços baixos, como «jambalaya» com feijão vermelho e arroz, mas a música não custa nada . 
 Zulu, sua rainha e sua corte, deve chegar ao parque num navio da Guarda Costeira . 
 As 18h, outro navio deverá levar Rex, o Rei do Carnaval, e sua corte até a Spanish Plaza, entre o atracadouro de «ferryboats» da Canal Street e o shopping center Riverwalk . 
 As 19h, haverá um concerto gratuito de rhythm-and-blues de Nova Orleans na Spanish Plaza . 
 Os espectadores são convidados a comparecerem de máscara . 
 «O mercado brasileiro sempre foi C e D», acrescenta, ao se referir às famílias situadas na base da pirâmide de renda . 
 O empresário afirma que modelos sem centrifugação, que custam cerca de R$ 100, já representariam entre 70% e 80% da comercialização de máquinas de lavar, também produzidas pela Arno . 
 A principal vontade do atual presidente Menem, 63, é conseguir mudar, com a reforma, o artigo da Constituição que proíbe sua reeleição . 
 O radicalismo e o menemismo fizeram um acordo, conhecido como Pacto de Olivos, para a reforma . 
 A Frente Grande é contra o Pacto . 
  (Marco Chiaretti)  
  Taxa de juro pressiona os custos, dizem empresários  
  Pesquisa mostra que para 78% das indústrias é impossível reduzir preços  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo otimista com a nova moeda, o empresário industrial paulista continua apontando os juros como o vilão do Plano Real . 
 Segundo a sondagem da Fiesp, 68% das empresas apontaram os juros como a maior pressão nos custos na passagem do cruzeiro real para o real . 
  Bandeirantes fará 3 debates com candidatos  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Bandeirantes de Televisão vai realizar três debates com os candidatos ao governo do Estado . 
  Os debates serão transmitidos pela emissora nos dias 25 de julho, 22 de agosto e 29 de setembro  
 Os dois primeiros serão transmitidos dos estúdios da emissora em Bauru e em Ribeirão Preto, respectivamente . 
 O último será gerado da capital . 
 O combate valeu mais como uma disputa entre EUA e Alemanha, que iniciavam sua «Guerra Fria», antes da 2ª Guerra Mundial . 
 «Roosevelt chegou a apertar meus músculos para se certificar de que eu estava preparado», revelou Louis, se referindo ao presidente Franklin Delano Roosevelt . 
 O «quinto Beatle» pode ser reconhecido na capa do álbum «Sgt . 
 Pepper's Lonely Hearts Club Band», no extremo esquerdo da terceira fila dos personagens ali colocados . 
 «Backbeat» passa sua história em Liverpool e em Hamburgo . 
 Tem interpretações modernas das músicas dos Beatles pelas bandas Sonic Youth, R.E.M. e pelo finado Nirvana . 
 A FICÇÃO DE CAMILO JOSÉ CELA, de Sissa Jacoby . 
 Ed. Mercado Aberto (r . 
 da Conceição, 185, Porto Alegre, RS, CEP 90030-030, tel. 051 221-4022), com apoio da Ed. da Universidade Federal de São Carlos . 
  184 págs. R$ 9,60  
 Estudo sobre a obra do escritor espanhol Camilo José Cela, ganhador do prêmio Nobel de literatura em 1989 . 
  Novo ciclo começa em abril  
  Da Reportagem Local  
 «Ética» é a terceira fase de um ciclo de 28 palestras que, antes de virar série de TV, foi editado pela Cia. das Letras . 
 O princípio já havia sido colocado em prática em eventos anteriores, como «Os Sentidos da Paixão», «O Olhar» e «O Desejo», organizados por Adauto Novaes para a Funarte . 
 «Ética» é o primeiro a ser transposto para a televisão . 
 A O2 filmes, responsável pela produção da série ao lado da TV Cultura, tem o projeto de fazer o mesmo com «Os Sentidos da Paixão» . 
 «Já temos uma parte financiada pelo Banespa . 
 Agora, precisamos de outros patrocinadores», diz Dario Vizeu, que co-dirigiu «Ética» . 
 «A cidade subterrânea se assemelha a um queijo, com vários buracos verticais (betas) e horizontais (galerias e ruas) interligados», descreve o garimpeiro Hélio Ribeiro, que acompanhou a reportagem numa das betas . 
 Os garimpeiros cavam galerias para retirar o cascalho, onde pode ser encontrado o ouro . 
 O cascalho é retirado por intermédio de guinchos . 
 As explosões formam rios subterrâneos . 
 «Ninguém sabe ao certo em que direção vão dar essas galerias . 
 É um universo perigoso, que pode causar uma tragédia . 
 É necessário uma vistoria urgente por uma equipe de geólogos», disse o sargento do Corpo de Bombeiros de Barbacena Antônio Calsavara . 
 Ele acompanhou uma equipe de soldados que desceu na semana passada a uma das betas, atendendo solicitação de um dos moradores do bairro São João . 
 A equipe de bombeiros constatou o uso de dinamites e explosivos por uma das mineradoras . 
 «Os próprios donos das mineradores dizem que estão utilizando explosivos», disse o sargento . 
 Além dos seus próprios arquivos, o FBI tem acesso a informações das polícias federais de quase todo o mundo e dos departamentos de imigração em vários países . 
 O jornal mais conceituado dos EUA, o «The New York Times», enviou carta na segunda-feira passada ao presidente do Comitê Organizador da Copa, Alan Rothenberg, repudiando a medida, considerada «grotesca, ultrajante e inapropriada» . 
 «Ele tirou as verbas da saúde . 
 É preciso ter muita cara dura para falar em saúde», disse . 
 O candidato do PDT voltou suas baterias também contra Orestes Quércia . 
 Ele disse que o candidato do PMDB fez gastos exagerados para ir ao santuário de Bom Jesus da Lapa, na Bahia . 
  BB habilita15 empresas a disputar conta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco do Brasil definiu ontem as empresas habilitadas a participar da segunda fase da licitação aberta com objetivo de contratar serviços de publicidade . 
 O BB dispõe de US$ 74 milhões para gastar com campanhas em doze meses . 
 Dentre as 20 que apresentaram proposta, no último dia 21, 15 foram selecionadas . 
 Apenas quatro serão contratadas . 
 As 15 empresas são Caio Domingos Publicidade, Artplan, D&M Comunicação, Zapt Propaganda, Denison Propaganda São Paulo, Denison Rio Comunicação de Marketing, Cult Comunicação e Marketing, Givanni e Associados, HCA Propaganda, Bridge Comunicação e Marketing, Master Comunicação e Marketing, ZG Grey Comunicação, ADAG Serviços de Publicidade, Atual Propaganda e DNA Propaganda . 
  Tudo ou nada  
 Tucanos muito próximos a FHC ameaçam: se o PFL se bandear para uma possível candidatura Sarney, o PSDB abre mão da disputa e apóia Lula, que liquidaria a fatura já no primeiro turno . 
 Vale tudo para tentar brecar o ex-presidente . 
  Até o limite  
 A prioridade de Sarney ainda é o PMDB . 
 Seus aliados esperam uma contestação da prévia presidencial na Justiça e têm esperança de que o STJ acate, na quinta, a denúncia contra Quércia . 
 Para tentar, na convenção, bater o rival . 
 Os protestantes temem que Major tenha feito concessões secretas para o IRA anunciar o cessar-fogo, o que John Major nega com veemência . 
  (SM)  
 Tanaka afirmou que será «inevitável» o repasse do aumento para o preço final do produto, o que deve começar a refletir nas gôndolas no início de novembro . 
 «Para tentar diminuir este impacto ao consumidor, nossa estratégia será reduzir os prazos dos nossos estoques», afirmou . 
 Segundo seus assessores, ao invés de os candidatos regionais prestigiarem o presidenciável em seus respectivos Estados, está ocorrendo exatamente o contrário . 
 Esses candidatos estariam se aproveitando das viagens de FHC para conseguir destaque na imprensa nacional . 
  "Garimpeiros' dão vida a 'Vídeo Show' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Quem liga a TV nas tardes de sábado salivando para ver as imagens antigas exibidas no «Vídeo Show», da Globo, não sabe o trabalho que dá garimpar aquele túnel do tempo semanal . 
 Há 11 anos no ar, o programa sempre foi líder de audiência no horário . 
 Graças ao formato e a muito suor e paciência: desencavar as cenas que todos querem rever não é fácil . 
 Elber Cordeiro afirmou que não participou de «acordo nenhum» e garantiu que a permanência de Wellington Moreira da Silva, Ricardo Fróes e Valmir Lucas Gomes em Juiz de Fora será por «curtíssima temporada» . 
 «Eles vão onerar demais a segurança do presídio por serem bandidos de alta periculosidade», disse . 
 Para os três serem instalados em Santa Terezinha foi necessário esvaziar uma cela com 12 detentos . 
 O presídio está superlotado . 
 As 30 celas estão ocupadas por 270 presos e a capacidade de lotação é de apenas 190 . 
 Enquanto isso, a lei ora, a lei continua sendo desrespeitada: invasão de residências sem mandado, inaceitáveis «prisões para averiguação», proibição do tráfego dos jornalistas . 
 Não resta dúvida de que a ação dos militares tem surtido algum efeito . 
 Impensável que fosse de outro jeito . 
 Diante dos urutus e da parafernália militar, traficantes mascarados armados de fuzis deixaram a paisagem aparente . 
 Agora, os procedimentos são muito mais discretos e é difícil saber quais serão os resultados práticos a médio e longo prazos . 
 Agora, porém, surgem de dentro ou de esferas próximas ao futuro governo sinais concretos de resistências à agenda da estabilização . 
 No que se refere à reforma administrativa, por exemplo, já se fala em redução de pastas sem redução de pessoal ou seja, um «teatro» como admitiu o próprio assessor de imprensa de FHC, Augusto Fonseca . 
 Contrariando as expectativas e necessidades do país, o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, já alertou que não se deve esperar «uma coisa traumática» nessa área . 
 Não se ignoram, é óbvio, as dificuldades legais para o enxugamento do funcionalismo e a racionalização da máquina pública . 
 Tais entraves, porém, só fazem exigir empenho redobrado para superá-los . 
  Para Evair, time foi 'descontraído' .  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Evair, autor de três dos quatro gols do Palmeiras ontem, disse que a goleada foi consequência do futebol «alegre e descontraído» da equipe . 
 «Tocamos bem a bola de pé em pé e isso facilitou para mim.» 
 Assim, algumas instituições menores quebraram desde que o Banco Central promoveu um aperto de crédito na economia . 
 Uns administraram mal seus recursos, outros apostaram na benevolência do próprio BC . 
 O fato é que, sem crédito e sem auxílio do BC, não tiveram como manter-se à tona . 
 No mesmo período, o mesmo Banco Central foi em socorro de bancos estaduais como o Banespa e o Banerj, igualmente desequilibrados, mas em proporções gigantescas . 
 Assim, se um pequeno banco vai à lona por não conseguir cerca de US$ 4 milhões no mercado, um Banespa segue à tona apesar de uma dívida que está na casa dos bilhões de dólares . 
 Silenciaram as palavras de ordem . 
 Todos ficaram ali, olhando um para a cara do outro . 
 Até que o candidato do PSB ao Senado, Fúlvio Petracco, achou que aliviaria o clima pesado: 
 Queria dar os parabéns ao piloto por esse belíssimo pouso! 
 O constrangimento piorou . 
 Com a eclosão da CPI de PC, os fundos ficaram na defensiva . 
 Antes a falta de investigações e a crescente abulia, que parecia tomar conta do governo Itamar, gradativamente passaram a tomar as rédeas nos dentes . 
 A culpa da corrupção do setor foi atribuída à desativação do Conselho do setor, no governo Collor, sem que, em nenhum momento, a Abrapp, dominada pelos grandes fundos estatais, assumisse a responsabilidade pela auto-regulação do setor . 
 A decisão foi comunicada ao relator da matéria, deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP), depois que ele ameaçou abandonar o assunto caso não houvesse mais empenho do governo em defender o projeto junto aos parlamentares . 
 A aprovação do projeto substitutivo elaborado por Feldmann é considerada fundamental por parte do governo particularmente pelo Palácio do Planalto como instrumento de apoio ao plano . 
  Loja que aderiu à URV entra fácil no real  
  Mas há comerciantes que não treinaram seus funcionários e querem se adaptar aos poucos à nova moeda  
  Da Reportagem Local  
 Uma parte do comércio do centro de São Paulo está pronta para a estréia do real amanhã . 
 Outra, vai se adaptar à nova moeda aos poucos . 
 Para não perder venda, porém, os lojistas abrem normalmente amanhã e vão trabalhar com as duas moedas (o real e o cruzeiro real) . 
  Seleção tinha dois planos  
  Do enviado a Detroit  
 A seleção brasileira tinha dois planos de viagem para hoje, depois do jogo contra a Suécia . 
 Um era para o caso de vitória ou empate . 
 Outro, para a derrota . 
 Por causa do regulamento da Copa do Mundo, o primeiro colocado do grupo B jogará a partida das oitavas-de-final em San Francisco, na Califórnia . 
 O segundo do grupo deve ir jogar em Dallas, no Estado do Texas . 
  Projeto cria creches em casas de favela  
  Da Folha Nordeste  
 As mulheres da periferia de Ribeirão Preto poderão deixar os filhos na casa da vizinha ou instalar uma creche em casa . 
 A idéia faz parte do projeto Creches Domiciliares, criado pela Secretaria do Bem-Estar Social, devido à grande procura . 
 O projeto-piloto será implantado na Favela da Mangueira, na Vila Virgínia (zona oeste), e começa a funcionar em abril . 
 «É uma alternativa, não uma solução», diz a coordenadora do projeto, Vera Lodi, 50 . 
 Ela afirma que a primeira fase será em parte custeada pelo Comitê da Fome do Banco do Brasil . 
 A manutenção ficará por conta da secretaria . 
 Até o século 17, conta ele, o amor aos filhos não era coisa óbvia: basta lembrar o renascentista Montaigne, que diz ter perdido «duas ou três crianças» em tenra idade . 
 Um pai que nem recorda quantos filhos teve! 
 As crianças oscilam então entre o mundo dos animais e o dos adultos . 
 São tratadas com o descaso devido aos primeiros, ou, se recebem consideração, é como adultos em miniatura . 
 Nem se imagina então o que será a grande descoberta do século 18: a existência de um mundo próprio e autônomo da infância . 
 Somente com Rousseau, Pestalozzi e outros se conceberá que a mente infantil opera diferente da nossa . 
 A diferença da criança frente ao adulto não está na carência, na insuficiência, no «ainda não» (que exaspera o professor, irritado com os erros do aluno), mas em princípios estruturados de outra forma . 
  Anúncio bombardeado  
 O Conar recebeu pedido de sustação do anúncio assinado pela Força Sindical e pelo Instituto Atlântico intitulado «O que o governo está fazendo aqui?», feito pela agência Geração . 
  Uso indevido  
 O pedido de suspensão partiu da Caio Domingues & Associados, em nome de seu cliente, a Petrobrás . 
 A agência alega o uso indevido de marca . 
  Alimentos industrializados pressionam IPC  
 Os alimentos industrializados foram um dos itens que mais pressionaram o Índice de Preços ao Consumidor da Fipe (Fundação Instituto de Psquisas Econômicas) na terceira quadrissemana de abril . 
 A alta de 51,29% ficou 1,41 ponto percentual acima da taxa apurada na quadrissemana anterior . 
 A elevação dos preços dos alimentos industrializados vem se acelerando desde a terceira quadrissemana de fevereiro . 
 No grupo alimentação também tiveram forte aceleração os preços das refeições fora do domicílio: 51,19%, com alta de 2,14 pontos percentuais sobre a segunda quadrissemana . 
 O reinício do diálogo ocorreu um dia depois de distúrbios na faixa de Gaza que deixaram dois mortos e cerca de cem feridos . 
 Israel manteve fechada a fronteira com Gaza, impedindo os palestinos que têm empregos do lado israelense de irem ao trabalho . 
  «Adoro Armani»  
  ANTIMODELO  
 Faz terapia? 
 «Freudiana, uma vez por semana . 
  É mais como apoio, depois que fiquei viúva»  
 Fuma? 
 «Rê», SP . 
  - Tutuca  
 Quem manda ir a um lugar com um nome desses« E, além de ir, você ainda espalha por aí? 
 Na minha modestíssima opinião, o dono do restaurante só pode sentar à mesa se o cliente implorar por sua presença . 
 Você deveria ter dito a ele: »Estou na minha hora de lazer e não sou obrigada a ficar engolindo sapo", Fui clara? 
 O equipamento é ideal para lanchonetes e lojas de conveniência e está sendo vendido por US$ 6.000 . 
 A empresa financia em dez pagamentos de US$ 650 . 
 A Zini pode ser alugada por US$ 250 ao mês, mas sob a condição de que o locatário compre a massa italiana, que é importada pela Vomm . 
 Com um futebol desorganizado e uma tática «desconcertante», como a descreveu o técnico da Suécia, Tommy Svensson, a Rússia parece um adversário fácil para os suecos . 
 A Suécia vai entrar em campo para vencer, pois acha que não conseguirá pontos diante do Brasil, no jogo da próxima segunda-feira . 
  CE tem suspeita de dengue hemorrágica  
  Morador de Baturité foi internado anteontem com os sintomas da doença, mas não corre risco de vida, segundo médico  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 Um morador de Baturité (a 100 km de Fortaleza) foi internado anteontem no Instituto José Frota, em Fortaleza (CE), com suspeita de dengue hemorrágica . 
 «Os sintomas são clinicamente compatíveis com os da dengue hemorrágica, mas a doença não foi confirmada por exames», disse o médico Antônio Maia Pinto . 
 Com o uso do método tridimensional, foi possível localizá-lo e descobrir a causa da morte . 
 A técnica também permitiu que os cientistas conseguissem recriar uma imagem tridimensional da mulher . 
 As indicações de compra das ações foram baseadas também na baixa relação entre o preço de mercado e lucro esperado (P/L) e da cotação em relação ao valor patrimonial e expectativa de valorização para os próximos anos . 
 Segundo Mitsuko Kaduoka, a Bolsa agora ficará ao «sabor» das notícias do sucesso ou fracasso do Plano Real . 
 No momento, a concentração de negócios ocorre em papéis de primeira linha, em função da necessidade de liquidez, ou seja, transformar a qualquer momento o investimento em dinheiro corrente . 
 Farias Isso é coisa de jornal . 
 Romário não faz nada sem falar comigo . 
 O Lula passou um fax para o Romário, para o Romário ajudar ele nestas coisas da política . 
 Folha Em troca de dinheiro? 
 A situação financeira dos dois bancos se mostrou grave o suficiente para que fossem liquidados . 
 Isso só não ocorreu porque, dado o porte das instituições e o número de clientes, os efeitos atingiriam todo o mercado . 
 «Em um caso desses, ou é intervenção ou liquidação», disse o ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
  Caso Ricupero não abala Real  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 O caso Ricupero não abalou a avaliação do Real entre eleitores de Lula . 
 Pelo contrário . 
 A comparação das últimas pesquisas Datafolha mostra que cresceu cinco pontos o número de entrevistados que pretendem votar no petista e que consideram o plano bom para o país . 
 Ficou estável o índice dos que acham o real ruim . 
  Fiesp afasta diretor que criticou plano  
  Ricupero diz que recebeu telefonema do presidente da entidade para pedir desculpa por críticas publicadas na Folha  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) disse ontem que recebeu telefonema do presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, informando que o titular do Departamento de Economia da entidade, Mario Bernardini, foi afastado do cargo devido às críticas feitas ao Plano Real anteontem . 
 Em entrevista à Folha, Bernardini afirmou que o atual nível elevado das taxas de juros dão caráter recessivo ao plano . 
  CARIDADE  
  Seleções doam bolas contra a pobreza  
 O brasileiro Raí, o italiano Baggio, o camaronês Milla e o colombiano Valderrama autografaram bolas para a campanha «Faça um gol na pobreza» . 
  PUBLICIDADE  
  Logotipo da Copa arrasa em vendas  
 A venda de produtos com o logotipo oficial é acima do esperado e já representa o dobro em relação à Copa da Itália . 
 O presidente Itamar Franco enviou o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Segundo o coronel Mello Araujo, o ato contou com a presença de 652 policiais um para cada 2,5 participantes . 
 A PM mandou cavalaria, atiradores e um helicóptero ao local . 
  Sentado na cadeira  
 A partir de hoje, os assessores de FHC estão instruídos a não deixá-lo comer feijoada nas tardes secas de Brasília . 
 Ontem, após uma refeição sob umidade de apenas 16%, o tucano falou com a imprensa e entrou no «já ganhou» . 
  Auxílio eletrônico  
 Candidatos a governador já pegam carona nos comícios eletrônicos de FHC, em locais onde ele não aparece . 
 Já aconteceu com Marcello Alencar (PSDB-RJ), Gustavo Krause (PFL-PE) e Paulo Souto (PFL-BA) . 
 Musicalmente, Branco e Britto decidiram trabalhar com variações de punk aqui e ali, pipocam guitarras e vocais pré-punk, mais lentos e pesados . 
 Um baixo distorcido e vocais na garganta, sempre, ajudam a distanciá-los dos Titãs . 
 As letras primam pelo humor e pela vocação «hardcore» (especialmente em «Lick My Dirt») . 
 Há momentos divertidíssimos o melhor é «Eu Vou Ficar Dopado», com uma letra que diz: 
 «Tô cheirando, tô bebendo/Tô babando, tô fedendo/Tô bebendo, tô bebendo/Tô fudido, tô fedendo/Eu vou ficar dopado...» 
 Na mesma linha, há «Nem Mãe, Nem Puta», de uma simplicidade comovente («Todas as mulheres são loucas/A começar pela mãe da gente») . 
  Magirus  
 Pelo menos a um de seus interlocutores Fernando Henrique Cardoso Itamar Franco reconheceu anteontem que carregou no gênero . 
 E que a declaração sobre os números apresentados pela equipe econômica foi um pouco além do tom . 
 Após o show, no conturbado camarim, Flora Gil teve que gritar com o marido para ele deixar os admiradores que o cercavam e se reunir com os companheiros, Caetano, Gal e Bethânia . 
 Dezenas de fãs esperavam a saída dos quatro na porta do teatro . 
 Eles, e a inseparável Flora, entraram numa Mercedes sob proteção de seguranças muito pouco amistosos . 
 No período da tarde, a partir das 15h, Fernando Henrique Cardoso abre entrevista coletiva no Ministério da Fazenda para anunciar as medidas . 
 A equipe econômica da Fazenda estará presente para tirar as dúvidas técnicas . 
  EMPRESÁRIOS PREFEREM FICAR COM PREÇOS EM CRUZEIROS REAIS (Da Reportagem Local)  
 A possilidade de converter preços de cruzeiros reais para o novo indexador, mas com o compromisso de mantê-los congelados em URV (Unidade Real de Valor), não atrai os empresários consultados pela Folha . 
 A falta de projeções de como vai se comportar o novo indexador não permite avaliar ainda se será mais interessante manter os preços na atual moeda ou convertê-los já para URV . 
 «As administradoras estão enviando os carnês para seus associados em URV, sem negociação, com aumentos reais de 30%, em média», diz Rios . 
 Diante disto, o Idec pretende ingressar com ações cautelares coletivas, em nome de seus associados, pedindo liminar para suspensão da conversão e do aumento . 
 O médico João Curvo, 39 é um deles . 
 Autor de três livros sobre dieta («A Dieta do Yin e do Yang», «Magros Yin e Yang» e «A Arte de Se Cuidar»), Curvo se define como nutrologista (e não nutricionista), da corrente da medicina especializada em nutrição . 
 Tem como clientes um punhado de artistas Gal Costa e Gloria Pires entre eles; outros ele não revela, e diz que se considera mais «um estudante que passa suas experiências para seus clientes» do que um mestre . 
 Bismarck -- Não, em 93 foi melhor porque os dois times tiveram tempo de se preparar . 
 Foi mais de um mês de intervalo . 
 Este ano foi logo em seguida . 
 Folha -- O calendário continua cansativo? 
 Elizabete desceu da Caravan do marido para fazer compras e ele ficou aguardando a mulher no carro . 
 Nesse momento, dois homens em uma moto pararam ao lado da Caravan e, após alguns segundos, dispararam dois tiros . 
 Uma bala acertou o pescoço e a outra, o tórax do médico . 
  Ciro admite rever queda de alíquota se houver perda  
  Ministro diz que não permitirá desequilíbrio entre oferta e procura  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que o governo vai manter a redução das alíquotas de importação para não permitir desequilíbrio entre oferta e procura de bens de consumo . 
 Ele admitiu, porém, pela primeira vez, voltar atrás caso sejam comprovados prejuízos concretos à indústria nacional . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Eleições casadas  
 A realização simultânea das eleições presidenciais, de governadores, deputados e senadores é um acontecimento que ocorreu pela última vez em 1950 . 
 Atualmente, essa coincidência se repete . 
 E tem efeitos negativos e positivos . 
 A disputa presidencial ofusca e, nesse sentido, prejudica as campanhas para os governos e o Congresso . 
 As eleições casadas dão, entretanto, condições mais favoráveis para a governabilidade do país . 
 Bernie Ecclestone inaugurou a série «Vamos promover a F-1» . 
 Trouxeu o ator Silvester Stallone a Monza e o apresentou aos pilotos antes da volta de apresentação . 
 Rubens Barrichello contou com a sorte ontem em Monza, segundo ele próprio . 
 «Piloto de F-1 precisa de muita», declarou . 
 A reportagem, portanto, iria falar com pessoas que não apenas têm direito a expressão, mas também a voto, segundo o que lhes garante a legislação vigente . 
 Quando o preso é condenado definitivamente (não há mais chances de recorrer da sentença), ele perde os direitos políticos de votar e de se candidatar . 
  Rios começam a baixar no AM, diz Defesa Civil  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Coordenadoria Estadual de Defesa Civil do Amazonas anunciou que começou a baixar o nível dos rios que causaram enchentes em 21 municípios do Estado . 
 Segundo a assessoria de imprensa do governo do Amazonas, a situação nas cidades atingidas está controlada, mas continuam desabrigadas 12 mil pessoas na cidade de Tefé (663 km de Manaus) . 
  Charlie Musselwhite abre festival no palco do Bourbon Street Club  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 O gaitista e cantor norte-americano Charlie Musselwhite inaugura hoje, em São Paulo, um novo festival dedicado ao blues: o Bourbon Street Blues Fest'94 . 
 Até o final de agosto, cinco outros nomes de peso no cenário do moderno blues norte-americano comandarão curtas temporadas no Bourbon Street Music Club . 
 O juiz aceitou uma medida cautelar impetrada pela Coordenadoria de Defesa da Cidadania do Ministério Público . 
 Seiler est entre os denunciados por envolvimento com bicheiros mas essa ação faz parte do inquérito civil público instaurado no ano passado para apurar enriquecimento ilícito de dez delegados a maior parte deles também citada na lista do bicho . 
 Ecologistas sustentam que 70 mil m2 de mata nativa tenham sido devastados pela artilharia da Marinha, em exercícios de pontaria na maior das ilhas, Alcatrazes . 
 A Marinha, que realiza os exercícios desde 1980, afirma que a «área de tiro corresponde a 5% da ilha de Alcatrazes, em local íngreme, pedregoso e de vegetação rarefeita» . 
  Colaborou Folha Vale  
 Pelo ultimato, os sérvios devem retirar todo o armamento pesado de uma raio de 20 km a partir do centro de cinco encraves muçulmanos Gorazde, Zepa, Tuzla, Srebrenica e Bihac . 
 Se as armas não forem retiradas até à 0h de quarta-feira (21h00 de terça, em Brasília), estarão sujeitas a ataques aéreos da Otan, a aliança militar ocidental . 
 O juiz argumenta em seu despacho que, em relação a Collor, PC e Vieira, «útil para garantir a eficácia do processo principal seria o sequestro de bens» . 
 O sequestro de bens está previsto na lei da improbidade administrativa (8.429/92) . 
 Essa lei foi usada para embasar a ação impetrada pelo Ministério Público, mas os procuradores não pediram liminar para sequestrar os bens . 
 Apenas no mérito é que os procuradores que assinam a ação pedem a perda do patrimônio adquirido ilicitamente . 
 Além de pilotos arrojados, a Benetton deve muito de seu sucesso ao diretor-esportivo Flavio Briatore, de uma eficácia prodigiosa, dentro e fora dos circuitos . 
 Mas seu grande plano para a temporada naufragou . 
 Os vencedores motores Renault, da Williams e da Ligier, lhe foram negados e a equipe mantém os V8 da Ford, desta vez, de última geração os Zetec . 
 E está no motor o ponto fraco da equipe, em sua própria opinião . 
 A deficiência é compensada pelo projeto do carro, de autoria de John Barnard . 
 O inglês acertou a mão quando criou o «tubarão», há três anos competitivo, mesmo sem alterações significativas . 
 Brolin Tudo sempre esteve bem . 
 Os jornais publicam o que querem . 
 Nunca tive um problema com o técnico . 
 Folha Como é o regime disciplinar da delegação sueca? 
 Brolin Nós somos livres . 
 Podemos fazer qualquer coisa . 
 Mas sabemos quais são as nossas responsabilidades . 
 Nossa mentalidade é profissional . 
 Clinton aceitou a proposta mas nenhum detalhe sobre local, data, participantes ou agenda do encontro foi acertado . 
 Izetbegovic deseja, em troca de sua concordância com a manutenção do embargo, que todas as resoluções da ONU sobre a Bósnia, inclusive a criação de zona desmilitarizada em torno de Sarajevo, sejam implementadas . 
  (CELS)  
  Nova laser da Epson tem alta qualidade  
  Resolução da ActionLaser 1.600 é de até 600 pontos por polegada e instalação não apresenta dificuldades  
  MARCOS JOSÉ SANTANA  
  REGINA HELENA C. SANTANA  
 NIVALDI CALÔNEGO JR . 
  Especial para a Folha  
 A impressora a laser ActionLaser 1.600 da Epson é um equipamento com design tradicional, não apresentando à primeira vista diferenças significativas com relação às máquinas de sua categoria . 
 Porém, trata-se de uma impressora com velocidade de até seis páginas por minuto e resolução de 600 pontos por polegada . 
 Asteróides são em geral mais rochosos e dificilmente se fragmentariam . 
 Os cometas são misturas de gelo, rocha e poeira, ao lado de substâncias gasosas que formam a coma (cabeleira) e a cauda . 
 A princípio a maioria dos analistas fincou pé na relação entre fluxos de capital e estabilidade macroeconômica: o dinheiro fluía para os países cujas economias haviam posto em prática as reformas «necessárias» e obtido os equilíbrios indispensáveis . 
 Liberalização comercial, desregulamentação e privatizações, controle da inflação, redução de impostos sobre gastos para eliminar déficits fiscais: estes eram, se supunha, os requisitos para atrair capitais . 
 O atacante terá, na Copa do Mundo, a grande chance de sua carreira, que começou nas categorias inferiores do Ajax, time holandês da primeira divisão . 
 Quando tinha 17 anos, foi promovido pelo então diretor do clube Johan Cruyff, atual técnico do Barcelona (Espanha), para a equipe principal . 
 «Sempre tive receio de escrever uma peça», revela . 
 A única empreitada teatral a que se permitiu, até agora, foi assinar textos para dois shows de Cláudia Raia . 
 «Por muito tempo, alimentei um respeito excessivo pelo teatro», afirma Abreu . 
 «Achava que só valia a pena escrever peças se tivessem a mesma qualidade dos clássicos de Molière, Tchekov e outros grandes dramaturgos.» 
 Hoje, é mais tolerante . 
 «Sei que 'Capital Estrangeiro' não chega aos pés de Molière . 
 Nem por isso deixa de ter algum valor ainda que seja apenas o de divertir o público.» 
 Depois do pagamento, a Kanópus fornece a senha que permite desbloquear os arquivos . 
 O usuário pode pagar um ou mais arquivos de uma vez . 
  ONDE ENCONTRAR  
 RS-NET: tel. (051) 593-3964 (dados), das 22h às 7h, todos os dias; KANÓPUS: tel. (041) 222-0277 
  Técnico ignora a briga de atletas  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Cassiá garante que o incidente entre os volantes Norberto e Márcio Griggio não influenciou a preparação do time . 
 «Não passou de uma discussão isolada», disse o treinador . 
 Os volantes trocaram acusações de jogo violento durante os treinamentos . 
 «Nunca na história política desse país um companheiro foi traído pelo candidato que apóia e em quem votou», desabafou Carneiro, contando que em nenhum momento da campanha Marcello Alencar o apoiou . 
 Senador de três mandatos, Carneiro teve a certeza de que havia problemas na coligação quando começaram a aparecer os out-doors da coligação «Rio Unido» com Marcelo Alencar, Artur da Távola e Fernando Henrique Cardoso, que depois foi substituído por Ronaldo Cezar Coelho . 
  Leia a nota de William Rhodes  
 No final da tarde de ontem, o presidente do Comitê Assessor dos Bancos Credores e vice-presidente do Citibank (maior credor da dívida brasileira), divulgou uma nota divulgando que enviou um comunicado aos credores que participam do pacote de renegociação da dívida brasileira . 
 A íntegra da nota de Rhodes, distribuída à imprensa, é a seguinte: 
 Na última quinta-feira, uma equipe do canal 4 da televisão portuguesa foi a Soweto, em busca de imagens, pensando, é óbvio, em mostrar a pobreza . 
 Primeira parada: uma caçamba de lixo ainda cheia, depositada na calçada de terra batida e sendo vasculhada por duas mulheres . 
 Já uma candidatura como a de Britto afasta os peemedebistas de São Paulo, Estado em que o quercismo continua sendo forte . 
 Por tudo isso, a saída do ex-presidente José Sarney não chega a ser um problema extraordinário . 
 A unidade é considerada pela cúpula do PMDB um fator vital para 1994, porque a eleição será «casada», situação em que uma bem montada máquina partidária tende a puxar para cima candidaturas aparentemente mais frágeis . 
 (CR) . 
  LULA GANHA O SEGUNDO TURNO CONTRA TODOS (Da Reportagem Local)  
 Se o segundo turno da eleição presidencial tivesse sido realizado nos dias 14 e 15 últimos, Lula seria o novo presidente da República, fosse qual fosse o seu adversário Paulo Maluf, Antônio Britto ou José Sarney . 
 Em disquetes, sai por US$ 105,15 . 
 Em CD, o preço é US$ 185,15 . 
 Nesses preços já está incluído o frete . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BLUE POINTER: tel. (011) 547-9880 
  Brasil enfrenta hoje a Espanha  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite hoje, às 22h30, ao vivo, o jogo entre Brasil e Espanha, pelo Campeonato Mundial de Basquete Masculino, no Canadá . 
 É a segunda partida das duas equipes . 
 Este último modelo de caixa eletrônico é mais adequado aos tempos do real, uma vez que a moeda nova surgiu do nada, pronta como Minerva da cabeça de Júpiter, diante do olhar reverente e curioso dos cidadãos . 
 Peguei o dinheiro; apalpei-o . 
 Senti a rugosidade confortante do papel, seu cheiro de cola nova, a virgindade greco-romana do rosto cego da estátua falsa da República . 
 Só que este, que dura duas semanas, é ministrado no exterior e inclui todo o material didático, café da manhã e hospedagem . 
 O Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) também oferece inúmeras opções, em várias unidades Água Branca, Vila Buarque e Santana . 
 As grandes TVs do terceiro mundo estão sempre nas mãos de baba-ovos, elegantes covardes que beijam o traseiro do presidente em exercício . 
 O que é fascinante é outra coisa: descobrir como, no caso do FHC, o boliche deu strike total . 
 Caíram todos os pinos . 
 O apoio ostensivo de toda a mídia a um único candidato nunca foi tão escancarado numa democracia . 
 Ciro Gomes fez questão de mostrar à Folha o livreto que acabou de receber da Universidade de Harvard onde seu nome aparece entre os dos estudantes do próximo ano . 
 O ministro, contudo, não é mais tão enfático como costumava ser quando lhe perguntam sobre os seus planos para o próximo ano . 
 Um reticente «Vamos ver...» é a frase que termina o comentário sobre Harvard . 
 Depois que a ONU decretou o embargo sobre Sérvia e Montenegro, envolvidas nas guerras separatistas entre as repúblicas iugoslavas, estas nações foram excluídas de torneios internacionais . 
 Na Olimpíada de Barcelona (92), por exemplo, atletas sérvios e montenegrinos competiram sob a bandeira fictícia da EIN Equipe Independente . 
 O prêmio foi criado em 1915 por Joseph Pulitzer, um imigrante húngaro de Budapeste . 
 Pulitzer possuiu dois jornais nos EUA, «The (New York) World» e «St. Louis Post-Dispatch» . 
 O prêmio é considerado nos Estados Unidos como o maior reconhecimento para o trabalho de imprensa e nas artes . 
 Pela manhã, Dirceu saiu com assessores pelas ruas do Campo Limpo (zona sul) e parou em várias casas para conversar com eleitores . 
 No começo da tarde foi para o parque do Carmo (zona leste), onde fez uma caminhada de uma hora com cerca de 250 militantes do partido . 
 A candidata do partido ao Senado, Luíza Erundina, também participou do passeio . 
  Marilena Chaui analisa a desqualificação política do PT por seus oponentes  
  O capitalismo atual opera por exclusão e não por inclusão  
  A gestão Itamar já criou um governo do PFL e PSDB  
  MARILENA CHAUI  
  Especial para a Folha  
 Nos últimos dias, artigos, manifestos, debates e conversas políticas ocuparam os intelectuais, pelo menos em São Paulo e no Rio . 
 Assunto: a candidatura de FHC e a aliança do PSDB com o PFL . 
 É bem verdade que alguns intelectuais procuraram separar os dois tópicos, mas o artificialismo dessa separação salta aos olhos, tanto porque o manifesto pró-FHC descreve o candidato com qualidades tais que a aliança se torna incompreensível, quanto porque os artigos declaram a naturalidade e a necessidade da aliança PSDB-PFL . 
 Há, nos vários artigos, um aspecto curioso . 
 Em lugar de afirmarem simplesmente que a candidatura de FHC é natural para o PSDB e, portanto, incompatível com uma aliança com um partido que já possua candidato e de explicarem porque a aliança PSDB-PFL é natural e necessária, os articulistas se sentem obrigados, sem que entendamos por quê, a explicar as razões para que a aliança não seja com o PT e, para fazê-lo, usam todos o mesmo procedimento, qual seja, a desqualificação política do PT . 
 Os holandeses, que estão concentrados em Orlando, Flórida, treinaram no sábado para o jogo de hoje no mesmo campo usado pelos sauditas . 
  Ausências  
 Os dois melhores jogadores da Holanda não vieram para a Copa: Ruud Gullit preferiu ficar fora da seleção e Marco Van Basten se machucou . 
  O PERSONAGEM  
  Justiça descarta investigar Clinton  
 A secretária da Justiça dos EUA, Janet Reno, descartou nomear uma comissão de inquérito independente para investigar o possível envolvimento do presidente Bill Clinton (foto) em irregularidades cometidas pela construtora Whitewater, de Arkansas, de que ele e sua mulher, Hillary, foram sócios . 
 A investigação independente foi pedida pelo Partido Republicano . 
  Governo afegão anuncia vitória  
 Tropas leais ao presidente do Afeganistão, Burhanuddin Rabbani (considerado moderado), registraram vitórias contra forças rebeldes em Cabul, a capital, e em Mazar-i-Sharif, no norte do país, em combates que deixaram pelo menos 70 mortos e 700 feridos em três dias . 
 Os inimigos são o premiê Gulbuddin Hekmatyar (fundamentalista islâmico) e o general Abdul Rashid Dostum (ex-comunista) . 
  Rabin diz que Irã ameaça paz  
 O primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, disse ontem que o Irã é uma ameaça à paz porque, além de armar e apoiar os grupos extremistas, pode vir a conseguir tecnologia nuclear com a Coréia do Norte . 
 Dirigentes palestinos se opuseram à proposta israelense de realizar eleições entre palestinos sem a retirada do Exército de Israel da Cisjordânia . 
 O autor reuniu neste volume estudos, teses e discursos produzidos durante mais de vinte anos, aproveitando sua experiência como juíz do trabalho . 
 Esses trabalhos incluem o direito do trabalho em nível internacional, constitucional e processual, divulgados precedentemente em publicações esparsas . 
 Comentários à lei básica da previdência social, de Wladimir Novaes Martinez, LTr, 752 páginas, R$ 66,00 . 
 O autor comenta, neste primeiro tomo da obra, a Lei nº 8.212, que trata da organização da seguridade social e institui o respectivo plano de custeio . 
 Há comentários de artigo por artigo, com remissão às leis anteriores, farto referencial de jurisprudência e doutrina, com maior ou menor extensão, conforme a importância do tema . 
 Só o salário de contribuição, por exemplo, merece 141 páginas de texto . 
 Viola -- Os mais comuns . 
 No supermercado tenho que ir com, no mínimo, mais uma pessoa . 
 Enquanto dou autógrafos, o meu familiar faz as compras . 
 Folha -- Isso te aborrece? 
 Pelo menos três bufês já foram consultados para a festa . 
 Com um deles, o Blue Angel, o mais fino da cidade, Assíria já discutiu o cardápio e a decoração que deseja na cerimônia . 
 O bufê faz mistério do que foi pedido . 
 Diz apenas que o casal quer um serviço fino e de bom gosto, mas sem exageros . 
 Colaborou FÁBIO GUIBU, da Agência Folha em Recife . 
  Economista do PT quer alta inferior à inflação  
  FRANCISCO SANTOS  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O economista Paul Singer, um dos formuladores de propostas econômicas do PT, disse ontem à Folha que os trabalhadores devem negociar com os empresários reajustes menores que os estabelecidos pelos índices, em troca da garantia de que não haverá repasse para os preços . 
 O fórum para as negociações deveria ser a câmara setorial de cada área . 
 Sem essa negociação, o economista considera inevitável a volta da inflação, via pressões por aumentos por causa dos reajustes salariais . 
 O milho e o arroz são as principais culturas da região . 
 Além do mercado regional, o Vale do Paraíba abastece São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais . 
 «O mês ideal para o plantio seria setembro, mas os produtores podem esperar até novembro sem risco de prejuízo», disse . 
 Em Ribeirão Preto, a previsão de prejuízo com a seca chegue a R$ 250 milhões . 
 Com as chuvas, o plantio das principais culturas não atrasará . 
 A laranja abre o ciclo este mês, seguida do café, em dezembro, e da cana-de-açúcar, em janeiro . 
  No Segundo Mundo  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- Pelo menos uma organização internacional de grande porte parece concordar com o mote central da campanha de Fernando Henrique Cardoso, segundo o qual o Brasil não é um país subdesenvolvido; é apenas injusto . 
 A OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Internacional), o clube dos 25 países mais desenvolvidos do mundo, agendou para a próxima quarta-feira, em Tóquio, uma reunião entre seus integrantes e nove DNMEs (iniciais em inglês de Economias Dinâmicas Não-Membros) . 
 Entre as nove, o Brasil . 
 «Após 35 dias parado, volto com motivação maior ainda», disse Antônio Carlos, desconsiderando sua participação de 33 minutos no jogo contra o Inter . 
 Naquele dia, ele voltava ao time depois de uma outra contusão no mesmo pé, sofrida na partida contra o Náutico, em Recife, a 17 de agosto . 
 Para evitar o estouro de suas metas de expansão da base monetária no último trimestre do ano, quando normalmente as vendas de Natal provocam um aumento de circulação de moeda na economia, o governo estaria sendo obrigado a fazer essa emissão . 
 A contrapartida dessa venda é o aumento dos juros, que foi antecipada desde ontem com uma elevação nas taxas dos CDBs prefixados de 30 dias e dos contratos de DI futuro da Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F) . 
 «A situação é hoje preocupante, principalmente em Aracaju, onde pessoas pobres ocupam os manguezais para morar ou para vender», afirmou o superintendente do Ibama, Edvaldo Rosas . 
 «Estamos agindo com bastante rigidez em relação às invasões . 
 Mas a situação é de difícil controle, pois retiramos os invasores num dia e no dia seguinte eles estão de volta», declarou . 
 Os mangues constam como área de «preservação» nas constituições federal e estadual de Sergipe . 
  Acidente mata universitária  
  Do enviado especial  
 O acidente mais grave em Campos do Jordão neste feriado matou a estudante de psicologia da PUC Sílvia Maria Whatelly, 18, de São Paulo, às 21h30 do dia 3 . 
 Ela dirigia um Tempra que caiu em um precipício na avenida Adhemar de Barros, no bairro de Santo Antônio, com mais quatro amigas a bordo . 
 A Ortopé é outra que mudou . 
 Desde a semana passada oferece 45 dias de prazo antes, pedia 28 dias, afirmou Luiz Hoffmann, 32, diretor comercial . 
 A Abicalçados, que reúne a indústria do setor, enviou ontem documento ao ministro Rubens Ricupero (Fazenda) pedindo a revisão da política de juros . 
  Cartas marcadas  
 O PNBE levantou exemplos de pressões contra empresas que não concordaram em pagar esses aumentos . 
 Num dos casos envolvendo quatro fornecedores, três praticavam preços abusivos . 
 E o quarto alegava não dispor da matéria-prima . 
 Político na medida que afeta em cheio as relações de Poder, põe em xeque interesses solidamente arraigados e redefine as relações de força no conjunto da sociedade . 
 Não é por outra razão que processos de estabilização tendem a exacerbar os conflitos . 
 Para que a estabilização prossiga e seja levado a bom termo, é decisiva a capacidade de processar os conflitos e dar-lhes ordenação institucional compatível com o objetivo de derrotar a inflação . 
  Atlas da Folha é o mais detalhado do país  
  Mapas de países mostram 16 tipos de vias de comunicação, 8 tamanhos de cidade e 7 modalidades de fronteiras  
  Da Reportagem Local  
 O atlas que a Folha está publicando em fascículos é o mais detalhado já lançado no Brasil . 
 No terceiro fascículo do atlas, que circula hoje, o grau de detalhamento do atlas começa a aparecer em mapas de países e regiões como Inglaterra e País de Gales, Escócia, Irlanda, Ilhas Britânicas e Mar do Norte, Escandinávia e Mar Báltico . 
 Pegue a Inglaterra, por exemplo . 
 O atlas da Folha não tem mapas rodoviários com o detalhismo de um guia Michelin, mas pode ajudá-lo a programar uma viagem . 
 «O mercado para homens é bem menor, mas existe», diz Sérgio Mattos . 
 O número de competidores também é menor só cinco finalistas . 
 Um dos candidatos é o paulistano radicado em Porto Alegre Alexandre Markovits, 19 . 
 Alexandre mora no Aeroclube do Rio Grande do Sul, onde faz um curso de piloto comercial . 
 Segundo ela, instaurar um ambiente sadio de trabalho, onde há respeito entre os profissionais, independente da hierarquia, sempre foi o estilo da empresa . 
  (CRM)  
 O segundo jogo está programado para amanhã, às 19h40, no mesmo local . 
 Na preliminar, jogam Banespa/Jales e Blue Life/Rio Claro, que vale pelo 3º lugar . 
 O terceiro jogo da decisão e os outros dois, se necessários (quem chegar a três vitórias fica com o título) acontecem no ginásio Tesourinha, em Porto Alegre . 
 André Beer, vice-presidente da General Motors: 
 «Estamos confiantes no plano . 
 Achamos que terá resultados satisfatórios . 
 A inflação deve ficar em um patamar baixo, o que vai garantir estabilidade econômica . 
 Os resultados do setor automobilístico, que foram bons em um período de instabilidade, tendem a melhorar com a nova moeda . 
 Não há surpresas no plano . 
 Os ajustes estão ocorrendo de forma natural . 
 Minha maior preocupação é com o fracasso da revisão constitucional, principalmente na área tributária e econômica . 
 Um dos principais pontos de sustentação do plano é o Fundo Social de Emergência, que só estará em vigor até o ano que vem . 
 É preciso saber como o governo fará para manter as contas equilibradas depois disso.» 
 Seguem-se 12 novidades na área de artigos de higiene e limpeza e oito novas bebidas, como o uísque «Gold Cup», da Heublein, e importação da água mineral aromatizada «Ice Mountain», dos EUA . 
 De janeiro a outubro, o número de produtos lançados (1.365) representa 10% a menos que o de igual período de 1993 . 
 Ficam de fora apenas os deputados Ricardo Fiuza (PFL-PE), Paulo Portugal (PP-RJ) e Raquel Cândido (PTB-RO) . 
 Os dois primeiros foram notificados após os demais e terão prazo de defesa até sexta-feira . 
 Raquel Cândido está internada desde a madrugada de terça-feira no hospital Santa Luzia, em Brasília, por ingerir uma dose excessiva de barbitúricos . 
 Ela ainda não recebeu sua notificação . 
 Também na quinta-feira, o presidente da CCJ, deputado José Dutra (PMDB-AM), nomeia seis relatores que analisarão as defesas dos apontados pela CPI . 
 Cada relator ficará com três processos (um terá dois) . 
 O retrato de Cook, de 1776, foi pintado por John Webber durante a viagem em que o capitão seria assassinado pelos nativos havianos . 
 Há ainda o almirante Nelson, que perdeu a vida da batalha de Trafalgar, em 21 de outubro de 1805, imortalizado num quadro de William Beechey, de 1800 . 
 Se «Experimental» ficou mais suave em volume e peso, não perdeu nada da distorção e barulho «artístico» que são marca da banda . 
 A parede de guitarras destoantes, os vocais gritados, sussurados, microfonados, estão presentes em todas as faixas . 
 O vocal sensual e às vezes erótico de Kim é ouvido em metade das faixas do disco . 
 A outra metade é cantada por seu parceiro e guitarrista Thurston Moore, de quem Kim está grávida de oito meses . 
 «A Arte e seus Objetos», de Richard Wollheim, R$ 17,50, Martins Fontes . 
 «Intuição e Intelecto na Arte», de Rudolf Arnheim, R$ 27,99, Martins Fontes . 
 O ponto de chegada desse primeiro desfile é o Parque D. Pedro 2º, onde fica o Palácio das Indústrias (sede da prefeitura) . 
 É ali que a seleção vai receber os 22 carros doados por 22 empresários . 
 Entre eles estão o prefeito Paulo Maluf e os três donos das grandes redes de TV brasileiras que transmitiram a Copa: Roberto Marinho (Globo), Sílvio Santos (SBT) e João Saad (Bandeirantes) . 
 Ó ILHA DO CARIBE! 
  A tarântula trôpega diante de um lírio,  
  Por entre os pés dos mortos, postos na areia branca  
  À beira dos corais caranguejos cabriolas  
  Em zigzag na estrada (que saqueiam, subvertem  
  E anagramatizam teu nome) Não, nada aqui,  
  Sob o torpor que um eucalipto alteia  
 Em sombras rotas chora . 
 Já no início de janeiro, o Sieeesp (Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo), que representa mais de 2.000 instituições de ensino, afirmou que passaria as mensalidades à URV assim que pudesse . 
 «Estamos demonstrando a boa vontade do setor com o plano econômico de Fernando Henrique Cardoso», diz o presidente, José Aurélio de Camargo, 45 . 
 A conversão deve atingir as mensalidades pagas em abril já que as deste mês já foram ou estão em vias de ser pagas . 
 Segundo a deliberação de ontem, para a escola calcular o valor em URV, ela deve pegar a mensalidade de cada mês (novembro, dezembro, janeiro e fevereiro) e transformá-lo na URV do dia do vencimento do pagamento (uma tabela de conversão foi publicada no «Diário Oficial»); tira-se a média desses quatro valores e, sobre isso, acrescentam-se os 12,4% referentes ao aumento dos professores, cuja data base é este mês . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  A SUPERCOMPUTAÇÃO NO BRASIL  
 O que é? 
  Supercomputador, ou computador de alto desempenho, é uma máquina capaz de fazer contas muito mais rápido que os computadores comuns  
 Para que serve? 
 Na «Terminologie Raisonnée», Laplanche tenta justificar a distinção . 
 Estas «ressonâncias muito diferentes» (sic) dos dois termos, e a sorte que }das Ding teve nos escritos de Lacan e seus discípulos, levaram-nos ao uso do asterisco . 
 Notemos de passagem que isto faz cair por terra a declaração inicial de }Traduire Freud, já mencionada, de que não se deixaram influir pelo destino dos textos de Freud nas mãos dos exegetas . 
 A paixão pela literalidade se manifesta igualmente na criação de neologismos: }désirance, }désaide, }névrose de contrainte («desejância, desajuda, neurose de coerção») são apenas alguns deles, que despertaram controvérsia na França . 
 São artificialismos que decorrem de uma concepção equivocada do uso linguístico, e da não consideração de diferenças essenciais entre o alemão e o francês . 
 Mas não é possível examiná-los aqui . 
 O que foi mostrado deve bastar para concluir que Laplanche & Cia. estão desperdiçando a oportunidade de fazer a mais bela e mais fiel tradução das obras de Freud . 
  Via legal  
 As empresas que pretendem compensar as contribuições ao INSS sobre pagamentos a autônomos e pró-labore devem entrar na Justiça . 
 Só devem fazer a compensação as que obtiverem liminar, diz o advogado Nabil Cardous . 
  Limite da ação  
 A compensação só deve ser feita com a contribuição futura devida pela empresa, diz Cardous . 
 Quem fizer a compensação com a parte do empregado comete crime de apropriação indébita . 
 US$ 400 bilhões afluíram a estes países nos últimos quatro anos (cerca de US$ 96 bilhões/ano), sob a forma de investimentos em Bolsas de Valores, aplicações financeiras em títulos, inversões diretas e empréstimos aos respectivos setores públicos . 
 No caso da América Latina, essa reversão foi ainda mais marcante, pois durante a etapa 1982-1989 a região, ao invés de receber, havia transferido anualmente recursos para os credores e investidores numa proporção média de 2,4% do seu PIB . 
 Ao contrário, no período recente (1990-1994), recebeu influxos anuais equivalentes a 3% do PIB . 
 «Isso prova que o Brasil atingiu a maturidade dentro da quadra . 
 Mesmo numa situação de adversidade, conseguimos manter a cabeça suficientemente fria para transformar o placar desfavorável», disse o capitão da seleção . 
 Nos outros jogos da rodada, a Itália venceu a Holanda por 3 sets a 2 (9/15, 6/1, 15/10, 15/8 e 15/12), enquanto a Bulgária bateu a Rússia por 3 sets a 0 (15/13, 15/8 e 15/6), quebrando um tabu de 24 anos sem ganhar dos adversários em jogos oficiais (antes era URSS) . 
 A seleção brasileira viaja hoje para Milão e à tarde faz o reconhecimento do Forum Assago, onde acontecem os jogos da semifinal e final . 
 A tiragem da Folha cresceu 112,02% desde que foi lançado em 10 de novembro de 1991 o Folhão, uma edição de domingo com mais e melhores serviços ao leitor . 
 Os 1,1 milhão de exemplares de hoje podem ser melhor visualizados com uma comparação . 
 Se os jornais fossem abertos na horizontal e estendidos sobre o chão, eles seriam suficientes para cobrir 594 km ou a distância que separa Copenhage, na Dinamarca, de Amsterdã, na Holanda . 
  (PM)  
  APOIO À CRIANÇA RECEBE PRÊMIO (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 Em 1993, o Unicef concedeu ao Ceará o prêmio Maurice Pate, em reconhecimento às iniciativas de apoio à infância promovidas pelo governo . 
 Ao todo são quatro projetos que atendem atualmente 122.500 crianças e adolescentes, de 1 a 17 anos . 
 Segundo a secretária Fátima Catunda o prêmio deve-se à filosofia adotada nos programas: 
 «Em vez de ficarmos apenas numa ação assistencialista, procuramos desenvolver ativades que busquem resgatar a cidadania das crianças» . 
 Isto também precisa começar pelo topo, pelas personalidades públicas . 
 É verdade que escândalos entre membros da elite, seja ela esportiva, artística ou política, não constituem novidade nenhuma, como tampouco o é o fascínio com que o público os assiste . 
 É a isto que diz respeito a questão toda do «caráter»: não se trata tanto do caráter de um indivíduo único, mas do padrão de complacência que ele ou ela estabelece para a sociedade como um todo, seja em termos de integridade ou de veracidade pessoal . 
 É verdade que as figuras públicas têm direito à privacidade . 
 Mas elas também têm a responsabilidade de servir como modelos de conduta pessoal . 
  Começa a tramitação do primeiro processo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado João Alves (sem partido-BA) deverá ser o primeiro acusado pela CPI do Orçamento a ser julgado pela Câmara . 
 Hoje o deputado Moroni Torgan (PSDB-CE) entrega o relatório pedindo a cassação de Alves à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 Com a entrega do relatório, o primeiro dos 17 processos de cassação em tramitação na Câmara, a comissão tem prazo de cinco sessões para julgar o acusado . 
 Se houver sessão da Câmara durante toda a semana, o julgamento de Alves será na na próxima terça-feira . 
 Gates também fechou um acordo com a Visa, que emite o cartão de crédito mais popular do mundo, para criar uma linguagem cifrada que permita o pagamento on line sem submeter os compradores aos riscos de fraude . 
 Em seu discurso na feira de informática, Gates fez a previsão de que até o ano 2005 o dia-a-dia dos americanos será dominado pelo desempenho dos computadores . 
 «Para quem olhasse de fora, a impressão era de que o São Paulo era o Paysandu e o Paysandu era o São Paulo», disse o técnico . 
 «O time deles atuou com vontade, enquanto alguns dos nossos jogadores estavam parados», afirmou Telê . 
 «Quero pelo menos ver um time interessado em campo.» 
 ALTAS VIAGENS: (011) 255-8662; 
 AMBIENTAL: (011) 814-6191; 
 Folha -- O PPR participará dessa frente amplíssima que se está formando em torno da candidatura Fernando Henrique? 
 Delfim -- Eu sou contra esse tipo de política de consenso . 
 O consenso não produziu nunca nada que preste . 
 Vamos ser uma oposição que fiscalize o governo, que melhore eventualmente algumas das propostas do governo, mas chega de juntar todo mundo . 
 «Acho perigoso uma festa ali nesta situação . 
 O tiroteio deu medo», disse a dona-de-casa Ana Lúcia Kobylinski, que desocupou os quartos voltados para a favela . 
 A técnica de turismo Joyce Souza afirmou que chegou a chorar durante a troca de tiros . 
 Quem fizer a viagem por conta própria, só tem que tomar cuidado com os cambistas e com o otimismo em relação à seleção de Parreira . 
 Mesmo que consiga ingressos verdadeiros, há o perigo de comprar à toa as entradas para as fases finais, caso o Brasil seja desclassificado . 
 «O torcedor pode trocar ingressos comprados em pacotes e aproveitar roteiros alternativos para conhecer os EUA», diz Douglas Santos, da Agaxtur . 
  (PD)  
 Informações de hotéis e aluguel de carros nos EUA com a Interep, tel. (011) 256-2811 . 
 Rossi -- Dia 1º de janeiro eu assino um decreto fechando todas as repartições por um determinado período . 
 Vou determinar a demissão de todos os funcionários em cargos de comissão e a volta de todos os funcionários que estão trabalhando em outros locais . 
 Folha -- Se um cabo eleitoral for lhe pedir emprego, o sr. dá? 
 Rossi -- -- Vou dizer a ele para prestar concurso público . 
  Dólar comercial despenca para R$ 0,830  
  É a menor cotação desde o início do Plano Real; vencimento do mercado futuro provoca fortes oscilações na Bolsa  
  Da Redação  
 O dólar comercial despencou novamente ontem . 
 O Banco Central não interveio e as cotações chegaram a R$ 0,828 para compra e R$ 0,830 para venda no fechamento . 
 Foram as menores cotações desde o início do Plano Real, representando uma desvalorização de 17% no período . 
 As exportações continuam elevadas, jogando os preços para baixo . 
 O saldo comercial esteve positivo (exportações superando as importações) em US$ 625 milhões até o último dia 11 . 
 O fluxo financeiro (saídas superaram as entradas) estava negativo em US$ 474 milhões . 
  Ex-astro dos EUA foge, mas acaba preso  
  Acusado de matar a mulher e um amigo dela, O.J. Simpson, ex-jogador de futebol americano e ator, está na prisão  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O ex-jogador de futebol americano O. J. Simpson foi preso ontem depois de ser perseguido por 96 quilômetros pela polícia em Los Angeles . 
 Simpson, o mais famoso futebolista dos anos 60 nos EUA, é acusado do homicídio de sua ex-mulher, Nicole, e de um amigo dela . 
 Para Lacerda, as duas feiras são muito diferentes . 
 «Em Frankfurt se compra direitos mais do que se vende . 
 Não se modifica o perfil das editoras em função da feira . 
 Se você não tinha livros para vender, continua não tendo.» 
 Segundo ele, a Bienal é mais interessante para o editor, porque além do retorno institucional tem o retorno de vendas . 
 «Como tem esse acúmulo de eventos no Brasil, ela está meio sufocada, mas já se tornou um programa, as pessoas já têm o hábito de ir.» 
 Não aceitou o esquema oferecido por uma amiga brasileira, também prostituta, que trabalha mediante uma agência («El Mejor» -- o melhor) . 
 Luma não queria continuar com o sistema de comissões . 
 Com uma economia de US$ 5.000, alugou um apartamento de quarto e sala no bairro de Flores, de classe média baixa . 
 Segundo ela, logo recuperou o investimento . 
 Três meses depois, já estava morando na Recoleta, num pequeno apartamento de dois quartos . 
 Segundo ela, «muitos políticos argentinos» são seus clientes . 
 15) Sou dentista e exerço atividade como autônomo em consultório na minha casa . 
 Que despesa poderia declarar? 
 Mediante escrituração do livro-caixa, você poderá deduzir todas as despesas necessárias ao desempenho de sua atividade . 
 Quanto aos gastos de energia elétrica, gás, água, telefone etc., se não puder separar a quantia relativa à exploração profissional da referente à ocupação residencial, admite-se como da atividade de um quinto dos gastos efetuados, que deverão ser escriturados no livro-caixa . 
 Atraídos por aquela melodia divina, os navios costeavam a ilha, batiam nos recifes submersos da beira-mar e naufragavam . 
 As sereias então devoravam impiedosamente os tripulantes . 
 Doce o caminho, amargo o fim . 
 Como escapar com vida do canto das sereias? 
 Muitos tentaram, mas pouquíssimos conseguiram salvar-se . 
 A literatura grega registra duas estratégias vitoriosas . 
 Errado, prova o Datafolha, conforme pesquisa publicada ontem por este jornal . 
 Houve justamente o inverso: cresceu a confiança pelo menos dos paulistanos no plano . 
 A única maneira coerente e lógica de analisar tal resultado é enfileirar chavões no que resta deste espaço . 
 O título, aliás, teria que ser o mais do que previsível «brasileiro, profissão esperança» . 
 E o texto viria carregado de coisas como «a esperança é a última que morre», «de ilusão também se vive» e assim por diante . 
 Só assim para explicar a aparente contradição . 
 O zagueiro Pinga disse que o Corinthians apresentou dois tempos «distintos» no jogo . 
 «No primeiro, nos posicionamos corretamente e não fomos surpreendidos . 
 No segundo, quando o Paysandu tocou a bola com velocidade, nos desorientamos e depois tivemos que nos reequilibrar», afirmou ele . 
 WORKING -- A mostra do fotógrafo Ton Alves traz flagrantes do dia de trabalho dev 26 personalidades de diferentes meios profissionais, como as atrizes Marisa Orth e Luciana Vendramini e a apresentadora Elke Maravilha . 
 Estúdio Ton Alves (r . 
 Francisco Leitão, 282, tel. 64-6197) . 
 De seg a sex das 10h às 16h . 
 Até 1º de julho . 
 «Em virtude da proibição de boca-de-urna, vários partidos despejaram o material de campanha nas ruas durante a madrugada, o que agravou a situação», afirmou Martin . 
 O custo final da operação será divulgado amanhã . 
 Segundo o secretário, os responsáveis pela limpeza pública das administrações regionais estão em estado de alerta por causa da possibilidade de chover, o que poderia entupir os bueiros da cidade . 
  Renunciou ontem  
  Acusações  
 Mesmo apresentando como única fonte de renda o salário de parlamentar, ele movimentou US 3,2 milhões em cinco anos . 
 A CPI considerou suspeitas as ligações «estreitas» do deputado com as empreiteiras Lix da Cunha e a Servaz . 
 Beneficiou-se da redução em 64% de dívida de US$ 300 mil junto ao Banespa . 
  Relator do processo  
  Benedito Domingos (PP-DF) -- Deveria entregar o parecer esta semana e pedir a cassação  
 Dep . 
 João Alves (sem partido-BA) . 
 Breve, por incrível que pareça o mais espantoso em tudo isso é que aos alemães não parecia nem um pouco anômalo que os judeus fossem exterminados da maneira mais infame de que se tem notícia na história da humanidade . 
 Com Goeth, Spielberg tinha a chance de expor para platéias imensas essas idéias (mostradas de forma exemplar no documentário «Arquitetura da Destruição») e o processo de sua formação . 
 Como «A Lista» se estrutura em espiral, o subdesenvolvimento desses dois personagens leva a um desquilíbrio: ao crescendo da perseguição aos judeus, não corresponde o crescimento proporcional do conhecimento que temos dos germânicos . 
 É nessa medida que «A Lista» se assemelha muito aos outros filmes «sérios» de Spielberg: a partir de dado momento, as idéias se repetem, reafirmam o já dito, as retomadas não aprofundam o tema, uma certa monotonia instala-se . 
 «A Lista de Schindler» mostra bem um episódio da era nazista . 
 Mas ao mundo importa mais prevenir os nazismos futuros, e sobre isso o filme silencia . 
  Videogames reacendem polêmica de violência  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Cinco teens desaparecem nos arredores de um lago . 
 A polícia acredita que eles foram vistos pela última vez na mansão do casal Martin, já que eram seus convidados para um fim-de-semana . 
 Essa cena pode ser tão banal e pertencer a qualquer roteiro de filme norte-americano, que passa em horário nobre na TV . 
 Carlos Basualdo, nascido em Rosário (Argentina), é escritor e crítico de arte . 
 Colabora regularmente com as revistas «Artforum International» (EUA), «La Maga» (Argentina), «Estilo» (Venezuela) e «Poliester» (México) . 
  Tradução de Clara Allain  
 Muitos retratos são traçados nas suas páginas, mas as personagens que acabam se impondo são duas: Getúlio Vargas e Carlos Lacerda . 
 Fica também a impressão forte de que as coisas teriam se decidido de verdade com o suicídio do primeiro . 
 O que aconteceu dez anos depois não passaria de um «post scriptum»longamente adiado . 
 Quem considera o autor um cosmopolita desenraizado ou algo assim (esquerda e direita possuem inúmeros sinônimos para essa expressão) pode eventualmente se admirar com o quanto ele se preocupa em tentar entender este país . 
 Francis, no entanto, não apenas ambientou toda sua ficção no Brasil como nunca deixou de buscar compreendê-lo e explicá-lo . 
 Entre os proejtos de que já falou mas não trouxe ainda a público havia uma peça sobre a Guerra dos Farrapos, de cujas minúcias, em entrevista, ele se provou conhecedor . 
 Além de declarações bem claras, há detalhes no texto indicando que o público desejado é sobretudo o de pessoas que, ainda jovens, eram no máximo crianças em 1964 . 
  Dois exemplos: Francis esclarece que a Guanabara é o atual estado do Rio; e s (TEXTO INCOMPLETO)  
  A OBRA  
 Trinta Anos Esta Noite -- 1964 -- O que vi e vivi, de Paulo Francis . 
 Capa de Victor Burton . 
 Companhia das Letras (r . 
 Tupi, 522, São Paulo, CEP 01233-000, tel. 011 826-1822, fax 011 826-5523) . 
 208 págs. Preço não definido . 
 Mercator queria auxiliar a navegação, projetou a esfera terrestre sobre um cilindro tangente ao Equador e manteve os ângulos naturais, embora a escala crescesse nas proximidades dos pólos . 
 Os sistemas de projeção esbarram nas limitações da transferência da superfície da esfera para o plano, prestam-se a fins específicos e são aceitos com suas distorções . 
  Charles admite adultério pela primeira vez  
  Das agências internacionais  
 O príncipe Charles, herdeiro do trono britânico, admitiu pela primeira vez que foi infiel à sua mulher, a princesa Diana . 
 A declaração irá ao ar amanhã em uma entrevista de Charles concedida à televisão britânica . 
 ONDE COMER Delícias da Cabocla . 
 O dono, José Hamilton de Oliveira, já avisa logo de cara: 
 «Pode chamar de caipira que eu gosto» . 
 Por isso, criou no litoral um restaurante de comida brasileira feita no fogão à lenha, em uma casa que parece estar no meio da roça . 
 No quintal, as crianças podem brincar com os gansos, perus e galinhas que ficam soltos por lá . 
 Antes da comida, dá para fazer uma caminhada pela trilha que Oliveira fez no seu pedaço de mata nativa, até um riachinho . 
 O serviço é do tipo bufê, com 14 pratos quentes e 16 saladas . 
 Estrada para Caraguatatuba, km 70, praia da Lagoinha . 
 Tel. (0124) 43-1857 . 
 Quinta a segunda: 12h/21h . 
 Estac . 
 Preço por pessoa: R$ 8 . 
 As diferenças deverão ser acertadas na emissão dos recibos dos aluguéis de julho, com pagamento em agosto . 
 Esta orientação já está sendo seguida pela Umuarama Imóveis, que administra mil locações em São Paulo . 
 Eduardo Pereira, diretor, diz que não havia mais tempo para esperar a publicação da medida provisória para a conversão . 
  7. Advérbios: formação e posição na frase (modo, lugar, tempo)  
 8. O caso possessivo ou genitivo: o uso do 's ou apenas do' . 
  9. Pronomes relativos: who(m), that, which, whose  
  10. «Quantitativos»: many, much, (a) few, (a) little, very  
  11. Os indefinidos: some, any, no e seus derivados  
  12. Preposições: o uso das mais comuns, como at, on, in, for, from, among, between, with, by, up, to  
  13. Plurais: regras e exceções  
 14. Interrogativos . 
  PC depõe à PF e diz que não recebeu propina  
  Da Sucursal de Brasília  
 O empresário Paulo César Farias depôs ontem à Polícia Federal e negou que tenha recebido US$ 2,9 milhões de fornecedoras de medicamentos da Ceme (Central de Medicamentos) em troca da liberação de recursos para o orgão . 
 PC responsabilizou o empresário Luiz Calheiros Neto ex-tesoureiro de campanha de Collor na Bahia pela cobrança das contribuições irregulares . 
 Calheiros está desaparecido desde o ano passado . 
 Desde 71, quando o Minhocão foi aberto, o trânsito na via expressa só era permitido a carros de passeio e motocicletas . 
 A nova linha de ônibus ligará a Penha (zona leste) à Lapa (zona oeste) . 
 Até os jogadores que vêm sendo criticados pela torcida, como é o caso do lateral-direito Paulo Roberto, não pretendem mudar sua maneira de atuar . 
 «Jogo em função do time e por isso não apareço muito . 
 Mas prefiro que seja assim e o time acabe campeão», afirmou . 
  Corinthians joga mal mas vence  
  Time derrota a Portuguesa por 2 a 1 no Pacamebu e sofre forte pressão no final do jogo  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo sem jogar bem, o Corinthians venceu a Portuguesa por 2 a 1 no Pacaembu . 
 Os gols saíram de jogadas individuais . 
 Com a vitória, o Corinthians segue na liderança do Grupo E do Campeonato Brasileiro, com 9 pontos, ao lado do Guarani, que ontem venceu o Grêmio por 2 a 0 . 
 A Destaque Propaganda, que organiza o Carnatal em parceria com a prefeitura e o governo do Estado, prevê um público de 400 mil pessoas nos dias de folia . 
 O Carnatal será realizado no «Corredor da Folia», um espaço com três quilômetros de extensão ao lado do estádio Machadão, no bairro da Lagoa Nova . 
 Além de saber o resultado, quem ligar vai ouvir também o comentário do jornalista Alberto Helena Jr. sobre a partida . 
 O serviço, computadorizado, tem capacidade para atender 232 ligações por hora da Grande São Paulo e 320 de fora da região da capital . 
 O Folha Informações é um serviço do Banco de Dados de S.Paulo, com tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações . 
 Desde sua implantação, há um ano, o serviço recebeu 363.158 ligações . 
  «Frequento um terreiro de umbanda no Morumbi»  
 Objeto do desejo: 
  «Ter uma filial da Super Bacana em Búzios»  
 Filosofia de vida: 
 De acordo com estimativas da Abemd, os catálogos nacionais movimentaram cerca de US$ 500 milhões em 1994, o que corresponde a crescimento de 20% em relação ao ano passado inferior, portanto, ao dos internacionais . 
 Essas cifras são, no entanto, café pequeno se comparadas aos US$ 2 bilhões gerados pelas televendas . 
  (Nelson Blecher)  
  Raça chegou ao Brasil em 1907  
  Da Reportagem Local  
 De origem suíça, o gado simental chegou ao Brasil em 1907 . 
 Foi trazido pela família Caiado Fraga, do ES . 
 A raça é de dupla aptidão, ou seja, produz leite e carne . 
 No Brasil, ela é mais usada na produção de carne . 
 Milutinovic disse que espera contar com os dois, mas só anuncia o time uma hora antes do jogo . 
 Ele afirmou que o espírito coletivo e a disciplina são as principais qualidades do time . 
 O jogadores que não pertencem a equipes profissionais treinam há nove meses . 
  ERRAMOS  
  Lula compara situação da eleição a Brasil x Holanda  
  Petista diz que Brasil teve de se esforçar depois do empate; crise Bisol continua  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Florianópolis  
 O candidato petista à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, comparou o atual quadro eleitoral ao jogo disputado entre Brasil e Holanda na Copa do Mundo de Futebol . 
 «O Brasil estava ganhando por dois a zero, com facilidade . 
 A Holanda empatou e o Brasil teve que se esforçar para ganhar» . 
 Lula se referia à disputa com Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  Copa de 1990 (Itália)  
 O futebol defensivo chega ao auge . 
 Das 52 partidas da Copa, 33 (63%) tiveram menos de três gols marcados . 
 Pela primeira vez num Mundial, nenhum jogo registrou mais de seis gols . 
 Em qualquer caso, a idéia é colocar um contrapeso à equipe econômica, que coloca o combate à inflação como prioridade absoluta . 
 O lobby pró-Serra entende, ao contrário, que os atuais níveis de inflação já estão razoáveis para o Brasil, sendo possível iniciar um esforço de crescimento e estímulo à indústria local . 
 A afirmação de Carvalho derrubou a versão apresentada anteontem à Folha por Rui Falcão, presidente nacional do PT . 
 «Não houve nenhuma discussão com o Egberto», disse, então, Falcão . 
 Carvalho e Falcão utilizaram o mesmo argumento para descartar a contratação dos serviços: a ligação do ex-secretário com Collor . 
 Na Itália, sede da fase final da Liga, já se começa a respirar um pouco de vôlei . 
 Nos últimos dias, a dúvida nos jornais italianos era uma só: 
 «Quem vai substituir Pasinato, que sofreu uma cirurgia no tornozelo, na seleção?» 
 Pasinato joga na posição de oposto, àquela reservada aos jogadores que têm a tarefa principal de atacar e virar todas as bolas, inclusive as que parecem impossíveis . 
 Mesmo a fotografia em preto-e-branco ajudava muito . 
 Greta Garbo a cores não seria Greta Garbo . 
 Seria, talvez, uma outra Ingrid Bergman, uma outra Grace Kelly . 
 Assistimos a uma progressiva queda na qualidade mítica dos artistas de Hollywood . 
 Quanto mais os filmes se fazem realistas e violentos, menos o caráter etéreo das atrizes e atores se valoriza . 
 Já tivemos o tempo das «divas» (Marlene Dietrich, Jean Harlow, Gene Tierney mais recente, década de 40-50); depois, o das «estrelas» (Brigitte Bardot, Marilyn Monroe; Grace Kelly era algo entre «diva» e «estrela») . 
 Na sede do Batalhão de Choque, no bairro da Luz (centro de São Paulo), há uma exposição dos principais objetos apreendidos: lanças, tacapes, chacos, soco inglês e outros . 
 «São de fabricação caseira e os torcedores tentam esconder a arma pelo corpo», conta o capitão Cleodir, do Batalhão de Choque . 
  Paraná 3  
 O Grupo Dignidade, Conscientização e Emancipação Homossexual vai divulgar amanhã o resultado de um plebiscito realizado no sábado em Curitiba . 
 O grupo ouviu cerca de 2.000 pessoas que disseram se concordam ou não com o casamento de homossexuais . 
  Paraná 4  
 O governo do Paraná vai inaugurar na quinta-feira uma fábrica de bolas para futebol de campo, salão e voleibol . 
 A fábrica vai empregar 15 presos da Colônia Penal Agrícola, em Piraquara (região metropolitana de Curitiba) e deve produzir mil bolas por mês . 
  Compaq tem nova linha  
  Computadores da família Deskpro XL já vêm prontos para uso em rede  
  Da Reportagem Local  
 A Compaq, terceira maior fabricante mundial de computadores pessoais, anunciou na semana passada, nos Estados Unidos, uma nova linha de micros voltados para uso em empresas . 
 A companhia apresentou ainda modelos com mais desempenho nas linhas Deskpro XE e ProLinea, também voltadas para o uso profissional . 
 O teatro de bonecos gigantes do grupo norte-americano Bread and Puppets invade as ruas de São Paulo também na quinta-feira . 
 Seu espetáculo, «No Mesmo Barco: A Paixão de Chico Mendes», faz no Páteo do Colégio sua primeira apresentação (as demais serão no Museu do Ipiranga, Parque do Carmo e Parque do Ibirapuera) . 
 Sexta e sábado estréiam a Compagnie de Théâtre Pol Peletier, do Canadá (no Teatro Ruth Escobar), e o grupo espanhol La Cuadra de Sevilla (no Teatro Municipal) . 
 Com «Joie», a companhia canadense mostra uma espécie de elegia ao teatro protagonizada pela própria diretora do grupo, a dramaturga, atriz e encenadora Pol Peletier . 
 ''Sua função parece ser a de maximizar a visibilidade dos profissionais'' afirma Luiz Carlos de Queirós cabrera, 50, da PMC Amrop Internacional, consultoria especializada na busca de executivos para o topo das empresas . 
 Mas, segundo ele, as bolsas não são tratadas com a importância e a seriedade necessárias . 
 ''Seriam uma boa alternativa ao desemprego nop país'', afirma . 
  Inseminação em laboratório é cara  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos «pais de proveta» tem história semelhante: se casaram sem saber que não poderiam ter filhos pelos meios normais, só procuraram ajuda médica após anos de tentativas e gastaram muito dinheiro . 
 Para realizar o sonho de ter filhos, muitos casais acabam pagando de US$ 2.000 a US$ 8.000 (de CR$ 2,7 milhões a CR$ 11,5 milhões pelo câmbio livre) . 
 Gabbana -- Nós não nos sentimos de vanguarda . 
 Não sei . 
 Vanguarda é uma palavra muito forte . 
 Vanguarda significa novidade a qualquer preço . 
 De vez em quando podemos criar alguma peça realmente nova . 
 Nós misturamos muito o passado, o presente e o futuro e isto não é vanguarda . 
 É bonito pegar coisas do passado, olhar o futuro, quebrar tudo, grudar de novo, como um patchwork . 
 Folha -- Quem seria vanguarda para vocês hoje? 
  Saiba quando trocar platô, rolamento e disco de fricção  
  Kit completo, com a mão-de-obra, varia de 114 URVs a 405 URVs  
  ROSÂNGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 O mau uso da embreagem acelera o processo de desgaste das peças responsáveis pela transmissão da tração às rodas . 
 É preciso tomar alguns cuidados para aumentar sua vida útil (leia texto ao lado) . 
  Ribeirão tem 3 mil jovens viciados em droga  
  A cada semana, entidade recebe cinco novos casos de crianças e adolescentes dependentes de crack e cocaína  
  ANA MARIA MORAU  
  Da Folha Nordeste  
 Cerca de 3.000 crianças e adolescentes de Ribeirão Preto são usuários habituais de drogas, segundo levantamento da prefeitura, do Conselho Tutelar e da Promotoria da Infância e da Juventude . 
 Os números incluem também crianças e adolescentes das classes média e alta . 
 No final deste mês, o atual Congresso se reúne extraordinariamente para votar a adesão dos EUA à Organização Internacional de Comércio, sucessora do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Os maiores problemas de Clinton serão, como ocorreu no ano passado com o Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio), com seus próprios aliados . 
 O senador democrata Bob Kerrey já anunciou que votará contra a OIC . 
 A declaração é inédita na gestão Maluf e contradiz o discurso que o prefeito sustentou desde que assumiu o cargo, em janeiro de 1993 . 
 No dia 13 de julho de 1993, por exemplo, a prefeitura publicou um anúncio nos jornais sob o título: 
 «Prefeitura: Prioridade Social» . 
  Militares levam ombudsmen  
  Dos enviados especiais e da Sucursal do Rio  
 O Exército apresentou uma inovação ontem durante a operação no morro do Borel: a presença de oficiais ouvidores (uma espécie de ombudsman fardado) . 
 Os militares ouvidores estão encarregados de receber queixas de moradores quanto a eventuais danos morais, materiais ou físicos causados pelo Exército durante as ações que estão sendo realizadas nas favelas cariocas . 
 Em «Éramos Seis», as pessoas falam devagar, andam devagar, o rosto ingênuo e oprimido de Irene Ravache, mal entendendo o seu drama pessoal, a grande Denise Fraga tropeçando entre a vitalidade e as regras do tempo, fazem da novela uma reconstituição crítica do passado, do triste passado de preconceitos e dolorosas prisões morais . 
 Somos todos prisioneiros do tempo, mesmo que achemos, com a balela modernista que a velocidade nos vai libertar, que escaparíamos dos limites da morte . 
 A modernidade tinha a crença de abolir o passado e controlar o futuro . 
 Um cubista frenético nunca acharia que um dia seria tão «lento» quanto um neoclássico encomendado por Napoleão 3.º E, no entanto, seremos antigos no nosso culto à rapidez, seremos velhos na nossa obsessão pelo novo . 
 Após o tiroteio, os dois assaltantes fugiram correndo da casa, abandonando Silva . 
 Os ladrões não roubaram nada do sobrado . 
 Bernardes e o advogado foram levados para o Hospital Brasil . 
 Em seguida, Bernardes foi transferido para outro hospital, onde morreu . 
 O advogado continuava internado até a tarde de ontem . 
 Com isto, o governo pretende iniciar, a partir de hoje, um «sistema de controle» de preços no varejo e na indústria, afirmou . 
 Ele disse que a formação da «força auxiliar» já foi discutida com os presidentes do BB e da CEF . 
 Segundo Ricupero, poderão ser convocados cerca de 200 mil funcionários das duas instituições . 
 Mas a Colômbia tem diante de si o grande desafio de se firmar como potência do futebol mundial . 
 Sem tradição em Copas antes de 90, seu melhor resultado fora um extravagante empate em 4 a 4 com a URSS no Mundial de 62, no Chile, os colombianos têm que provar que seu êxito não é passageiro . 
  (André Fontenelle)  
 O vencedor das 500 Milhas não leva o troféu para casa . 
 Só fica poucos minutos com ele e depois devolve . 
 Recebe apenas uma miniatura e um anel . 
 Mas seu rosto fica gravado em prata no troféu de cristal . 
 A distância percorrida pelos carros durante a prova, cerca de 800 km/h, a uma média de 300 km/h, equivale a ir de São Paulo para Curitiba e voltar em duas horas e meia . 
  Falências  
 As falências requeridas tiveram queda de 32% em julho frente ao mesmo mês de 93 e de 16,5% na comparação com junho . 
 Já as decretadas aumentaram 7% sobre julho de 93 e 24% sobre junho . 
 O número de concordatas requeridas em julho teve redução de 25% sobre julho de 93 . 
 Os títulos protestados sofreram aumento de 14,4% em relação a julho do ano passado e retração de 5% em comparação a junho último . 
 Outro coisa que ele lembra ter recebido foi uma maçã mordida . 
 «O cara que me tirou no amigo secreto era pão-duro . 
 Pensei que não era sério, mas era aquilo mesmo.» 
 O que ele mais gostava de ganhar eram brinquedos eletrônicos . 
 Se recorda do Natal em que ganhou um Telejogo, uma espécie de avô do videogame, lançado há mais ou menos 15 anos . 
 A paixão permanece ainda hoje . 
 Ele só está esperando a noite de Natal para tirar da árvore o presente mais esperado por ele este ano: um aparelho para instalar o telefone celular no carro . 
  Rio Grande do Sul inaugura safra de soja  
 O Rio Grande do Sul abre oficialmente hoje sua colheita de soja às 10h em Palmeira das Missões com a participação do ministro da Agricultura, Synval Guazzelli . 
 Principal grão da safra, a soja deve totalizar uma produção nacional de 24,5 milhões de toneladas (t), das quais o Rio Grande do Sul, maior Estado produtor, entra com 6,2 milhões de t . 
 A soja deve render ao país este ano US$ 3,7 bilhões . 
  Venezuela reabre hoje o Banco Latino  
 O governo da Venezuela reabre hoje ao público o Banco Latino, o mais importante do país . 
 A instituição estava sob intervenção há 80 dias com o objetivo de dar credibilidade ao sistema financeiro, abalado por uma crise . 
 O banco tem capital de cerca de US$ 1 bilhão . 
 E, dentre as grandes frases de efeito proferidas durante a Copa, gostaríamos de lembrar uma delas . 
 Time que tem Romário, pode se dar ao luxo de ter Parreira . 
 E se isso é o que de melhor podemos apresentar num campeonato mundial, com todos os valores que temos no Brasil, e você é mais um que concorda com isso, nós podemos até estar assim com Arisco, mas não assim com você . 
 A revolta dos jogadores se alastrou no vestiário . 
 «O que vi vai contra tudo o que conheço de futebol», disse o meia Leonardo, que já notava uma alteração no comportamento do zagueiro palmeirense . 
 «No jogo de quarta-feira passada, ele já se mostrava irreconhecível, muito violento para um jogador que já esteve na seleção brasileira», disse o meia . 
 1) depósito em dinheiro ou títulos (papéis com valor de moeda); e 2) fiança bancária (garantia dada por intermédio de um banco) . 
 O seguro total, de 100%, não faz parte do projeto devido à resistência de empreiteiras pequenas e médias . 
 A ex-prefeita enfrenta oposição da esquerda do PT, que domina o comando partidário, por ter ocupado o cargo de secretária da Administração Federal no governo Itamar Franco . 
 Para o presidente do PT, deputado estadual Rui Falcão, coordenador da campanha de Lula, Erundina vai poder colocar as suas posições nas reuniões do partido . 
 Sodré também responde a acusação de Mindlin de que tem vinculação partidária . 
 Nega ter . 
 A Folha apurou que o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), apóia Sodré para diretor do Masp . 
 A disputa do Masp contrapõe também preferências políticas . 
 Do lado de Mindlin há nomes ligados ao PSDB (veja quadro ao lado) . 
 A porta-voz do Departamento de Defesa dos EUA, Kathleen DeLaski, disse que os EUA estão «procurando uma forma de reagir às ameaças norte-coreanas» . 
 Ela não confirmou se os EUA já estariam tomando medidas concretas para reforçar sua posição na região, adicionando mais soldados aos 37 mil militares que o país mantém na Coréia do Sul . 
 Joãosinho pretende homenagear o pintor e desenhista francês Jean Baptiste Debret (1768-1848), que integrou uma missão artística que veio ao Brasil em 1816 . 
 Debret permaneceu 15 anos no país . 
 Foi professor de pintura da Academia Imperial de Belas Artes, fez diversos retratos da família imperial e quando voltou à Europa lançou o livro «Viagem Pitoresca e Histórica ao Brasil», sobre a natureza e a sociedade daquela época . 
 Joãosinho não deu detalhes sobre quais seriam os três espantos de Debret . 
 «É a surpresa que vou levar para a avenida.» 
 Disse que anunciava seu enredo com um ano de antecipação para evitar possíveis coincidências com o de outras escolas de samba . 
 O compacto sedã de quatro portas (4,5 metros, o mesmo que um Santana, por exemplo) tem o design conservador do Audi 80, com decoração esportiva atraente . 
 As rodas de liga de alumínio com 16 polegadas de diâmetro impressionam pelo visual agressivo . 
  Saiba como é feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa dos livros mais vendidos do mês feita pelo Datafolha é a mais completa realizada no Brasil . 
 Ela utiliza um método de apuração diferente dos que são aplicados pelos demais veículos de imprensa . 
 Estes se baseiam na declaração dos próprios livreiros para apurar os mais vendidos . 
 Os dados costumam ser imprecisos e parciais . 
 A nova apuração do Datafolha utiliza o «flagrante de compra» . 
 Os consumidores são abordados por um entrevistador qualificado, logo após a compra, que anota os títulos adquiridos . 
 Ouro: queda de 0,8%, fechando a R$ 11,13 o grama na BM&F, movimentando 2,31 toneladas no mercado físico, contra 4,49 toneladas no pregão anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5682 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5520 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,64 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 390,00 . 
 Ela afirma, porém, que a cena levada ao ar «é uma faca de dois gumes» . 
 A atriz diz lamentar que o personagem do jardineiro Kennedy (Alexandre Moreno) tenha abaixado a cabeça . 
 Na cena em questão, o vilão da novela, o empresário Raul Pelegrini (Tarcísio Meira), acusa Kennedy de furtar objetos de seu cofre, xingando-o de «negro safado» e outras ofensas . 
 A Lua em Virgem nos torna mais perfeccionistas, críticos e exigentes, o que é excelente, desde que se evite expectativas, sobrecargas e comportamentos implicantes em relação aos outros . 
 Convém manter a capacidade de síntese e estar alerta para não se perder em detalhes . 
 Iguatemi: Na entrada principal, uma fábrica de chocolate de 40 metros mostra coelhos Disney famosos, entre eles o Tambor (do filme «Bambi») . 
 O professor Pardal e sua máquina de embalar dão o toque final aos ovos . 
 Até sábado . 
 Jardim Sul: A promoção inclui labirinto de ovos gigantes, teatrinho do coelho feliz aos sábados e atividades com pintura, desenho, brincadeiras e gincanas . 
 Essas atividades ocorrem de segunda a sexta, das 12h às 22h, aos sábados das 12h às 20h e aos domingos, das 14h às 20h, no segundo piso . 
  Voto a favor  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) tem toda a razão ao dizer que é um erro a frenética busca de uma «candidatura anti-Lula» . 
 Tem razão, inclusive, no argumento central que utilizou: 
 «Nós temos que ter nomes pró-idéias e não contra uma determinada pessoa» . 
 Cabe apenas um argumento adicional . 
 O que o Brasil mais precisa, hoje, é de uma ruptura democrática ou, se preferirem uma versão mais light, de alternância no poder . 
 A história recente (e não tão recente) indica que jamais se deu uma alternância efetiva de nomes, práticas e métodos no governo, exceto pela violência (em 1930 e em 1964), seguida por longos períodos autoritários . 
 Só nessas duas ocasiões, o «novo» de fato superou o «velho», sem pretender entrar em qualquer tipo de valoração sobre as vantagens do novo sobre o velho ou vice-versa . 
 O BB preferiu manter o controle da empresa, da qual detém 80% das ações . 
 Alega que pretende fazer «ajustes» na Cobra . 
 Segundo consultores vinculados ao programa de privatização, a Cobra poderia operar com apenas 700 de seus 1.300 funcionários . 
 Além disso, o prédio-sede da Cobra é considerado excessivo diante do porte da empresa . 
  Metalúrgicos pedem 54,28% de reajuste  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Em reunião ontem, 48 sindicatos de metalúrgicos da base da Força Sindical no Estado de São Paulo com data-base em novembro decidiram suas reivindicações para a campanha salarial . 
 Eles querem reajuste de 54,28% para repor as perdas desde a última data-base mais 10% de aumento por produtividade, entre 112 itens . 
 Como o terrorismo tem alvos difusos e a população islâmica que se instalou na Europa tem grande parcela de marginalizados, o Irã é visto como um inimigo assustador . 
  (MMC)  
 Três minutos depois, em outra distração de Camarões, o meia Korneev entrou livre pela esquerda e foi derrubado dentro da área . 
 Salenko fez o gol de pênalti . 
 O goleiro de Camarões levou cartão amarelo por reclamar da cobrança . 
 No segundo tempo, Camarões deu a impressão de que finalmente partiria para o ataque . 
 Logo no primeiro minuto, Milla, que substituiu Mfede no intervalo, fez o gol camaronês, numa sobra de bola dentro da área . 
 PRÁTICA E DOUTRINA DA LEGISLAÇÃO DA CIPA, de Romeu José de Assis . 
 Juruá . 
 176 págs. 11 URVs (CR$ 21,7 mil) . 
 A Cipa (Comissão Interna de Prevenção de Acidentes) tem o objetivo de verificar o ambiente de trabalho e relatar as possibilidades de risco para os trabalhadores . 
 Faltavam 57 leitos no setor de internação do HC, o que significa um número correspondente de pacientes em macas no pronto-socorro . 
 Pacientes que necessitam de atendimento acabam prejudicados . 
 É o caso da comerciária Carmem Isabel Galdino, 32 . 
 D.L.C. explicou não ter usado a arma «por não ter conseguido fazer um silenciador-caseiro» . 
 Andréia pagou pela arma, um revólver Taurus calibre 38, CR$ 100 mil . 
 Além do revólver, o estudante levou um serrote . 
 Ele disse ter tentado cortar o corpo de Deolinda, sem sucesso . 
 A decisão do PPR de realizar a convenção nacional numa terça-feira foi tomada porque várias convenções estaduais já haviam sido marcadas para os fins-de-semana . 
 A convenção será em Brasília . 
 O PDT lança novamente o ex-governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, para a Presidência da República . 
 Brizola foi o candidato do PDT em 1989 . 
 A Resolução extingue os relatores parciais e setoriais, acabando com os relatórios preliminares e os prazos para análise e votação . 
 O presidente da Comissão, deputado Humberto Souto (PFL), disse que se a Resolução não for aprovada, o Orçamento de 95 não será aprovado este ano . 
 «O Fluminense atua em função de um bom rendimento do seu meio-campo», afirmou o ex-jogador vascaíno . 
 «Conseguindo fazer uma boa marcação neste setor, o nosso trabalho fica facilitado para alcançar a vitória», completou . 
  Turismo se expande na ilha  
  Do enviado especial  
 O fim do socialismo do Leste europeu e a manutenção do bloqueio comercial norte-americano transformaram o turismo em uma das principais fontes de renda de um país que hoje, como há quase 40 anos, depende em muito do açúcar e do tabaco . 
 Segundo o representante do MInsitério do Turismo em Varadero, Firmin Trujillo, o fluxo de turistas ao balneário em 94 deverá ser 18% superior ao registrado em 93 . 
  Visita a Hável aconteceria hoje  
  Do enviado especial a Praga  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso vai se avistar, em Praga, com as duas maiores autoridades da República Tcheca . 
 Hoje, às 10h30 (7h30 em Brasília), tem uma audiência com o presidente, o teatrólogo Václav Hável, no Castelo de Praga, que é há mil anos o símbolo do que foi a Boêmia e hoje é a República Tcheca . 
 No dia seguinte, encontra-se com quem de fato governa, o primeiro-ministro Václav Klaus . 
 Vivendo no Brasil, conhecemos de perto as enormes dificuldades criadas por um sistema de arrecadação de impostos e de gastos públicos que perdeu a legitimidade aos olhos da sociedade . 
 A sonegação, segundo alguns analistas, anda por volta de 40% do valor arrecadado e apenas 3% das empresas visitadas por fiscais da Receita estão em situação regular no cumprimento da legislação . 
 Embora não se possa generalizar esse número para o universo das empresas, o fato inegável é que sonegar tornou-se praxe entre os contribuintes brasileiros . 
 Pagar impostos é uma norma de conduta baseada em sanções legais . 
 A moralidade fiscal, em qualquer país, depende do grau de adesão dos contribuintes às normas tributárias vigentes . 
 A questão básica é saber o que determina essa adesão . 
 O que nos leva a acatar uma norma de conduta? 
 Por que submetemos nossas ações a imposições externas, mesmo quando estas conflitam com o nosso benefício imediato? 
 Na via Dutra, cerca de 50 soldados do Exército realizaram uma blitz ontem de madrugada . 
 Eles revistaram veículos na altura de Itaguaí, 20 km ao sul do Rio . 
 A operação foi iniciada à 1h e terminou às 5h . 
 Segundo o oficial responsável, que se identificou, foram apreendidos somente componentes eletrônicos para computador contrabandeados . 
  (Daniela Ribeiro e Wagner Matheus)  
 Os pesquisadores infectaram dois chimpanzés com um vírus HIV cultivado em laboratório, mis tarde «superinfectaram» com doses massivas de um segundo vírus mais potente, posteriormente ainda repetiram a superinfecção em ambos animais e finalmente realizaram uma transfusão de sangue de um animal ao outro em grandes quantidades . 
 Um ano depois da «superinfecção», explicam os investigadores, não foram achados sinais do segundo tipo de vírus, embora no sangue dos animais ainda esteja presente o primeiro vírus, utilizado como vacina . 
 A proclamação da república deve coincidir com a Olímpiada do ano 2000, que será realizada na cidade australiana de Sydney . 
 Com o apelo nacionalista dos jogos, é praticamente inevitável a secessão . 
 «Seja qual for o curso que vocês decidirem, eu posso somente dizer que sempre terei uma enorme afeição por este país», disse Charles, diplomático . 
 Em defesa da monarquia, no entanto, ele afirmou que «algumas pessoas preferem a estabilidade de um sistema que já foi testado através dos anos» . 
  (HuSa)  
 Participaram ainda do comício o governador licenciado Hélio Garcia (PTB), o presidente nacional do PSDB, Pimenta da Veiga, e o senador eleito por Pernambuco, Roberto Freire (PPS) . 
 Azeredo deu ênfase em seu discurso às pesquisas que o apontam como favorito . 
 Não se sabe quantas pessoas estavam na danceteria quando começou o incêndio . 
 Um empresário alugou o salão antes usado para ensaios de grupos artísticos de Fuxin das autoridades locais e o transformou em bar e discoteca . 
 Ele já foi interrogado e vai responder na Justiça . 
 O curso oferece ainda disciplinas de especialização, como tecnologias de leite e derivados, carnes e derivados, frutas e hortaliças, óleos e gorduras, moagem e panificação e tratamento biológico de resíduos . 
 O aluno da Unesp faz 120 horas de estágio obrigatório, em indústrias químicas supervisionado por um professor, nos últimos dois semestres . 
 Convidado a ocupar a cadeira máxima do país, Isaías Raw, 66, diretor do Instituto Butantan, insinua que prefere continuar convivendo com cobras e lagartos . 
 «Já é tão difícil dirigir o instituto», diz e ri, com jeito de quem já é vacinado ao enfrentar problemas . 
  Exército sobe morro atrás do grupo  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 30 homens do 1º Batalhão de Forças Especiais do Exército realizaram buscas ontem de manhã no morro da Caixa d'Água, em Quintino (zona norte) . 
 O Exército recebeu a informação de que estavam escondidos na favela da Caixa d'Água os homens que atacaram, na noite de anteontem, a delegacia do bairro vizinho de Piedade . 
 E qual é o que marca menos pontos entre as 133 raças classificadas? 
 O afghan hound . 
 Coren o considera «um perfeito acessório de moda» . 
 Coren é professor de psicologia da Universidade da Colúmbia Britânica (oeste do Canadá) e também treinador de cachorros . 
 As pessoas dizem: 
 «Ele está louco» . 
 Ou: 
 «Vive num mundo de fantasia» . 
 Ou ainda: 
 «Como pode confiar em estrelas e vento?» 
 Mas o guerreiro sabe que a natureza é o alfabeto de Deus . 
 Seu anjo está ali, colocando as letras em ordem, para que o guerreiro receba as mensagens que precisa ouvir . 
 Com o fogo de sua intuição aceso, o guerreiro continua escutando o vento e falando com as estrelas . 
  Há dois tipos básicos de supercomputador: os vetoriais e os paralelos  
 Como funcionam? 
 Dentro de todo computador há máquinas de calcular chamadas processadores . 
 A conta, aberta em nome de Alberto Alves Miranda, movimentou exclusivamente recursos destinados às campanhas de políticos aliados do ex-presidente Fernando Collor nas eleições de 90 . 
 Em Alagoas, PC repassava os recursos para Geraldo Bulhões (PSC), candidato a governador e responsável pela coligação eleitoral da qual fazia parte Guilherme Palmeira (PFL) . 
  Chega novo micro com CD  
  Alcabyt lança máquinas para ver e criar programas com sons e vídeo  
  Da Reportagem Local  
 A Alcabyt apresentou ontem, em São Paulo, novas estações multimídia computadores para ver e criar programas com textos, sons e imagens em movimento . 
 A estação ALC 486 MM é voltada para quem quer apenas usar programas multimídia . 
 Já a ALC 486 MMP é para quem pretende criar programas com vídeo e sons . 
 Porque ele viveu cercado de adultos nos últimos, entrando e saindo dos sets de filmagem, Furlong perdeu o contato com outros adolescentes . 
 Mas ele tira isso de letra . 
 «Não posso dizer que sinto falta de uma vida normal», diz . 
 Com uma risada, ele acrescenta, «não sei se tive uma vida normal quando era criança» . 
 Os custos financeiros de viagens e material de propaganda se multiplicam . 
 Os eleitores, aturdidos com tantos candidatos, não conseguem fixar-se num número pequeno para comparação e escolha . 
 Desanimam e inclinam-se para o voto branco ou nulo . 
 Pior ainda, sendo obrigatório o horário gratuito geral também para os candidatos a deputado, o tempo disponível para cada concorrente se torna ínfimo e os programas infinitamente enfadonhos, como não poderia deixar de ser . 
 Com um sistema distrital, haveria campanhas localizadas e mais baratas, melhor conhecimento dos pleiteantes pelos eleitores e horários gratuitos nas rádios e TVs regionais, com poucos candidatos . 
 Aí sim, fariam sentido . 
 Passadore Júnior afirma que tal valor deve ter sido resultado de algum engano no sistema de cobrança . 
 Ele sugere, ainda, que o Unipark faça um convênio com o Hospital Santa Catarina, para que seja possível dar desconto em casos como o dele . 
 «Basta pedir um comprovante do hospital», diz . 
  Resposta  
 Segundo Roberto A. Naman, diretor comercial dos estacionamentos Unipark, «assim como na maioria dos hospitais, na garagem do Hospital Santa Catarina, por apresentar uma grande rotatividade e possuir um número reduzido de vagas, cobra-se a permanência por hora . 
 Nesse caso, a tabela corresponde a R$ 4 a primeira hora e R$ 2,50 as seguintes» . 
 Naman informa ainda que «o Unipark já entrou em contato com a administração do hospital para viabilizar a implantação de uma tarifa noturna única, com valores reduzidos, »para sanar casos com o relatado pelo leitor" . 
  Fleury diminui preço do bilhete integrado  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho anunciou ontem a redução em cerca de 5% no preço das tarifas integradas do transporte coletivo da região metropolitana de São Paulo . 
 O preço do bilhete de integração metrô-ônibus cai de CR$ 1 para CR$ 0,95 . 
 Os novos preços valem a partir de hoje . 
 Dos 134 candidatos a governador, 13 (quase 10%) são mulheres . 
 Delas, Maria de Lourdes Abadia (PSDB) e Lúcia Vânia (PP) também disputam com chances os governos do Distrito Federal e de Goiás . 
 Segundo o Datafolha, Abadia é a terceira colocada no Distrito Federal (com 21%) e Lúcia Vânia (23%) é a segunda em Goiás . 
 Outra candidata que se destaca é Vilma Faria (PSC), no Rio Grande do Norte . 
  INDIOS  
 A Câmara Federal aprovou ontem por unamidade em uma comissão especial o projeto do Estatuto das Sociedades Indígenas, que substituirá o Estatuto do Índio, criado em 1973 . 
 O projeto será encaminhado ao Senado para apreciação . 
 O deputado federal Luciano Pizzatto (PFL-PR), relator do projeto, disse que o projeto tira a tutela do Estado sobre os índios e que eles poderão montar empresas para explorar suas terras . 
  ACADEMIA  
 O advogado Ives Gandra da Silva Martins foi nomeado acadêmico correspondente no Brasil da Academia Internacional da Cultura Portuguesa, com sede em Lisboa . 
 A entidade foi fundada em 1964, com o objetivo de divulgar a cultura portuguesa . 
 Ives foi eleito pela assembléia geral da academia e deverá participar da próxima reunião anual da entidade, que se realizará no início do próxima ano . 
 A estudante Paulina Miroslava Sloty, 24, aproveitou parte da tarde de ontem para refazer seu estoque de camisinhas para se preparar para a noite de Ano Novo . 
 «Vou com meu namorado para o Guarujá e quero ter certeza de uma noite apaixonada e segura», diz . 
 Na drogaria Iguatemi (zona oeste) a procura por camisinhas aumentou muito na última semana . 
 «Na noite de quinta-feira já não tínhamos nenhuma caixa de camisinhas Olla», afirma o gerente da loja, João Salafia, 49 . 
 Uma das balas atravessou o vidro lateral e matou o vigilante Artur Córdoba de Rezende, 35 anos . 
 Os outros três guardas estão internados com ferimentos leves no Hospital Salgado Filho, no Méier . 
 A secretaria de Polícia Civil do Rio estuda a criação de uma delegacia especializada em assaltos contra intituições financeiras para combater esse tipo de crime . 
 DEDICADO A VOCÊ -- Direção de Marcos Tumura . 
 Com marcos Tumura, Cinthia Bastos e outros . 
 Musical eclético, que passa por todos os estilos e épocas e faz uma viagem pela música, dos anos 70 até hoje . 
 Teatro Hall (r . 
 Rui Barbosa, 672, tel. 284-0290) . 
 Às 24h . 
 Ingresso: Cr$ 8.000 . 
 Agência Folha Os presos ameaçaram os reféns? 
 Ferraz Júnior -- Nos trataram super bem . 
 Às vezes nos ameaçavam porque queriam a liberdade . 
  A mídia chega ao supermercado  
  Comunicação `in-store' virou meganegócio que movimentou em 1993 US$ 500 milhões  
  HELCIO EMERICH  
 O «The New York Times», o jornal de maior prestígio dos EUA, resolveu embarcar com armas e bagagens naquilo que os marqueteiros americanos chamam de «in-store marketing» e que não é outra coisa senão o uso dos mecanismos promocionais existentes no interior dos grandes magazines e supermercados . 
 Os recursos que algumas cadeias de varejo oferecem aos anunciantes envolvem desde o aproveitamento dos carrinhos e prateleiras para a colocação de etiquetas e cartazes, até a utilização de espaços para a montagem de balcões ou estandes destinados à demonstração ou degustação de produtos, sem contar a parafernália eletrônica que pode ser utilizada como mídia para atingir os clientes das lojas, caso dos sistemas internos de som e televisão, dos painéis e visores existentes nos caixas e nas máquinas para troca de cupons etc . 
  Salários menores terão aumento  
  Da Redação  
 A aproximação hierárquica e, em muitos casos, física entre os extremos da pirâmide aliada ao maior grau de qualificação dos profissionais vão intensificar o contato interpessoal e diminuir as diferenças salariais entre eles . 
 «Na Europa, o salário do topo da hierarquia é, em média, cinco vezes maior que o da base . 
 No Brasil, chega a ser cem vezes maior», compara Giuseppe Cappellani, diretor da Fiat . 
 «A tendência é que os salários de cima 'puxem' os de baixo», diz Nacim Walter Chieco, do Senai (veja salários no quadro acima) . 
 Para Cappellani, é provável que o Brasil «importe» outro conceito europeu: a remuneração flexível, onde a parte variável depende do desempenho do profissional e da empresa . 
 «Em muitos casos, ela chega a 50% da remuneração», diz o diretor . 
  (JVB)  
 25 de agosto Os aliados tomam Paris . 
 28 de agosto Forças aliadas tomam as cidades de Marselha e Toulon, no sul da França . 
 Estava já tomando vitamina para fazer «O Último Imperador», que ele levou anos armando, até explodir em 87 e ganhar oito Oscars . 
 Na hora de receber, ainda fez piada: 
 «New York is the big apple, Los Angeles is the big nipple» (trocadilho de maçã (apple) com seio (nipple), ou seja, «aqui em L.A., mamamos!») . 
 Na Europa, ainda piorou . 
 O homem comum da Itália considerou-o um ídolo que ganhou a copa do mundo, mas a crítica continuou sacaneando . 
 Ninguém perdoa oito Oscars . 
 A volta da cor foi outro aspecto discutido pela estilista: 
 «Usar cor não é mais cafona . 
 A uniformização do preto, imposta nos anos 80, acabou», disse . 
 Com relação aos estilistas brasileiros, Rucki disse que o talento é internacional: 
 «Não existe regionalismo na moda» . 
  Trânsito é competência da União, diz advogado  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Flávio D'Urso, 34, presidente da Associação dos Advogados Criminais do Estado de São Paulo, disse que a lei municipal que obriga o uso do cinto de segurança «é inconstitucional» . 
 «Embora todos concordem que o uso do cinto é proveitoso, a maneira escolhida para impor a utilização afronta a Constituição . 
 Legislar sobre o trânsito é competência da União», afirmou D'Urso . 
 Dos que tiveram desempenho positivo, destacam-se: cacau e balas (1,33%), fundição (0,79%) e doces e conservas alimentícias (0,77%) . 
 Entre os que registraram queda estão: mármores e granitos (-3,19%), parafusos, porcas, rebites e similares (-2,14%) e produtos químicos (-0,91%) . 
 A fiscalização da polícia rodoviária ficou restrita à entrada da Imigrantes e a um posto no km 43, no início da serra . 
  Guarujá  
 Apesar do sol, as praias de Pitangueiras e Astúrias, no Guarujá, não estavam lotadas ontem . 
 A maioria dos guarda-sóis e cadeiras de praia foram retirados da areia por volta das 15h . 
 Isso pode provocar uma pressão sobre os preços e a volta da inflação, porque, segundo a teoria econômica, a produção brasileira não cresce o suficiente para atender a aumentos repentinos de consumo . 
 O documento do Banco Central estima como ficará a base monetária volume de dinheiro em circulação mais as reservas que os bancos mantêm no BC em relação ao PIB (Produto Interno Bruto, soma de todos os bens e serviços produzidos no país durante um ano) . 
 O fenômeno chamado de «efeito paradigma» pode cegar empresários diante de novas oportunidades, fazer com que vendedores não percebam novos mercados e que gerentes não considerem novas formas mais eficazes de administrar negócios e pessoas . 
 O efeito paradigma tem também seu lado positivo: concentra a atenção e aumenta a confiança em resolver problemas . 
 Mas é preciso cuidado: o efeito paradgma pode bloquear a visão de futuro . 
 As pessoas se aprisionam a uma maneira específica de resolver problemas . 
 E tentam fazer isso usando seus próprios paradigmas . 
 Ao surgir uma nova maneira de fazer as coisas, tendem a rejeitá-la por não se enquadrar aos padrões sempre utilizados (e que são tão bons) . 
 Robinson fez 30 pontos e o San Antonio Spurs, em casa, venceu o Utah por 109 a 101 . 
 Em New Jersey, os Nets contaram com 22 pontos de Benjamin, o cestinha, no triunfo sobre o Chicago por 110 a 109 . 
 Outro destaque da rodada foi a primeira vitória do Philadelphia 76ers sob o comando do técnico John Lucas (ex-San Antonio) . 
 Jogando em casa, o time bateu o Washington Bullets por 98 a 97 . 
  LEIA  
 resultados e classificação da NBA na pág.2 
 Ninguém esperava que a estratégia tivesse resultados justamente contrários . 
 A FDA, o órgão que regulamenta a produção e o consumo de alimentos nos EUA, aprovou em novembro de 1993 o uso do hormônio de crescimento Posilac . 
 «O PT é um partido democrático . 
 Acontece que todas as decisões que o partido toma são atacadas pela imprensa e pelos partidos de oposição porque o PT é um partido muito democrático», disse . 
 Segundo Lula, a questão da participação do partido na votação da revisão constitucional só será definida em reunião do partido no dia 17 . 
  FALCÃO É CHAMADO A DEBATER (Da Reportagem Local)  
 Lula vai tentar até a reunião da Executiva no dia 17 reverter algumas decisões tomadas pela maioria da cúpula do PT . 
 Além do rumo imposto ao programa, Lula não concorda com a relutância dos ortodoxos em incentivar alianças e no encaminhamento que está sendo dado à crise detonada entre a bancada federal e a direção após o veto à participação dos deputados no Congresso revisor . 
  Para Corrêa, Lei de Imprensa deve prever multas e não pena de prisão  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Maurício Corrêa (PSDB-DF), nomeado ministro do STF (Supremo Tribunal Federal), defendeu ontem uma reformulação na Lei de Imprensa para que sejam criadas penas que atinjam «o bolso do dono do jornal» . 
 Ele fez a defesa da reformulação da lei durante uma homenagem do Conselho Federal da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) que funcionou como uma sessão de desagravo às críticas à sua indicação para o STF . 
 Na eleição de dezembro, o sinal mais evidente da decepção russa com o Ocidente: saiu vencedor o Partido Liberal Democrático, de Vladimir Jirinovski, líder ultranacionalista que promete o ressurgimento da URSS e a «salvação do povo russo» . 
 Jirinovski parece não ter os predicados para garantir vida longa na política, mas a votação mostrou que a balança na Rússia pende para os apelos do nacionalismo, estimulado pelo sentimento de humilhação num país que, em menos de uma década, passou de uma superpotência a um país notório por seus pedidos de ajuda econômica . 
 Cícero -- Não . 
 Quero descaracterizar isso . 
 Esperava que ele assumisse o acordo . 
 Mas ele não falou nada na primeira nem na segunda reunião . 
 Aí os companheiros começaram a cobrar o acordo . 
 Conversei uma vez só com ele sobre o assunto . 
 Ele respondeu que o processo deveria ser feito aos poucos . 
 Então esqueci o acordo . 
 O importante era tocar a luta da categoria . 
 Folha -- Quando surge claramente a ruptura? 
  abr.74  
 Chances: Apenas no revezamento . 
  Nos 100 m borboleta, aspira à final  
  Rogério Romero  
 Nascimento: Londrina (PR), 22 . 
 A alimentação nesta última semana não será diferente da do início dos treinamentos . 
 Nos dias de jogo ou de treino às 13h, a refeição mais importante será o café da manhã . 
 No café da manhã, os jogadores podem escolher entre 12 qualidades de frutas, mingau com aveia e cereais, ovos mexidos, bolacha, pão, queijo, presunto, vitamina de banana com aveia, suco de laranja ou de manga, café e leite . 
  Seleção faz 'tour' pelo país  
  Dos enviados a Pasadena  
 A saída da seleção do hotel Marriott está prevista para as 13h (17h em Brasília) de hoje . 
 O Marriott fica em Fullerton, na região de Los Angeles . 
 O trajeto até o aeroporto demora cerca de uma hora . 
 O embarque da seleção está marcado para as 16h (20h em Brasília) . 
 O destino do avião não foi divulgado com precisão . 
 Haverá várias escalas no Brasil, mas o roteiro final sairá hoje de manhã . 
 Tarcisinho e seus amigos teriam saído no carro do ator e sido seguidos pelo bicheiro . 
 O carro foi alvejado no Túnel Novo (Botafogo) . 
 A nova data do julgamento de Maninho ainda será marcada . 
 Parte da tarefa já foi executada com a URV, que promoveu uma superindexação, e com o real, que quebrou a maior parte dos mecanismos indexadores . 
 Os salários, no entanto, ficaram indexados ao IPC-r, concessão da equipe econômica ao Congresso . 
 A indexação salarial só vale até que tenham ocorrido todos os dissídios coletivos das diferentes categorias profissionais, processo que se fecha em julho de 1995 . 
 Segundo Mendes, o fogo que começou semana passada já atingiu também cerca de 40% da área do Parque Nacional da Bocaina, na divisa com o Rio . 
 Em Campos do Jordão (175 km de SP), o fogo destruiu 300 alqueires de mata nativa e de reflorestamento entre sexta-feira e ontem . 
 O Corpo de Bombeiros informou que os focos já estão controlados . 
 Zoff diz que não o incomoda o fato de sua imagem estar muito associada à Juventus de Turim, equipe que defendeu durante 13 anos (11 como goleiro e dois como treinador) . 
 «O meu presente é na Lazio», argumenta . 
 Como técnico, Zoff apresentou bons resultados no seu atual clube . 
 Na temporada 92/93, conseguiu incluir o time entre os cinco primeiros colocados do Campeonato Italiano, garantindo-lhe uma vaga para a Copa da Uefa . 
 Para o jogo contra a URSS, havia uma série de fantasmas . 
 Os russos mandaram aquele danado do Sputnik . 
 Isso afeta . 
 Nós estávamos a 800m da concentração russa, em um plano mais elevado . 
 Víamos do alto eles treinarem de manhã e de tarde, o que não se fazia então . 
 Isso criou o mito de que eram super-homens . 
 Quando o Brasil jogou, quebrou o encanto . 
 O Zito foi importantíssimo naquele jogo, porque deu ao time uma velocidade maior." 
 Permitida pela Constituição mediante ordem judicial, mas não é aceita como prova pelo Supremo Tribunal Federal por falta de legislação complementar . 
 Não existe . 
 O direito brasileiro diz apenas que qualquer pessoa pode denunciar um crime . 
 Mário Sérgio tem um novo desafio pela frente . 
 No papel, recebe um time do Corinthians melhor do que aquele que tinha na sua passagem anterior . 
 MS gosta de um time pegador, aguerrido, voluntarioso . 
 Este espírito fará bem aos novos garotos do Parque . 
 Mas ele não tem laterais e pairam dúvidas quanto aos zagueiros da zona central . 
 O vereador Adriano Diogo (PT), da Comissão de Saúde da Câmara, diz que a Secretaria da Saúde «está completamente destruída» e que tenta resolver o caos passando a gestão de hospitais para terceiros . 
 «Ninguém está sendo consultado neste projeto . 
 Um grupo de médicos está recebendo um hospital que custou US$ 60 milhões públicos sem desembolsar um tostão.» 
  Bíblia  
 « Eu não os vi ganhando dinheiro, mas presenciei reuniões de que participaram e sempre soube que sabiam de tudo o que se passava», afirmou . 
 Calmo, apegado a uma bíblia que ganhou de sua ex-amante Crislene Oliveira, o economista louva o trabalho da CPI, embora ache que ela «produziu alguns favorecimentos, deixando de aprofundar a investigação sobre alguns suspeitos», disse . 
  Decepção  
 Esta ponta de decepção não tirou porém, o desejo de José Carlos de acompanhar as transmissões de hoje da Comissão Parlamentar de Inquérito, através de sua televisão ortátil, de bateria recarregável . 
 Como lhe disseram que o tempo de vida da bateria é maior, com o aparelho transmitindo apenas o som, ele «ouvirá» a CPI, deitado em sua cama, na cela de 5 metros por 4 . 
 A imprensa australiana dedicou espaço ao fracasso da Austrália, quarta no Mundial e que prometia uma melhor colocação . 
 Mas teve elogio para as brasileiras . 
 A manchete da primeira página do «Sidney Morning Herald» trouxe «Uma superstar se despede com ouro» e uma foto de Hortência comemorando o título . 
  Ladrões `limpam' delegacia no Rio  
  Dez homens invadem delegacia da mulher, roubam armas e fogem em carro de detetive  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Dez homens armados assaltaram na madrugada de ontem a sede da Deam (Delegacia Especial de Atendimento à Mulher), em Nova Iguaçu, Baixada Fluminense, a 40 quilômetros do Rio . 
 Os assaltantes fugiram com três metralhadoras, três escopetas, três pistolas, uma televisão, um aparelho telefônico e com o Chevette do detetive Peterson dos Santos, que estava de plantão . 
 Levaram também munição . 
  Gurus modernos põem o pé na vida real  
  Sem ditar os destinos da humanidade, os «neogurus» influenciam pequenos grupos e valorizam a individualidade  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  GUTO BARRA  
  Free-Lance para a Folha  
 Segundo o dicionário «Aurélio», a palavra guru vem do hindu e significa venerável . 
 Serve também para definir conselheiro, orientador e guia . 
 Hoje em dia, longe da imagem de mestres religiosos comumente associada ao tema, os gurus modernos estão mais perto da vida real . 
 Em termos de áreas de atuação e também de seus ditames, que valorizam mais a individualidade . 
  O QUE DETERMINA A NOVA MP DAS MENSALIDADES  
 Como fazer o cáculo: 
  mensalidade de novembro : URV do dia do pagamento  
 + . 
  Pelas seguradoras  
 Antonio Carlos Almeida, da CPS, é o novo presidente do Sindicato das Empresas de Seguros Privados do Estado de São Paulo . 
  °No ar  
 A linha de cosméticos franceses Beatrice Braun chega ao Brasil pela importadora Via Paris . 
 Esse é o único jogo das oitavas-de-final em que não há atletas suspensos automaticamente pelo segundo cartão amarelo . 
 O suecos vêm satisfeitos pelo empate com o Brasil . 
 «Fizemos um excelente jogo tático . 
 Se tornamos a partida difícil para o Brasil, dá para repetir a dose com qualquer um», diz o técnico Svensson . 
  ERRAMOS  
  Dos gols do Brossa ao bolão de Neve  
  Giorgio Armani vai vestir outra vez a  
  seleção da Itália; a imprensa esportiva na Espanha melhorou muito  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Barcelona  
 Meus amigos, meus inimigos, rolando a bola, rolando a vida, rolando pelas Ramblas . 
 E vendo os golaços do poeta Joan Brossa . 
 Em uma das salas, aperecem retratos de três mulheres presentes em sua vida na época: a ex-mulher Olga Koklova, a amante Marie Therèse Walter e a fotógrafa surrealista Dora Maar . 
 A mostra reuniu 36 quadros . 
 O mais importante deles, e que dá nome ao evento, foi emprestado pela Tate Gallery, de Londres . 
  Orquestra Jazz Sinfônica desagrada Joe Zawinul em peça sobre Danúbio  
  Do enviado especial a Campos do Jordão  
 Sempre pesa sobre a Orquestra Jazz Sinfônica a suspeita de que não se trata de um conjunto fixo, mas de uma corporação em que todo músico é bem-vindo e todo erro tolerado . 
 Um sindicato do crime sonoro sustentado pelo Estado . 
 Mas como os instrumentistas brasileiros não abrem a boca e, «noblesse oblige», só dirigem elogios à OJS, ela segue incólume a perpetrar os sons mais esquisitos . 
 Na última sexta-feira, num dos últimos concertos do 25º Festival de Inverno de Campos do Jordão, repetiu os tropeços que a tornaram tão elogiada . 
 Isso aconteceria, de acordo com exemplo citado por Lula e Dirceu, a partir do desmantelamento de cartéis (acordo entre grandes empresas para controlar um determinado setor do mercado) e mudanças no modelo de cobrança de impostos . 
 «Os grandes sonegam mais e todos pagam por isso», disse o candidato à Presidência . 
  Fuga  
 Um último tiro atravessou a perna esquerda do montador Almir Carvalho, 63, e se alojou em sua perna direita . 
 O trem parou na estação e o assassino fugiu, descendo do vagão com outros passageiros, que tiraram o corpo de Souza do trem . 
 Santos foi levado pela Polícia Militar para o pronto-socorro do Hospital Ermelino Matarazzo, onde morreu . 
 Os policiais também socorreram Carvalho, que foi internado no pronto-socorro do Hospital Tatuapé . 
  PUC inicia amanhã período de inscrições  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 A PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) inicia amanhã o período de inscrições para o vestibular 95, que se estende até 27 de novembro . 
 O vestibular traz este ano uma mudança inédita em grandes provas: o candidato não precisa optar por cursos da mesma unidade, área ou carreira, como ainda acontece em exames como o da Fuvest . 
 Há outras novidades (leia quadro) . 
  Lojas vendem camisolões e lençóis de flanela para o frio  
  Da Reportagem Local  
 Como as pessoas dormem mais no inverno, aproveite a oportunidade para 'esquentar' sua cama com pijamas, camisolas e lençóis de flanela . 
 Camisolões, robes e pantufas, todos em flanela, podem ser encontrados na Pijamah Emporio, no Jardim Paulistano . 
 Na conversão dos salários à URV, o trabalhador poderá optar pela média dos últimos quatro ou 12 meses . 
 Vale a maior média apurada . 
 As perdas salariais serão o resultado da diferença, em URV, do salário convertido pela MP e do salário negociado na última data-base, convertido para a URV do dia do pagamento . 
 Talvez o melhor exemplo desta transição seja o Potsdamer Platz, que já foi o cruzamento viário mais cheio da Europa . 
 Devastado pelos bombardeios da Segunda Guerra Mundial, transformou-se até poucos anos atrás num imenso terreno baldio, parte da fortemente vigiada «faixa da morte» que separava o lado oriental do ocidental . 
  Gramado nos EUA prejudica a seleção  
  Campos precisam ser molhados  
  Dos enviados especiais  
  A comissão técnica da seleção brasileira considera a grama dos estádios norte-americanos muito seca e pode solicitar que os gramados sejam molhados antes dos jogos do Brasil  
 A informação foi dada pelo preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 Segundo ele, os problemas com a grama foram notados nos treinos em Santa Clara e no jogo contra o Canadá, no domingo passado . 
 «Para os nossos jogadores, acostumados a conduzir a bola e a dar passos curtos, isso é muito ruim . 
 A bola não desliza . 
 Parece que enrosca na grama», diz Moraci . 
 Hue -- Um simples acordo de cúpula, como o de 1972, não basta . 
 Aliás, ele fracassou: o PS voltou atrás, adotou uma política de austeridade típica da direita, a situação dos franceses piorou e a direita voltou ao poder . 
 Propomos um grande debate, que chamamos de Pacto Unitário pelo Progresso . 
 Folha -- O desemprego na Europa parece insolúvel no curto prazo . 
 Qual é a sua proposta? 
  Desembargador recebe proteção  
  Do enviado especial  
 O desembargador Antonio Carlos Amorim recebeu segurança especial durante sua visita à capital italiana . 
 Ele esteve hospedado na residência oficial do comandante geral dos «carabinieri» (PM italiana) e esteve continuamente acompanhado por guarda-costas e batedores . 
 «Achei desnecessária essa proteção policial, mas me disseram que isso é comum na Itália», afirmou Amorim . 
 Juízes e comandantes policiais italianos recebem normalmente proteção extraordinária por causa das constantes ameaças da Máfia . 
 Muitos deles vivem em verdadeiras fortalezas . 
 Em um distante segundo lugar, com 11% da preferência, está o atacante Bebeto . 
 O volante Mauro Silva, os zagueiros Márcio Santos e Aldair e o volante Dunga aparecem em seguida na lista . 
 A opção mais veloz pela esquerda é Bryan Roy (11, Foggia, Itália) . 
 O goleiro Ed de Goey (1, Feyenoord) é bom . 
 A defesa tem falhado bastante nas bolas aéreas . 
 Haverá também uma bela batalha de torcidas . 
 A da Holanda, como a brasileira, é alegre, se fantasia e gosta de cantar a marcha triunfal da ópera «Aída» . 
  Escolha começa em evento anual  
  Free-lance para a Folha  
 A consultoria Price Waterhouse recolhe 7.000 currículos por ano de interessados em participar de seu programa de trainees . 
 Segundo Adair Barhum, 33, gerente de recursos humanos, 80% provêm da Feira de Recrutamento Universitário, evento anual em São Paulo e no Rio . 
 A seleção é concorrida . 
 «Chamamos 1.000 pessoas para 130 vagas.» 
 VEJA COMO NEGOCIAR UMA TAREFA COM SEU CHEFE SEM PARECER PREGUIÇOSO OU ALHEIO... 
 Seu chefe quer que você se envolva em um projeto... 
  Modernistas estão aqui  
 A primavera é uma estação muito modern(ist)a em Viena . 
 Kokoschka, Chagall e Picasso são temas de retrospectivas separadas aqui, a partir da semana que vem . 
 Esse trio profano também integra uma mostra de obras-primas do século 20 que será exposta aqui . 
 Kokoschka foi um dos expressionistas pioneiros . 
 Ele costumava visitar o antro pessoal do tio Dave nesta cidade, o Café Central, que lembra uma catedral . 
 Sua exposição começa no dia 2 de março, na Albertina, e vai até 23 de maio . 
 Dá tempo de você dar um pulo aqui e aprender alguma coisa, Joãozinho . 
 A mostra contém principalmente desenhos e aquarelas . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 «Podemos até decidir pela sua reintegração», comentou o vice-presidente Serafim Del Grande . 
 O dirigente disse que Edmundo não vai disputar o torneio em que o time participa com Santos, Parma e Lazio, no fim-de-semana . 
 Confesso que lavei a alma justamente com as cenas mais didáticas . 
 Como aquela em que Hanks, o contaminado, segura um bebê no colo e outra, em que o advogado que tem nojo de gays é cantado por um homem . 
 Fiquei imaginando o impacto dessa cena nos minimiolos dos «red necks» do meio-oeste americano . 
 Mas o que mais arrepia no filme é a música «Streets of Philadelphia», de Bruce Springsteen . 
 Na letra, ele se coloca como portador do vírus . 
 Sinta a barra: 
 «Podia ouvir o sangue preto nas veias; andei mil milhas para mudar de pele; nenhum anjo irá me saudar, então me receba irmão com seu beijo sem fé» . 
 Ufa! 
  Tutti-frutti  
 Responde pelo nome de Cássia Lara a nova sensação entre as modettes . 
 A nova belle tem 14 anos, é da Elite e vai surgir em fotos de Bob Wolfenson que divide com J.R. Duran a nova campanha da Melissa . 
 Em Nápoles, o secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, disse que os ataques são necessários para garantir a segurança das forças da ONU na Bósnia . 
 Os sérvios-bósnios poderão desencadear uma guerra total contra a ONU por causa dos ataques, afirmou Jovan Zametica, porta-voz do líder Radovan Karadzic . 
 «Beijo 2348/72», em cartaz no CineSesc, tem uma graça, um frescor, uma inocência quase clássica . 
 É uma comédia encantadora, mesmo nas bobagens que contém . 
 Baseia-se num fato real: da década de 70, um operário foi despedido da fábrica por ter beijado uma colega . 
 O fato em si já é ridículo . 
 A partir dessa idéia, compôs-se um filme levíssimo, uma sequência de simpáticas palhaçadas, vividas genialmente por Chiquinho Brandão e Fernanda Torres . 
 Mas, de acordo com os planos da Volks, o Gol vai completar 94 como líder de mercado pelo oitavo ano consecutivo . 
 «O Uno só chegou perto do Gol em setembro por causa da greve», explica Luiz Muraca, gerente de Planejamento e Marketing da montadora . 
  ANFAVEA ACEITA CONVERSÃO PELA MÉDIA  
  (Das Sucursais)  
 O presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), Luiz Adelar Scheuer, disse ontem que a indústria automobilística está disposta a converter os seus preços pela média na implantação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ele acredita que a conversão de todos os preços pela média é possível, desde que o governo dê o exemplo e utilize o mesmo critério para impostos, tarifas e preços públicos . 
 No caso dos impostos, defende Scheuer, é preciso considerar o prazo médio para recolhimento . 
 Recentemente, o prazo de recolhimento do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), por exemplo, foi reduzido de 15 para 5 dias, aumentando o custo real representado pelo imposto . 
  URV pode ser usada para conversão dos contratos  
  Valor diário será fixado pelo Banco Central, segundo o governo  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Tudo que se sabe até agora é que a conversão dos aluguéis de cruzeiros reais para URV (Unidade Real de Valor) será voluntária . 
 Isso significa que só poderá ser feita através de acordo entre inquilino e proprietário . 
 É possível que a URV seja criada já em fevereiro, mas o governo pretende que sua utilização seja gradual . 
 O governo anunciará quando a URV poderá ser utilizada para contratos de aluguel . 
 Ainda não há data prevista para isso . 
 Enquanto aguardam, inquilinos e proprietários podem se preparar aprendendo o que é a URV . 
 Eis alguns pontos básicos: 
  VEJA COMO FICOU O GRID DO GP DA INGLATERRA  
 1º . 
 2º . 
  Preço alto, inflação baixa  
  DEMIAN FIOCCA  
 A experiência dos planos econômicos passados pode criar a expectativa de que a inflação tenha em julho uma queda brusca e depois volte a subir mês a mês . 
 Mas não é isso o que provavelmente ocorrerá . 
 Mantido o atual desenho do plano, a inflação de um mês não será automaticamente compensada no mês seguinte . 
 Pois salários, tarifas públicas e a taxa de câmbio ficarão praticamente fixos . 
 Pelo PT, foram eleitos, entre outros, Raul Pont (ligado aos professores) e Adão Pretto (trabalhadores rurais) . 
 O mesmo ocorreu em outros Estados . 
 Outros indicadores mostram o enfraquecimento da esquerda tucana . 
 Durante o Congresso constituinte, a bancada do PSDB se alinhava com as posições do PT . 
 Folha -- Que diferença marcante existe entre Hartley e os outros cineastas americanos com os quais você trabalhou? 
 Ele me parece bem mais europeizado que os outros, não? 
 Isabelle -- Sem dúvida . 
 Mas Michael Cimino também tinha um jeito, digamos, europeu de encarar o cinema . 
 Embora fosse uma superprodução hollywoodiana em matéria de recursos, «O Portal do Paraíso» em quase nada se parecia com um filme americano do ponto de vista da «mise-en-scène» e da concepção do roteiro . 
  Marketing apenas engatinha no futebol  
  Falta inteligência e profissionalismo a patrocinador e clube, que desperdiçam dinheiro e talentos, como Viola  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Marketing esportivo no Brasil é assim . 
 O cameraman de uma rede de TV vem e conversa ao pé do ouvido do jogador . 
 O jogador responde: 
 «Mas eu estou sem o boné» . 
 O câmera: 
 «Tenta arranjar um» . 
 O jogador pensa um pouco: 
 «Não precisa» . 
 Tira a jaqueta e aponta para a griffe marginal (não é a do clube) estampada no peito da camisa . 
 E por um preço módico, a tal griffe consegue veicular seu logo em rede nacional de TV . 
 O que é Kalunga? 
 Fácil, patrocinadora do Corinthians . 
 Mas o que faz a Kalunga? 
 Quem nunca passou na porta não saberá responder . 
 É uma atacadista de material para escritório . 
 Graças a um acordo de bastidores, acontece um dos maiores desperdícios de espaço publicitário do país . 
  Al Gore vai encontrar premiê da Irlanda  
 O vice-presidente dos EUA, Al Gore, vai a Irlanda na próxima semana e pretende encontrar o primeiro-ministro Albert Reynolds . 
 Um assessor de Gore disse que o governo irlandês solicitou o encontro após o anúncio de cessar-fogo feito pelo Exército Republicano Irlandês (IRA) . 
  Quatro morrem em conflito no Iêmen  
 Quatro pessoas morreram ontem em conflitos entre fundamentalistas islâmicos e forças de segurança em Áden (Iêmen do Sul) . 
 Dois dos mortos faziam parte de um grupo armado que tentava controlar a cidade desde sexta-feira, trocando tiros com a polícia . 
  EUA enviam soldados à República Dominicana  
 Um destacamento de 18 soldados norte-americanos chegou ontem à República Dominicana para vigiar na fronteira o embargo imposto pela ONU ao Haiti . 
 Jornalistas de todo o mundo, que não conseguem bancar os gastos, estão pedindo ajuda para suas embaixadas . 
 O fato é que, no Haiti, cada dia de trabalho jornalístico não custa menos de US$ 300 . 
 Os comerciantes evitam trocar dólares . 
 Joseph Saint Louis, dono de hotel na cidade alta de Petyon Ville, negava-se a trocar dinheiro até dois dias após a invasão . 
 Folha Qual é o risco que a mulher corre usando Cytotec? 
 Faundes O principal problema é que ela tenha uma hemorragia, mas é raro . 
 Mas, quando Paolo Rossi abriu o placar no estádio de Sarriá, no quinto minuto de jogo, a torcida percebeu que aquele jogo seria diferente . 
 Sócrates empatou aos 12min; Rossi fez 2 a 1 aos 25 min. Falcão empatou aos 23 min do segundo tempo; Rossi fez 3 a 2 a 15 minutos do fim da partida . 
 Joey, mais falante que o costume, dedicou «Blitzkrieg Bop» à Ayrton Senna . 
 Mas só faltou Ramones erguer a bandeira brasileira, porque recebeu o primeiro disco de ouro de sua carreira no Brasil . 
 Verde e amarelo de fato foi o bom show do Inocentes, que abriu a noite . 
 Com a volta de Calegari, o baixista original, a banda retomou a veia punk de 82 . 
 O acúmulo de tarefas é um falso problema . 
 Não existiria se não fosse a tradicional aversão de boa parte dos parlamentares ao trabalho ou, pelo menos, a um ritmo de trabalho compatível com suas responsabilidades . 
 Afinal, pelo menos num momento excepcional como o de hoje, em que se encontram nas mãos de deputados e senadores decisões de enorme importância, seria de se esperar um comparecimento maciço e sistemático . 
 Nem assim . 
 Outro problema é o avanço do calendário eleitoral, que já começa a gerar gritantes distorções de prioridades, nefastas para a reforma da Carta . 
 É assim que questões menores, mas de interesse direto para muitos políticos, como o casuísmo indecente da proposta de redução do prazo de desincompatibilização já para este ano, têm sobrepujado temas muito mais relevantes . 
 Ocorre porém que o tempo e o prazo da revisão que se encerra em 31 de maio avança inexorável . 
 É preciso que o Legislativo supere a sua notória abulia e comece urgentemente a dedicar à revisão a atenção e o empenho que ela requer . 
 Afinal, basta uma agenda mínima de mudanças, enxuta, mas criteriosa, para melhorar sensivelmente a Constituição . 
 E é obrigação mínima do Congresso dar ao país um cenário que torne pelo menos possível uma estabilização definitiva da economia e uma retomada sustentada do crescimento . 
  pág.1-6  
 Brizola -- Visitou feira agropecuária em Barreiras (BA) e se encontrou com João Durval Carneiro, candidato da coligação PDT-PMN ao governo da Bahia . 
 Disse que o «carnaval de dinheiro» nas eleições causará inquietação nos quartéis . 
 Que os partidos que disputam a Presidência da República caiam na real antes que caia o real e deixem de se iludir com esses tiros monetários de curto alcance . 
 O que importa inclusive para quem pensa eleitoralmente a longo prazo são mudanças de cultura, reformas gerenciais, projetos que apresentem resultados concretos em direção à modernização da economia e das instituições, à busca da qualidade, ao disciplinamento do Estado . 
 Bau coleciona discos de MPB . 
 «Meus favoritos são Toco Preto, Waldir Azevedo e Paulinho da Viola», comenta . 
 Esteve no Brasil há dois anos . 
 No último ano, acompanhou Cesaria na temporada do Olympia, em Paris . 
 Bau inclui em seu show as mornas de B. Leza, suas preferidas . 
 Lima lamenta a aculturação por que passa o pop cabo-verdiano . 
 Aponta a influência do «zuk» da Martinica . 
 «Hoje há coladeiras que não passam de zuk disfarçado», denuncia . 
 Para ele, o contato com o Brasil vai ajudar a revitalizar a música do Cabo Verde . 
 «O som dos Tubarões é 70% dançante . 
 Queremos fazer uma festa para os brasileiros» . 
  Guarda Belo  
 Pelo menos um amigo de plantão Fernando Collor vai encontrar em sua temporada de champagne Cristal em Paris . 
 * . 
 Trata-se do empresário Carlos Eduardo Salem, um dos fiéis escudeiros dos tempos de campanha em São Paulo . 
 Segundo ele, as corporações e grupos de interesse são mais fortes do que os partidos no Congresso . 
 O deputado disse que o governo deve «ter um limite» na busca de um consenso em torno de suas propostas . 
 O sociólogo Luciano Martins, um dos coordenadores do programa de governo de FHC, disse que a fragilidade dos partidos obrigará FHC a praticar o que chamou de «geometria variável» . 
 Folha -- É dos seus preferidos ou não? 
 Niemeyer -- Não, prefiro a praça dos Três Poderes, prefiro a Catedral . 
  Exercícios e pouco sal controlam hipertensão  
 Especialistas de doze países reunidos na sede da OMS destacaram a prevenção da hipertensão arterial (pressão acima de 14 para a máxima e acima de 9,5 para a mínima) como fundamental para prevenir doenças do coração e derrames cerebrais . 
 Na oportunidade, ressaltaram que a prevenção pode ser feita através do controle do excesso de peso, exercícios físicos adequados para a idade e do consumo moderado de sal e álcool . 
  Doença se caracteriza por fragilidade óssea  
 A osteoporose é uma doença caracterizada por fragilidade óssea, com grande risco de fraturas, associada frequentemente à fase pós-menopausa . 
 O tratamento proposto para as mulheres nesta situação, por muitos especialistas, tem sido o da terapêutica hormonal substitutiva (THS) . 
 Alguns médicos, entretanto, se opõem a este tratamento por considerar os riscos maiores que os benefícios para as pacientes . 
  Relatório da OMS analisa osteoporose  
 A OMS lançou recentemente o Relatório Técnico nº 843, intitulado «Avaliação do risco de fratura e sua aplicação no diagnóstico da osteoporose pós-menopausa», que analisa os avanços no diagnóstico, tratamento e conduta em relação à doença, que nos últimos anos vem se tornando um problema de saúde pública . 
 O relatório poderá ser adquirido, no Brasil, na Bireme, rua Botucatu, 862, Caixa Postal 20381, CEP 04023, São Paulo . 
 Prefira pessoas de outros Estados que, devido à distância, ficam mais na república, e procuram transformá-la no mais próximo de uma verdadeira casa; morei com pernambucanos, que garantiam um lugar para passar as férias, mineiros, mestres na cozinha e na boa conversa, e brasilienses, especialistas no exercício da perversão juvenil . 
 Homem com homem? 
 Zona, desorganização, banheiro sujo, um mesmo assunto («mulheres»), muita cueca jogada, e nada na geladeira, a não ser aquela frigideira encardida que ninguém se atreve . 
 Outro ponto atacado por José e Maria diz respeito à perda salarial . 
 Segundo Aloizio, houve perdas . 
 Segundo eles, não . 
 Citam os salários da Fiesp, que cresceram 9,9% (deflator Fipe) entre a média novembro/fevereiro e maio . 
 Já no Rio, a Firjan aponta para um modesto crescimento de 0,9% (deflator IPC-RJ da FGV) . 
 Mas esses dados referem-se apenas ao período anterior à aceleração dos preços em junho . 
 Temos em junho e julho uma inflação em real de 11% (Fipe), que come os ganhos salariais . 
 No caso da Firjan, certamente haverá perdas . 
 Segundo a teoria de Mme. de Staël, brasileiros, seríamos portanto espíritos medíocres (em comparação com os espíritos sublimes, inquietos, filosóficos) que se sentem em geral bastante satisfeitos com a vida como ela é: «eles complementam, por assim dizer, sua existência, suprindo o que ainda pode lhes faltar, com ilusões da vaidade.» 
 Apaixonada por um germânico, o embaixador da Suécia na França, barão de Staël-Holstein, Mme. de Staël sacrificou sua nacionalidade por amor à Alemanha . 
 Seu livro «Da Alemanha» foi considerado antifrancês por Napoleão, que mandou queimar toda a primeira edição . 
  Oferta é de 2.600 imóveis em SP  
  Da Reportagem Local  
 A cidade de São Paulo continua com uma oferta escassa de imóveis para alugar . 
 No mês de agosto, apenas cerca de 2.600 unidades estavam disponíveis para locação . 
 A estimativa é da Aabic-SP (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Pela primeira vez na história das Copas do Mundo os atletas terão seus nomes escritos na parte de trás das camisas . 
 Uma idéia norte-americana, que ajuda os fãs a reconhecerem os jogadores em campo ou pela TV . 
 Como há dois Ronaldos na seleção o outro é o atacante do Cruzeiro, de 17 anos, a CBF havia cogitado de aplicar o nome «Ronaldão» na camiseta do zagueiro . 
 O nome e a marca da cadeia de fast food Big Boy veio da figura de um garoto gordo e guloso, fanático por hambúrguer duplo, que frequentava a primeira lanchonete da rede, nos anos 30 . 
 De lá para cá, o símbolo sofreu pequenos retoques e continua mais popular do que nunca (há alguns anos os clientes da BB se uniram num protesto contra a idéia de se mudar a imagem do garoto) . 
 Ah, sim . 
 É verdade de que existiu mesmo um Tio Ben (o Uncle Ben) . 
 Só que não foi aquele simpático coroa perpetuado nas embalagens do arroz . 
 O rosto pertence a Frank Boyd, maitre de um restaurante de Chicago . 
 Ele posou em 1946 para a Converted Rice Inc. porque o dono da empresa gostava de Boyd e muito mais dos pratos de arroz que ele servia . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 No segundo tempo, o jogo não se alterou . 
 O Palmeiras ia rápido ao ataque e a Lazio se enrolava . 
 Aos 27min, César Sampaio roubou a bola no meio-campo e lançou Edílson . 
 Ele avançou, driblou o goleiro Orsi e tocou para as redes . 
 Aos 36min, em jogada parecida, Edílson fez 3 x 0 . 
  (MD)  
  Aristides quer adiar posse de deputados de SP  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira Alvarenga, pediu ao STF (Supremo Tribunal Federal) o adiamento de 1º de janeiro para 15 de março da posse dos deputados estaduais de São Paulo eleitos em 3 de outubro . 
 A medida é defendida principalmente por deputados paulistas não-reeleitos . 
 Se o pedido for acatado no STF, eles prorrogarão seus mandatos em dois meses e meio . 
 Atualmente são impressos 260 milhões de bilhetes por mês . 
 Com o novo modelo, o número cai para 80 milhões . 
 A tarifa em vigor (CR$ 870,00) é paga, por exemplo, com cinco vales de valores faciais diferentes: CR$ 500,00, CR$ 200,00, CR$ 100,00, CR$ 50,00 e CR$ 20,00 . 
 A adoção de um novo modelo cumpre também sentença da Justiça . 
 Em ação impetrada pelo Ministério Público, que acatou representação do vereador Marcos Mendonça (PSDB), a 7ª Câmara Cível determinou em dezembro de 93 que os vales não fossem mais comercializados com valores faciais . 
 Quinze anos depois, Mário Carneiro, 64, fotógrafo do filme, recoloca o problema . 
 Que direito tem a Justiça de banir uma obra de arte? 
 Até que ponto pode a família controlar a imagem de uma figura pública? 
 Carneiro pretende iniciar um movimento que reabra o diálogo com a família e termine com a liberação do filme . 
 Na primeira quinzena de novembro, os números do SPC, que refletem os negócios no crediário, já mostravam alta de 20,5% sobre igual período de 1993 . 
 Além da retomada do crediário com prazos mais longos por boa parte das lojas, explica o economista, a entrada do 13º salário deve dar fôlego às vendas . 
 A «Voici» atribui as informações publicadas ao livro de Andrew Morton, «Diana: Her New Life» (Diana: Sua Nova Vida), com lançamento previsto para o próximo dia 8 . 
 A editora Michael O'Mara, responsável pelo livro de Morton, disse que nem tudo o que a revista publicou saiu da obra . 
 O presidente da entidade, Alkindar de Toledo Ramos, acha que a situação só melhoraria se o setor conseguisse compatibilizar prazos . 
 Em outras palavras, as financeiras querem aplicações de prazo mais longo, mais próximo da duração dos empréstimos . 
 Isso representaria, por exemplo, a volta da caderneta de poupança trimestral . 
 Em 93, ele foi o automóvel mais vendido (360 mil unidades) nos EUA, derrotando os japoneses o Honda Accord (330 mil) e Toyota Camry (299 mil) . 
 «Queremos mostrar que agora o consumidor brasileiro tem à disposição um produto que superou os japoneses e é campeão de vendas no mercado mais exigente», explica Frank Pflaumer, diretor de atendimento da Salles . 
 Em sua primeira e única aparição no horário eleitoral gratuito, em 2 de agosto, ele não citou o nome de Quércia e fez um discurso favorável ao Plano Real . 
 Santos afirmou que na semana passada recebeu telefonema pedindo para regravar o programa . 
 «Não vou regravar nada», disse . 
 DEMING: W. Edward Deming, estatístico norte-americano que ajudou na recuperação da indústria japonesa . 
 Introduziu sua teoria sobre Qualidade Total no Japão, a partir de 1950 . 
 Prêmio Anual de Qualidade no Japão . 
 CONSULTOR: Profissional capacitado a facilitar a introdução, nas organizações, dos conceitos, princípios, métodos e atitudes relacionados com a Qualidade Total . 
 O princípio que norteou o artigo 23, explica Magano, foi o de evitar que, no acerto das contas, seja deduzido um valor em cruzeiros reais que se torna inexpressivo . 
 No mesmo exemplo, se os CR$ 256.953 fossem convertidos em URV no dia 25 de março, e não na data do pagamento em fevereiro, resultariam em apenas 297,35 URVs . 
 Aí, a empresa é que teria de pagar uma diferença de salário já integralmente antecipado . 
 A IOB-Informações Objetivas orienta que, na hipótese de surgirem «diferenças» em URV contra o funcionário, simplesmente sejam desprezadas pela empresa . 
 Para se inscrever na corrida é necessário levar um quilo de alimento não perecível a um destes locais: Quartel General do Comando Militar Sudeste (av . 
 Sargento Mário Kozel Filho, 222, Paraíso, zona oeste), entre 7h e 17h e amanhã entre 7h e 9h; portões 6 e 10 do parque Ibirapuera ou ginásio Mauro Pinheiro, rua Abílio Soares, 1.300 (Paraíso) nos três últimos locais as inscrições são só até hoje, de 8h às 17h . 
 Os alimentos serão distribuídos em bairros de Osasco (Grande São Paulo), onde há um quartel . 
 Esperam-se mil inscritos no total . 
  Secretário diz que vai fazer nova licitação para aluguel de 82 carros  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 O secretário do Bem-Estar Social, Adail Vettorazzo, afirmou que até o final do mês deverá ser feita nova licitação para o aluguel de 82 carros para uso da secretaria . 
 O contrato atual foi feito em 1991 e terminaria no ano que vem . 
 Manchevski -- Sim e não . 
 Deveria ter ajudado, mas não contribuiu muito pois eu levantei o dinheiro na Europa, e como é um filme de arte, o pessoal que trabalha neste círculo tem uma opinião bem negativa sobre a MTV . 
 Folha -- O filme possui uma narrativa bem amarrada . 
 Você teve que alterá-la em função das condições de produção? 
 A argumentação de Dupeyrat foi considerada «insuficiente e insensata» pela maioria da comissão . 
 «Foi um equívoco baseado em mentiras contadas no Palácio do Planalto», disse o deputado Moroni Torgan (PSDB-CE) . 
 Entre os deputados havia revolta e temor . 
 Isso porque na tarde de terça-feira o presidente Itamar Franco havia dito a parlamentares que não usaria o Exército e o fez numa ação de madrugada . 
 Folha -- Como isso funcionaria na prática? 
 Gerdau -- Seria simplesmente o resultado de um acordo para passar para leis ordinárias a discussão da Previdência Social e da reforma tributária . 
 A Constituição, aliás, deveria ser apenas de princípios e de regras gerais, o que evitaria o tumulto que hoje vivemos . 
 Outros candidatos são o líder do Congresso Nacional Africano (CNA) . 
 Nelson Mandela (considerado o favorito para a Presidência), e o atual presidente, Frederik, 57, africâner (descendente de holandeses), dividiram o Prêmio Nobel da Paz de 1993 . 
 Ele inciaram o acordo pelo fim do apartheid e por um África do Sul democrática . 
 Soares ressaltou que a impunidade é ainda maior, já que muitos dos acusados pelos crimes que chegaram à Justiça não chegaram a ser condenados . 
 A maioria 65% dos casos que chegaram à Justiça refere-se a homicídios classificados como «interpessoais»: ocorridos a partir de brigas de casais ou de vizinhos ou mesmo em consequência de discussões no trânsito . 
 «A Câmara não tem, no momento, condições políticas de me julgar com isenção . 
 O relator já anunciou a entrega de seu relatório com o veredicto da condenação», afirmou Correia . 
 Em discurso ontem à tarde na tribuna, Genebaldo acusou a Câmara de realizar um julgamento de «cartas marcadas» para recuperar a imagem pública da instituição depois das críticas feitas por causa do aumento dos próprios salários . 
 O Conselho é formado pelos 12 ministros de cada país e de cada área (por exemplo, o Conselho dos Negócios Estrangeiros reúne os 12 ministros da área) . 
 O Parlamento não tinha muitos poderes até o Tratado de Maastricht, que entrou em vigor em 1º de novembro de 1993 . 
  Brasil tenta 1º lugar do grupo  
  O técnico Parreira diz que «não saberia» pedir para time só empatar hoje contra a Suécia  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Detroit  
 A seleção brasileira de futebol tenta hoje garantir a primeira colocação no grupo B em jogo contra a equipe da Suécia, às 17h (horário do Brasil), em Detroit, norte dos Estados Unidos . 
 O Brasil tem seis pontos ganhos e a Suécia tem quatro . 
 Os outros times no grupo, Camarões e Rússia, têm um e zero pontos, respectivamente . 
 Como no «show business», é preciso variar sempre o espetáculo . 
 Com a arrecadação em queda, os clubes italianos temem arriscar em nomes desconhecidos . 
  Seleção masculina chega amanhã em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores da seleção brasileira masculina de vôlei desembarcam amanhã de manhã em São Paulo, mas vão ter apenas algumas horas de folga . 
 À noite, o time se apresenta ao técnico José Roberto Guimarães no Centro de Treinamento de Barueri (27 km a oeste de São Paulo), onde retoma a partir de quarta-feira os treinos físicos e táticos em dois períodos . 
 Uma das maiores atrações são os membros da nova polícia palestina, muito requisitados para aparecer em fotografias . 
 Jericó é considerada uma das cidades mais antigas do mundo, com cerca de 9.000 anos . 
 Os quercistas acusam Fleury de ser o responsável pela crise entre as duas campanhas . 
 Segundo eles, o governador quer eleger sozinho o sucessor . 
 Fleury nega as divergências . 
 Afirma que está trabalhando para Quércia . 
  Críticas a Itamar  
 Quércia disse ontem que o governo Itamar Franco é fraco e que não será capaz de pôr em prática a lei antitruste . 
 «A lei é boa, mas esse governo jamais vai aplicá-la» . 
 Os mais de 500 quilos de documentos correspondem à quebra de sigilo bancário de 82 pessoas e 42 empresas envolvidas em dois inquéritos conduzidos pela Justiça do Rio . 
 Um, de número 051/93, investiga a ligação do bicho com o tráfico de drogas e corre sob sigilo judicial . 
 Outro, o 678/93, investiga a sonegação fiscal de atividades ligadas a bicheiros . 
  Livro revela zona obscura da vida de Duras  
  A biografia da autora de «O Amante» narra sua experiência na Resistência durante a Ocupação nazista  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 A editora Scritta lança na 13ª Bienal do Livro a biografia «Marguerite Duras -- Uma vida por Escrito», de Frédérique Lebelley . 
 O livro sobre a vida da autora do best seller mundial «O Amante» provocou polêmica na França, onde foi publicado no início do ano . 
 A própria Duras o repudiou violentamente para depois fazer as pazes com sua biógrafa . 
 Perguntado se via algum ponto de semelhança entre o PSDB e o PT, afirmou «os partidos brasileiros todos têm ponto em comum . 
 Que não é contra a miséria? 
 O combate à fome? 
 Quem não percebe que tem que haver mudanças estruturais? 
  Há tantos problemas sérios, que qualquer político que tem a mínima visão das coisas tem pontos de coincidências nesses assuntos»  
 FHC disse que não iria mais dar entrevistas devido à orientação do procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 «Ele disse que eu estou proibido de falar.» 
 O tucano cancelou uma entrevista que daria ontem à noite ao jornalista Boris Casoy, do SBT . 
  Caso O.J. Simpson é a Copa do crime  
  Julgamento do astro em Los Angeles atrai milhares de jornalistas; jurados ganham US$ 5 por dia  
  DAVID DREW ZINGG  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O palco está pronto para a peça começar . 
 Tio Dave procura desesperadamente encontrar algum sentido no processo criminal que é alvo da mais ensandecida supercobertura do século . 
 Não é fácil . 
 O estacionamento atrás do prédio dos Tribunais Criminais de Los Angeles foi dividido para abrigar fileiras e fileiras de furgões de TVs . 
 É a versão criminal da Copa do Mundo-94 . 
 O acordo é como uma credencial que permite ao Brasil acesso a tecnologias mais avançadas . 
 Autorizando inspeções internacionais, o Brasil indica que renuncia às armas nucleares e entra para o grupo de países que merecem a confiança da comunidade internacional . 
 «O acordo é fundamental para a política externa brasileira e para a cooperação tecnológica com os países avançados», afirmou o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim . 
 Ele viaja no próximo dia 20 à Alemanha e contava com a aprovação do acordo para conseguir uma boa negociação com o governo alemão . 
 O presidente Itamar Franco vai sancionar a ratificação do acordo antes da viagem de Amorim . 
 Nos bairros das zonas sul e oeste, o abastecimento é suspenso por um período mínimo de 36 horas, Na zona leste, o corte dura pelo menos 24 horas . 
 Atividades que consumam muita água como lavar carros, calçadas e molhar o jardim devem ser suspensas . 
  Paraná 3  
 A Secretaria de Agricultura do Paraná repassou US$ 1,5 milhão para a construção de 105 abatedouros municipais . 
 O chefe do Serviço de Inspeção para Produtos de Origem Animal da secretaria, Renato Miró, disse que o objetivo é reduzir a carne clandestina . 
  Paraná 4  
 Uma pesquisa feita pela Secretaria Municipal de Saúde de Curitiba constatou que 12% dos 8.170 pessoas pesquisadas correm o risco de adquirir diabetes . 
 O objetivo da pesquisa foi alertar a população sobre a doença e incentivar a procura de um médico . 
 Diz também que é necessário usar apenas regras fáceis de serem aplicadas em qualquer partida . 
 Desde a criação das regras, as mudanças se ativeram a detalhes . 
 Na década de 60, surgiram as substituições e os cartões . 
 Nos anos 90, houve mais mudanças . 
 A Fenaban, entretanto, se nega a negociar, alegando a fase de transição que vive a economia . 
  Ruído na linha  
 A AT&T enfrenta sérios problemas em dois dos maiores mercados mundiais . 
  Promotor denuncia sete pessoas por crime  
  Da Reportagem Local  
 Esta é a cronologia do caso: 
 6 de abril de 1992 -- É sequestrado o menino Evandro Ramos Caetano . 
 No novo programa que estréia aos sábados, a nave em que costuma aterrissar no palco hit de seus cenários será substituta por um castelo de cristal . 
  Surubim  
 Para criar o logotipo que comemora ano que vem o centenário do Tratado de Amizade, Comércio e Navegação, o Japão requisitou os serviços de um representante de além-mar . 
 Manabu Mabe foi o escolhido . 
  Exército usa mil homens para cercar favelas  
  No Rio, militares ocupam acessos ao Complexo do Alemão, onde se concentra o maior comércio de drogas da cidade  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Na maior operação realizada até agora, cerca de 1.000 soldados do Exército ocuparam ontem todos os acessos das favelas que compõem o Complexo do Alemão (zona norte do Rio) . 
 A área é considerada um dos pontos onde há maior comércio de drogas na cidade . 
 Mesmo assim, e ao contrário do Corinthians, que demitiu o técnico Afrânio Riul na primeira derrota, o treinador Fito Neves está prestigiado pela diretoria da Portuguesa . 
 «Fito já sabia que teria um trabalho a longo prazo . 
 Ele tem a nossa confiança», afirmou o diretor de futebol do clube, Fernando Gomes . 
 O técnico se sente tranquilo . 
 «Minha principal preocupação é reestruturar a equipe», disse Fito . 
 As cobranças, porém, já começaram . 
 Para Fernando Gomes, «a Portuguesa é um time grande e tem de estar entre os cinco primeiros do campeonato» . 
 Em relação ao jogo de hoje, o vice-presidente do clube, Elídio Lico, foi mais incisivo: 
 «Eles vão ganhar . 
 Têm a obrigação de ganhar» . 
  Segurando as rédeas  
 O plano FHC deve exigir a manutenção da política de taxas de juros reais positivas para impedir a aceleração do consumo e a especulação com estoques, diz Antoninho Trevisan, na «Trevisan Conjuntura» . 
 Para ele, o êxito no combate à inflação depende da intensidade e do sucesso do ajuste fiscal . 
 É o que importa se o massacre foi no lado do território da Venezuela ou do Brasil, pergunto? 
 Isto seria hipocrisia, pois querem todos acreditar que lá, naquelas lonjuras, vive-se o jogo da terra de ninguém e o que vale é o ouro . 
 E mata-se por ele como foi o massacre dos ianomâmi de Haximu . 
 E vejam só . 
 O sr. Cristaldo ao querer colocar os índios como inimigos mortais da Nação, cita o caso dos índios Waimiri-Atroari, justamente aqueles que nos anos sessenta, vendo suas terras invadidas por interesses de mineradoras, reagiram à invasão matando e morrendo . 
 A morte do sertanista Gilberto Pinto (1974) e seus companheiros «pelos Waimiri» é um mistério . 
 O sertanista foi morto a tiros e os índios Waimiri-Atroari não possuiam e nem sabiam usar armas de fogo . 
 O enterro de Gilberto Pinto, em Manaus, foi feito por policiais militares, numa urna mortuária lacrada, e os familiares de Gilberto tentaram em vão conseguir ver o corpo («Waimiri-Atroari a história que ainda não foi contada», de José Porfirio F. de Carvalho, Edição do Autor, 1982, págs. 85 a/105) . 
 Lembro mais: Tudo isso foi naquela época, a do cerceamento das liberdades de expressão e comunicação . 
 O que aconteceu? 
 Lá está instalada a Paranapanema S/A explorando cassiterita na terra dos Waimiri-Atroari . 
 E lembro ainda mais os txucarramãe tiveram uma história parecida, assediados por fazendeiros . 
 Esse grupo caiapó começou a sentir suas terras encurtando sob seus pés, reagiram, mataram e foram mortos, até ganharem um pedaço de terra no parque do Xingu . 
 O crédito virou subsídio . 
 O Crédit Lyonnais e Ruanda não esperavam a ofensiva da FPR em fevereiro de 93, na qual a guerrilha tomou a plantação de chá de Mulindi . 
 O chá não foi colhido . 
 Quanto à dívida com o Egito, o Crédit Lyonnais por extensão a França é obrigado a arcar com ela . 
 A disposição do governo francês de apoiar Habyarimana militarmente vem de sua determinação de manter credibilidade na África francófona . 
 Desde a independência de Ruanda, em 1962, até o início da guerra, em 1990, o principal parceiro comercial, aliado político e patrono militar do país era a Bélgica . 
 Com o início da guerra, a França assumiu esse papel . 
  5  
 Marco Antônio é internado com traumatismo craniano, esmagamento da face, rompimento do baço e fratura nas vértebras . 
 Ele não resiste aos ferimentos e morre às 11h15 do dia seguinte . 
  6  
 A Justiça decreta prisão preventiva dos 11 acusados um dia depois do crime . 
 Breno Santiago Martins, 22, e M.O.G, 16, fogem . 
 Eles não foram localizados até hoje . 
 O item higiene pessoal foi o que teve a segunda maior alta anual, com 5.092,36%, seguido do grupo educação e cultura, com elevação de 4.986,01%, no mesmo período . 
 Os produtos de limpeza doméstica registram variação anual de 4.940,22% . 
 O ICV, em igual período, teve alta de 4.886,37% . 
  Itamar -- (silêncio)  
 Pergunta -- O sr. ficou decepcionado com ela? 
  Itamar -- (silêncio)  
 Pergunta -- Quando o sr. voltar ao Rio vai se encontrar com ela? 
  Unita boicota reunião sobre paz angolana  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 O ataque do Exército de Angola a Huambo, anteontem, poderá pôr abaixo um ano de negociações de paz entre o governo e a Unita (União Nacional para a Independêncial Total de Angola), em guerra civil há 19 anos . 
 Huambo é a sede da Unita, grupo guerrilheiro que financiado pelos EUA e pela África do Sul, nos anos 80 lutou contra o governo comunista após a independência de Angola em relação a Portugal, em 1975 . 
 Os disquetes são distribuídos com o programa que auxilia os contribuintes no preenchimento da declaração . 
 PARA SABER MAIS: 
 Disque-disquete: Brasília -- (061) 314-2472 a 314-2477; Rio de Janeiro -- (021) 531-0142; Salvador e Curitiba -- 142; São Paulo, Porto Alegre, Fortaleza, São Luís, Teresina, Juazeiro (BA), Imperatriz (MA) e Curitiba -- 146 . 
 Dos entrevistados, 37% apontam o jornal como o veículo que mais tem contribuído para a democracia . 
 Em seguida, aparecem a televisão (com 28%), as revistas (16%), o rádio (14%) e os outdoors (5%) . 
 A pesquisa foi realizada nos meses de maio e junho e foi coordenada por Alexander Berndt, professor titular de marketing político da FEA-USP . 
  Há opções de financiamento a longo prazo  
  É possível comprar um carro ou eletrodoméstico em até 50 meses, mas os riscos para o consumidor são grandes  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Existem no mercado alternativas de financiamento a longo prazo, tanto para eletrodomésticos quanto para veículos, apesar das novas regras de restrição ao crédito . 
 Mas, cuidado . 
 A maior parte delas oferece risco para o consumidor, alerta Pérola Ravina, supervisora da área financeira do Procon-SP . 
 O explosivo usado domingo seria igual ao da bomba que matou o presidente de Sri Lanka Ranasinghe Premadasa, em maio de 1993 . 
 Isso reforça a suspeita de envolvimento da guerrilha separatista Tigres pela Libertação de Tamil Eelam (TLTE), da minoria étnica tâmil, acusada pelas mortes de Gandhi e Premadasa.A TLTE negou qualquer participação . 
  OUTROS CARNAVAIS  
 «Mas se Deus quiser sei que vou voltar/ Se for Carnaval no Bola Preta vou brincar, pois é/ Como um pandeiro na mão, pois é/ Vou puxar muito cordão, pois é/ O Carnaval é bom, pois é.» 
 Dorival Caymmi, compositor, que completa 80 anos no próximo sábado, na letra da canção inédita «Por quê?», hoje na Ilustrada . 
 A Conaf (Comissão Nacional de Árbitros de Futebol) pretende aumentar essa marca . 
 Todos os árbitros receberam a recomendação de aumentar em até quatro minutos cada tempo de jogo . 
 A entidade se baseou em um estudo feito pela Fifa (entidade que rege o futebol mundial), mostrando que cada paralisação durante um jogo leva em média sete segundos . 
  Carro usado valoriza pouco na 1ª quinzena  
  Pesquisa do Datafolha registra que o automóvel usado teve valorização inferior a indicadores financeiros  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa do Datafolha feita na primeira quinzena deste mês indica que a maioria dos modelos de carros usados teve valorização inferior à Ufir, ao dólar paralelo e ao Fundo de Aplicação Financeira, conhecido como Fundão (veja quadro «Oriente-se»ao lado) . 
 As valorizações médias no período, de modelos como Gol S, Escort L, Chevette SE e Uno CS foram respectivamente de 15,9%, 15,5%, 18,3% e 18,2% . 
 A prefeitura afirma que a margem de 15% é necessária para conferir agilidade à administração, que não terá que recorrer à Câmara cada vez que quiser emendar o orçamento . 
 A secretaria que deve ficar com a maior parte do dinheiro é a de Vias Públicas, responsável pelas obras viárias, com 29,5% do total da verba de investimento . 
 Para isso, a Previdência divulga uma tabela com fatores de atualização (ver Roteiro de Índices) . 
 Os fatores já consideram as várias moedas do período de cálculo . 
 Nos últimos 48 meses existiram o cruzeiro, o cruzeiro real, a URV e o real . 
 Multiplicando-se o salário-de-contribuição de cada um dos meses (até 36) pelos respectivos fatores obtém-se o valor em reais no mês de concessão do benefício . 
 Salário de Cr$ 4.780.863,30 em dezembro de 92, por exemplo, resulta em R$ 379,70, se multiplicado por 0,00007942 . 
 A cada mês, toda a série de fatores é alterada porque entra, no final, um novo IPC-r . 
  Futebol  
 No horário do jogo do Brasil pela Copa do Mundo, hoje às 17h, a Cesp (Centrais Energéticas de São Paulo) prevê que o consumo caia, evitando a possibilidade de corte . 
 «O problema é após o jogo, quando o consumo sobe de repente», diz Machado . 
 A lousa eletrônica é um desses produtos . 
 Outros seriam um notebook que aceita escrita a caneta e comandos de voz e um micro de mão funcionando como um «computador celular» . 
 Os princípios de funcionamento desses computadores do futuro podem ser aplicados em outros dispositivos mais prosaicos . 
 Retorno a ele, não por causa do livro «A Curva do Sino» . 
 Acho, como Felinto, que ele não merece todo o barulho que provocou . 
 A confusão só aconteceu porque ele foi lançado com grande senso de marketing . 
 O que me chocou no texto de Felinto foi esta frase: 
 «Não há pior lugar no mundo para um negro hoje do que os EUA.» 
 Ela é injusta e não se baseia em fatos . 
 Os leitores da Folha merecem que seja corrida . 
  «O Viajante» atualiza o mito do incesto  
  O filme de Schlondorff, baseado no livro «Homo Faber», de Max Frisch, encena tragédia existencialista  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Todo o problema do suíço Max Frisch (1911-91) ao escrever «Homo Faber» nos anos 50 e denominá-lo «um relato» consistia em trazer o mito para a atualidade, conseguir criar uma mitologia através do realismo existencialista da época . 
 Embora pareça simples, a adaptação de um livro como esse para o cinema complica ainda mais o problema de criação de uma mitologia hoje . 
 Ele também atribuiu a culpa a Schilis, que teria mandado retirar o estaqueamento antes do prazo, causando o desabamento . 
 Seis pessoas feridas no acidente continuam hospitalizadas ontem . 
 José Domingues, que ficou 12 horas sob os escombros e sofreu fraturas nas pernas, foi operado e passa bem . 
  Boa compra exige negociação  
  Free-lance para a Folha  
 O turista deve ter muita paciência para fazer compras nas quatro cidades imperiais do Marrocos . 
 Dezenas de vendedores ambulantes cercam as pessoas nas ruas e oferecem pulseiras, relógios, colares, brincos, equipamentos eletrônicos, roupas e uma infinidade de outros produtos por preços até 200% acima do valor de mercado . 
 Faz parte da tradição o vendedor xingar até a sua última geração quando se pede abatimento . 
 Continue negociando . 
 Quando ouvir a expressão clássica: 
 «Not for you, not for me» (nem para você, nem para mim), o preço do produto terá caído pela metade . 
 A perspectiva da falta de água para o consumo humano já vem provocando uma revolução no planejamento na Califórnia, uma economia cujos horizontes, antes tidos como ilimitados, hoje esbarram na escassez do recurso água . 
 E não é apenas pela escassez que a água afeta adversamente . 
 Poluída, ela não apenas dificulta a vida humana e afeta a atividade econômica, mas é veículo transmissor de um sem-número de doenças endêmicas e epidêmicas graves o cólera, por exemplo . 
 O Brasil, privilegiado pela abundância natural da água que nos dá uma matriz energética muito favorável 60% da nossa energia é hidráulica, renovável e não-poluente, começa também a sentir os efeitos de equívocos sobre a água . 
 Já pagamos um custo elevado pela recuperação inadiável de cursos d'água, bacias e zonas costeiras . 
 Cubatão, por exemplo, tem hoje capacidade industrial ociosa porque as empresas têm dificuldades em obter água limpa a represa Billings está super poluída . 
  Governo democrático estabiliza economia  
  País enfrentou a hiperinflação, governos militares e golpes de Estado; em 93, a inflação foi menos de 4% ao mês  
  Do enviado especial à Bolívia  
 A Bolívia é um grande mosaico de paisagens americanas . 
 Mas não é «a síntese da Terra», como afirmou o paleontologista francês Alcides D'Orbigny (1802-57) . 
 Essa expressão se desatualizou porque o país, hoje, não tem acesso ao mar . 
 Perdeu-o numa guerra com o Chile, em 1879 . 
 Mas possui desde planícies pantanosas (a 180 metros acima do nível do mar) a picos com mais de 6.000 metros . 
 São eles quem aguentam ver a casa transformada em comitê . 
 Suportam os pais nervosos, eufóricos ou desesperados com resultado de pesquisa . 
 Eduardo, 23, filho do candidato ao governo de São Paulo pelo PMDB, Barros Munhoz, compara a campanha a uma guerra . 
 «É um grupo unido e mobilizado 24 horas por dia em busca de um objetivo concreto.» 
 O Velho Sexpecialista Eletrônico Dave oferece uma lista resumida dos prazeres dos bites eletrônicos disponíveis . 
 The Backroom -- Brooklyn, Nova York . 
 BBS gay e lésbico . 
 Inclui acesso a redes americanas de mensagens chamadas GayCom, StudsNet, DoorNet e FemNet . 
 Bate-papos quentes com possibilidade de marcar encontros off line . 
 Modem: 001-718-951-8256 . 
 Voz: 001-718-951-8998 . 
 Os funcionários me dizem como vêem o processo de qualidade e aproveitam para soltar uns rojões a mais sem nenhum constrangimento . 
 O hábito desse café da manhã mostra em essência o que queremos com um processo de comunicação . 
 Como resultado disso, procuro invadir a privacidade dos meus funcionários para dizer que o processo de qualidade também deve ser incorporado às suas vidas particulares fora da empresa . 
  Coca-Cola  
 As informações desencontradas não param por aí . 
 José Ney Pereira Lança, assessor da presidência da Spal, sustentou que não há problemas no fornecimento de latas para a Coca, e disse não haver motivos para a falta do produto . 
 Compradores dos produtos Coca-Cola de grandes redes de supermercados informaram que a empresa reduziu turnos de trabalho de sua unidade localizada em Jundiaí (SP) e em Santo Amaro, capital . 
 O comentário de Garotinho se referia à declaração do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, de que na próxima semana o governo federal deverá passar a atuar de forma mais rigorosa na repressão ao narcotráfico e ao contrabando de armas no Rio . 
 «A ajuda do governo federal é uma obrigação . 
 Vivemos numa federação . 
 Há um governo central que deve colaborar com os Estados . 
 Só a união de todos pode combater verdadeiramente a violência no Rio», afirmou Garotinho à Folha . 
 A tal ponto que um jornal chileno anunciou assim a chegada da seleção brasileira a Santiago: 
 «Pelé chegou.» 
 Mas vários problemas quase tiraram do Brasil a Copa . 
 O primeiro veio antes mesmo da viagem: o técnico Vicente Feola teve uma infecção renal e não pôde viajar . 
 Aimoré Moreira treinou a equipe . 
 O racionamento provocado pela seca de cinco meses começou no dia 11 de outubro, atingindo metade dos bairros abastecidos pela represa municipal . 
 Segundo o engenheiro da ETA (Estação de Tratamento de Água) Wilson Roberto Fain, 38, o nível da represa está muito baixo e é insuficiente para garantir o abastecimento normal . 
 Um dos principais acusados, o delegado Carlos Alberto Costa que compareceu à Secretaria de Segurança Pública à tarde se recusou a falar com a reportagem . 
 O delegado Francisco Basile citado, porém não acusado pelo comerciante disse: 
 «Não conheço esse Zezinho e não era delegado do Deic quando da apreensão da carga de moletom, em 91.» 
 Segundo Basile, o informante «errou» ao citá-lo . 
 Reportagem do jornal disse que Mozer é portador do HIV, causador da Aids . 
 A hepatite de Mozer não é causada por vírus, de acordo com Pompeu, mas por intoxicação . 
 Chama-se hepatite tóxica . 
 Foi detectada por hemograma . 
 O Uruguai tem nove zonas francas . 
  Mão dupla  
 As consequências do Mercosul para a indústria automobilística do Brasil e da Argentina serão debatidas em Buenos Aires, em seminário promovido pela Coopers & Lybrand, dia 12 de outubro . 
 Jairo estava ontem no estádio dos Giants para levantar informações sobre a Alemanha para Parreira . 
 Terá que passar o que pôde ver da Bulgária . 
 O preço médio da cesta ontem era de CR$ 241,8 mil . 
 Os produtos de higiene tiveram variação no dia de 6,92%, a maior entre os grupos pesquisados . 
 Dos 68 produtos da cesta, 65 tiveram alta . 
 Os maiores aumentos foram da salsicha avulsa, com 24,34% e feijão carioquinha 10,78% . 
 Na outra clínica, que funcionava na rua Bispo Eugênio Damasceno, a blitz do MP apreendeu frutas, verduras e legumes em processo de deterioração . 
 O Ministério Público também encontrou, na despensa da casa de repouso, 44 sacos de farinha de trigo que estavam com a data de validade vencida desde 92 . 
 No intervalo, a torcida é a de que Zinho não volte . 
 Afinal, jogar com nove, até mesmo contra os EUA, é um risco muito grande . 
 Zinho volta, e o sofrimento prossegue . 
 Até Romário perde gol feito, depois de driblar o goleiro e tudo . 
 Eis, porém, que Zinho, afinal, é substituído . 
 Por Cafu . 
 Mas, como? 
 Cafu entra na lateral-esquerda, que estava sendo ocupada por Mazinho . 
 Logo ali, ele que não tem o pé esquerdo e que só não sabe jogar naquela lateral? 
 E Branco, com sua experiência e seu chute forte de esquerda? 
 Bem, mas já estava na hora de Romário decidir essa parada . 
 Ele domina, avança e serve de bandeja Bebeto, na área, que fuzila no canto . 
 A equipe da Nigéria é a mais faltosa do Mundial . 
 Em seus dois jogos, cometeu 48 infrações, 33 contra a Argentina, sete em cima de Caniggia e oito em Maradona . 
 Do outro lado, a Argentina não passou das meras cinco infrações . 
 FHC gostou da idéia e pretende repeti-la para outros jogos, em outros Estados . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Os corpos dos meninos foram achados por policiais militares, que foram mandados para o local do crime pelo Centro de Operações da PM . 
 O 69º DP não tinha pistas sobre a identidade dos assassinos até as 19h de ontem . 
 Os policiais da delegacia pediram auxílio ao Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa para investigar o caso . 
  Colombianos treinam para não dançar  
 A primeira vista, pode parecer um grupo de dança fazendo exercícios de aquecimento antes do ensaio, mas na verdade são os jogadores da Colômbia (Asprilla e Rincón, de frente) treinando para não dançar nesta Copa . 
  Sai nos EUA o CD oficial da Copa  
 Saiu o CD da Copa . 
 Chama-se «Soccer Rocks the Globe»' . 
 Estão nele: Jon Bon Jovi, Fleetwood Mac, The Moody Blues, Queen, Tears For Fears, além da Tina Turner, que bate um bolão, não é mesmo magnética? 
 Segundo o «Sunday Mirror», o major Hewitt dizia que a princesa costumava pedir a ele que puxasse seus cabelos quando os dois mantinham relações sexuais . 
 Oficiais da Marinha negaram ontem que uma operação de espionagem tenha filmado a princesa e Hewitt tendo relações sexuais no jardim da casa da família do major, em 1988 . 
 A verdade é que, apesar de pessimamente orientados, alguns de nossos craques naturalmente transformam qualquer coisa em gol . 
 Entregue ao Romário um punhado de cascas de amendoim que ele te devolverá, sem tirar as mão dos bolsos, com um passe de trivela resolvido em gol . 
 Mas houve um fato importante: a entrada de Muller . 
 A sua velocidade, aliada a sua técnica e experiência, é uma maneira de fazer com que a bola chegue a Bebeto e Romário, com mais precisão e rapidez . 
 O novo livro de José Sarney já vivida a culminância do triênio político como Presidente da República, na plenitude do regime democrático traz em si a unidade da longa experiência lucidamente acumulada, permitindo-nos reencontrar, nas páginas de circunstância, o escritor e o político, com a objetividade natural de que, afeito ao convívio das palavras, sabe encontrar com elas o pretexto da obra perdurável, à revelia do que possa haver de efêmero na inspiração do artigo de jornal . 
 Em 1990, longe do poder, já concluído o seu mandato presidencial, Sarney entrara a viver o duro noviciado do ostracismo quando Otavio Frias foi buscá-lo para que, às sextas-feiras, ocupasse um espaço cativo neste jornal . 
  EQUIPAMENTOS  
  Pesquisar preços ajuda a economizar na compra de impressoras, micros e monitores  
 Centenas de marcas atuam no mercado brasileiro de informática, montando seus produtos aqui ou importando . 
 Indústrias brasileiras, norte-americanas, japonesas, coreanas e chinesas oferecem milhares de combinações . 
 Como os preços de micros, impressoras, monitores e outros periféricos tendem a cair, e há muita disputa pelo mercado, convém não se afobar na hora de comprar . 
 Pesquisar preços pode permitir boa economia . 
 Há variações significativas de uma fábrica a outra e entre lojas . 
 Mas sempre deixava o treinamento específico para a prova para o ano seguinte . 
 Até que no ano passado iniciei os preparativos para a corrida . 
 Folha -- Mas o sr. pratica corrida há algum tempo, não? 
 A Agência Meteorológica do Japão informou que o terremoto foi de 7,5 pontos na escala Richter . 
 Já o instituto americano Pesquisa Geológica mediu 7,4 pontos e localizou o epicentro a cerca de 216 km a leste de Hachinohe . 
 Inicialmente a Agência Meteorológica mandou evacuar regiões costeiras por causa do perigo de tsunamis grandes ondas provocadas pelo tremor . 
 Duas horas depois, o alerta foi suspenso . 
  Nova geração russa monta Casanova no corredor  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 De hoje até 8 de junho, no Teatro do Sesc Pompéia, o 4º Festival Internacional de Artes Cênicas apresenta a nova geração do teatro russo . 
 O espetáculo «As Aventuras de Casanova», sob direção de Ivan Popovski, 25, é interpretado pelo grupo de dez jovens atores da Oficina de Teatro Piotr Fomenko, sediada em Moscou . 
  Obstáculo grande  
 Em busca de um acordo de lideranças para aprovar as duas urnas na eleição, o líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDBSP), diz que a oposição de Inocêncio Oliveira (PFL) à medida pode complicar a votação . 
  Feriadão  
 O TSE ainda espera que o Congresso aprove as duas urnas esta semana . 
 Caso contrário, o tribunal prevê que o feriado de 3 de outubro terá que ser estendido até o dia seguinte para dar tempo de todos os eleitores votarem . 
 Max -- Boa idéia . 
 O gesto que fiz foi do caramba, foi natural, fiz normalmente, só pelo povo que estava lá . 
 Abri a bandeira do fã-clube de forma normal . 
 Mas se você for analisar, bem que a gente queria que ela representasse a realidade, que a ordem e o progresso fossem de verdade . 
 Nós temos a bandeira mais linda do mundo, mas o país está apodrecido . 
 Gordo -- É verdade que você disse que não tocaria mais no Brasil? 
 Max -- Acho que rolou uma distorção . 
 A gente vai tocar aqui no Brasil o resto da vida . 
 Para pôr um ponto final nessa história que está ficando muito chata: eu não pisei na bandeira, não cuspi na bandeira e quem estava lá viu que não fiz nada de errado . 
 Não tivemos essa intenção de desrespeitar o país ou a bandeira . 
 Esse país é do caramba . 
 João Hyppolito Neto, diretor de negócios para a área de imagem da Sharp do Brasil, diz que o mercado de vídeo no país «é virgem» . 
 Hoje, no Brasil, conta ele, para cada 100 TVs instaladas existem 16 videocassetes . 
 Nos EUA, para cada 100 televisores em funcionamento existem 55 vídeos . 
  (FF)  
 «Tem que fazer o que é necessário . 
 O Brasil votou pela estabilidade», afirmou FHC . 
 Ele mantém o discurso otimista sobre o plano econômico, apesar das providências emergenciais que o governo se vê obrigado a adotar para evitar que o consumo excessivo provoque alta de preços . 
  O JOGO  
  BULGÁRIA 2  
 Mihailov; Kiriakov, Houbtchev, Ivanov e Tzvetanov; Iankov, Letchkov, Sirakov e Balakov; Kostadinov (Guenchev) e Stoichkov (Iordanov) . 
  Técnico -- Dimitar Penev  
  ALEMANHA 1  
 Illgner; Berthold, Kohler, Matthaeus, Helmer e Wagner (Strunz); Buchwald, Haessler (Brehme) e Moeller; Klinsmann e Voeller . 
  ERRAMOS  
  Candidato quer aprender inglês  
  Da Reportagem Local  
 Lula anunciou ontem que fará um curso de inglês . 
 O candidato acha necessário saber aquela língua para governar o país . 
 Fez a ressalva, porém, que o «mais importante é saber falar a linguagem que o povo entende» . 
 A declaração foi dada ontem em entrevista à rádio «Atual», uma emissora de São Paulo com programação dirigida para a comunidade nordestina . 
 Uma ouvinte perguntou se ele quer implantar o comunismo no Brasil . 
 Lula disse que não e que é contra o partido único . 
 Se a avenida Europa é atualmente o local onde o paulistano adquire seus carros, a rua Loefgreen, na Vila Clementino um lugar calmo e bem-arborizado-, é onde ele «perde» seus veículos . 
 A média de furtos nessa rua é a mais alta da cidade: 12 por mês, segundo dados da polícia no final do ano passado . 
 Já na avenida Santo Amaro, são os pedestres que sofrem com a ação dos veículos . 
 Dados recentes apontam 308 atropelamentos em 365 dias . 
  FHC não responderá a ataques na TV  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB-PFL-PTB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, não vai utilizar seu programa de TV para responder a ataques de adversários . 
 Pelo menos na atual fase da campanha, FHC vai se limitar a entrar com recurso junto ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) quando se sentir atingido moralmente pelos outros candidatos . 
 Nunca sabemos ao certo qual o rumo, qual o tom que o narrador irá tomar . 
 A bufonada erudita pode escurecer-se subitamente, numa anotação casual sobre a temperatura da noite ou sobre as folhas das árvores . 
 A pobreza urbana ou a decadência da aristocracia são retratadas com volúpia e barroquismo . 
 É como se o autor fugisse de si mesmo, dos sentimentalismos imediatos que seu tema pudesse impor . 
 Dois procedimentos são empregados nessa estratégia de fuga . 
  Parreira testa hoje Mazinho e Cafu  
  Técnico promete fazer experiências no jogo amistoso desta tarde contra seleção canadense  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Edmonton  
 O técnico Carlos Alberto Parreira espera fazer hoje pelo menos dois testes na seleção, que disputa um jogo amistoso com o Canadá . 
 Parreira deve testar Mazinho no lugar de Dunga no meio-campo e Cafu na posição de Jorginho, lateral-direito . 
 «Para que o local tenha maior liquidez no mercado, tem que ser uma praia badalada e bem frequentada», diz Pinto . 
 Segundo ele, as cidades de São Paulo e Rio de Janeiro têm preços de imóveis compatíveis . 
  Férias trazem opções de livros e vídeos  
  Lançamentos incluem biografia, memórias, contos e crônicas de humor; filmes de aventura e comédias  
  DANIELA ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 Os lançamentos de férias das editoras (veja vídeos ao lado) têm opções de sobra para espantar qualquer tédio . 
 Autores consagrados como Nelson Rodrigues e Carlos Drummond encabeçam a lista de destaques . 
 As memórias de Nelson Rodrigues estão em «A Menina sem Estrela», da Companhia das Letras . 
 É uma coleção de artigos publicados no jornal «Correio da Manhã» . 
 Tragédias familiares, o sucesso da peça «Vestido de Noiva», tudo está registrado com um fio condutor instigante . 
 O «mandato à distância» pode ajudar também o segundo canal privado, a TVI, a TV da Igreja Católica . 
  Jogo do ganso  
 De católica mesmo, a emissora só tem o padre Melícias que fecha a programação de madrugada . 
 De resto, tem programas safados até para os padrões brasileiros . 
 Concluídos os vôos de qualificação, o foguete deve fazer vôos comerciais já no fim de 1996 . 
 A Arianespace tem pressa . 
 Basta dizer que há hoje 39 satélites na fila para entrar em órbita . 
 A empresa diz que poderá lançar dois foguetes Ariane-5 com intervalo inferior a um mês . 
 A experiência do Ariane-4 em 1994 mostra que a meta é ambiciosa . 
  Exército de apoio  
 Cerca de 1,9 milhão de pessoas trabalham, por dia, em empregos temporários nos EUA quase duas vezes mais do que há cinco anos . 
 Até o ano 2000 o número pode crescer para 3,5 milhões, segundo previsão no «The Wall Street Journal» . 
  Na rua  
 A Iódice, fabricante de jeans, lança campanha de US$ 110 mil, com 1.020 out-doors no país . 
 A compra havia sido contestada pelo Sindicato dos Funcionários da USP (filiado à CUT), que alegava irregularidades na licitação e que os equipamentos eram usados . 
 Um dossiê distribuído no período de sucessão na reitoria responsabilizava o então pró-reitor de Pesquisa, Erney de Camargo, e o coordenador do Centro de Computação Eletrônica, Antonio Massola, que refutaram as acusações . 
 Na ocasião, Camargo sustentou que a comissão de licitação escolheu a empresa que ofereceu o menor preço . 
 Massola disse que o processo atendeu às exigências do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), que auditou a licitação . 
 Chegando no bar pelo caminho mais longo, os brasileiros começaram a beber cerveja na calçada, o que é proibido . 
 Os policiais, em troca, fizeram vista grossa . 
 Em seguida, como era de se esperar, os brasileiros improvisaram uma roda de samba . 
 Os policiais ficaram assistindo . 
 Folha -- Há quem veja na guitarra de «Cannonball» uma interpretação feminina . 
 Você vê difença no rock tocado por mulheres? 
 Kim Deal -- A parte que você está se referindo deve ser a que a minha irmã, Kelley, toca . 
 Sim, tem um balanço mais sinuoso que as distorções masculinas . 
 Mas vocês tem aí a música «Garota de Ipanema», com o mesmo tipo de levada, que não é interpretada por uma mulher . 
  SP começa a verticalizar favelas na zona sul  
  Prefeito Paulo Maluf quer construir 320 apartamentos para 1.558 famílias; obra vai custar de R$ 1,9 milhão  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf visitou ontem de manhã as favelas Vila da Paz, Nicarágua e do Autódromo, em Interlagos (zona sul), para dar início no local ao seu programa de verticalização de favelas, o Projeto Cingapura . 
 Serão construídos no local 320 apartamentos . 
 Nas três favelas moram 1.558 famílias . 
 No meio, o volante Zé Elias, que jogou contra o Vitória, deve jogar ao lado de Luisinho . 
 Aos 18 anos, Zé Elias é considerado pelo técnico um jogador com preparo físico excepcional . 
 É o único que não está sendo poupado de nenhum jogo . 
 Por outro lado, curiosamente, embora a média de gols tenha aumentado, apenas uma partida teve mais de cinco gols Rússia 6 x 1 Camarões . 
 Isso nunca ocorreu em uma Copa, mas, em vez de mostrar queda na qualidade dos jogos, prova que há maior equilíbrio entre os 24 participantes . 
 «As estatais movem-se numa zona cinzenta, onde nem bem vigora a lógica da boa gestão empresarial, nem bem a lógica do interesse público.» 
 «As ONGs, organizações não-governamentais, já provaram sua valia na defesa da causa ecológica . 
 Bem ao contrário de ameaças à soberania do Estado, devemos aprender a vê-las como 'organizações neo-governamentais'.» 
 Charlton é um homem prolixo, que adora os discursos demorados, à imprensa ou à sua delegação . 
 Vai esconder a sua escalação até o último minuto, duas horas antes de o cotejo se iniciar, como exigem os regulamentos da Fifa . 
 Não dispõe de muitas alternativas, porém . 
 Em conversa com a Folha, o treinador da Irlanda admitiu que a sua maior preocupação reside nos chamados «tackles», os carrinhos pelas costas merecedores de um automático cartão vermelho no Mundial . 
 Vencemos da mesma maneira que poderíamos ter perdido, mas esta não é exatamente a questão é bem mais simples do que isso . 
 Estamos verdadeiramente contentes com nossa performance na Copa? 
 Ele ia para o trabalho, na agência de viagens Sanchat, na rua 7 de Abril (região central) . 
 O dinheiro estava em uma bolsa . 
 Um dos ladrões encostou o agente de viagens na parede e pegou sua bolsa . 
 O segundo ladrão vigiava a cerca de dois metros . 
 Um resultado decisivo da atuação desta geração de especialistas é a noção de que países desenvolvidos interagem com aqueles em desenvolvimento numa relação interdependentes que forma, na prática, um complexo bloco econômico único . 
 Com os novos tempos veio a necessidade de ampliar o campo de estudo da economia e de aperfeiçoar a formação de jovens economistas . 
 Existem organizações que se dedicam a este campo e, entre elas, destaca-se a Aiesec (Associação Internacional de Estudantes de Ciências Econômicas e Comerciais), fundada em 1948 na Europa e que se espalhou pelo mundo . 
 Se Antônio Carlos e Cléber levam poucos gols, o mesmo não pode se dizer do item cartão amarelo . 
 Juntos, já somam nove . 
 «Somos viris, faz parte do papel . 
 Temos que impedir os gols e, às vezes, a única saída é a falta», diz Cléber . 
 «Mas também não levamos vermelho», pondera . 
  (JHM)  
  Mascote da Copa é barrado na festa por ser «estúpido»  
  Striker não agradou organizadores da festa de abertura  
  Do enviado especial  
 O símbolo da Copa do Mundo foi barrado na festa de abertura, ontem, em Chicago . 
 Striker (que quer dizer «artilheiro», jogador que marca mais gols), o cachorro que representou o Mundial nos últimos meses em diversos anúncios publicitários, foi afastado depois de reprovado em um teste de popularidade . 
 Algumas redes de cinemas nos EUA já estão prometendo a «pipoca diet», feita com óleo de canola, que tem uma baixíssima quantidade de gordura saturada, ao contrário do óleo de coco . 
  (Fernando Canzian)  
 Ao contrário do que alguns pensam, «A Lista de Schindler» não bateu um recorde . 
 Muitos filmes já concorreram a 12 Oscars, sendo que «A Um Passo da Eternidade» entrou na liça com 13 indicações . 
 O recorde, na especialidade, continua sendo de «A Malvada», com 14 . 
 Dificilmente também deverá superar outro recordista, «Ben-Hur», que só perdeu um dos 12 Oscars a que concorria . 
 Prudente, Spielberg tem se comportado como se fosse um azarão . 
 Nao é . 
 Mas também não o era em 1986, quando «A Cor Púrpura» ficou com apenas uma das 11 estatuetas que disputava . 
 Tão ou mais escaldado do que ele, só mesmo Warren Beatty, cujo «Reds» concorreu a 12 prêmios e levou três, malogro repisado há dois anos, quando «Bugsy» perdeu oito dos 10 Oscars em sua mira . 
 De qualquer modo, é de se esperar que «A Lista de Schindler» repita, no mínimo, a performance de «Minha Bela Dama» (My Fair Lady), que conquistou oito das 12 estatuetas a que tinha direito . 
 Pellacci era o homem encarregado do combate ao narcotráfico e é tido como um «profissional» . 
 Ruckauf disse que agentes do FBI (a polícia federal norte-americana), do serviço de inteligência de Israel e policiais espanhóis vão ajudar na investigação . 
 O processador de textos «Word 6.0» também já ganhou o programa tutorial «Where is Laura Smith?» 
 O produto usa como tema a história da escritora Laura Smith, que desaparece durante uma noite de autógrafos . 
 O primeiro esboço de novo Código Penal, elaborado por uma comissão de juristas nomeada pelo Ministério da Justiça, define como homicídio qualificado o contágio intencional de moléstia letal . 
 No Congresso Nacional tramita um projeto de lei que fixa sanções penais para alguns casos de contágio de Aids, entre eles o intencional . 
  'É um poder sem projetos' .  
  Especial para a Folha  
 Uma das razões apontadas para a acomodação do Poder Judiciário é a falta de iniciativas para melhorar seu funcionamento . 
 «É um poder que não tem projetos», sustentou o desembargador Antonio Cezar Peluso, do Tribunal de Justiça de São Paulo . 
  Sacerdote dá curso e palestra em SP  
  Da Reportagem Local  
 O lama tibetano Chagdud Tulku Rimpochê vai ministrar a partir de amanhã seis cursos e uma palestra em São Paulo . 
 Começa amanhã e vai até quarta-feira o curso «P'Howa, a transferência de consciência», sobre técnicas para o momento da morte . 
  Idec vai à Justiça contra aumento na tarifa dos ônibus de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O Idec (Instituto de Defesa do Consumidor) de São Paulo entrou com ação na Justiça alegando que é abusivo o aumento da tarifa de ônibus concedido pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Na virada para o real a passagem foi para R$ 0,50 CR$ 1.375,00 . 
 Antes do real, a tarifa era de CR$ 1.200,00 . 
 Em cruzeiros reais, o reajuste é de 16% . 
 Itamar disse que resolve a questão do aumento para os civis e militares «nesta semana» . 
 Não detalhou de que forma adiantou apenas que o aumento será para promover a isonomia salarial . 
 À tarde, em conversas reservadas, os ministros da área econômica acharam no mínimo indelicada a expressão de Itamar . 
 Para eles, não se trava um debate sobre esse tipo de assunto em público . 
 Sueli -- Estou conhecendo agora esse programa de computador para depressão . 
 Obrigado por sua ajuda . 
 Programa -- De nada . 
 Vamos continuar com algo que você queira dizer . 
 Aos 49 anos, pedagoga e advogada, Telma de Souza defende a descentralização das verbas públicas, reforçando assim o papel dos municípios . 
 A seguir, os principais trechos de sua entrevista à Folha . 
 «A cooperativa funciona como uma extensão das nossas fazendas», diz Munefumi Matsubara, 56, proprietário da fazenda Progresso, considerada símbolo da exploração correta do solo . 
  COOPERATIVA INVESTE AGORA NA AGROINDÚSTRIA (Do enviado especial)  
 A partir de agora, os dirigentes da Cooperlucas começam a tocar projetos de verticalização da produção . 
 Eles trabalham com a certeza de que a agroindústria é a melhor saída para a viabilidade econômica do Mato Grosso, com a fixação dos trabalhadores locais . 
 Na lateral-direita sai Vítor, suspenso, e entra Pavão . 
 A lista de machucados permanece muito grande . 
 O lateral André (que extariu uma unha do dedo do pé), Palhinha (com entorse de tornozelo), Válber e Sierra (ambos com contratura muscular) e Axel (com dores na coxa) continuam de fora . 
  Riquixá  
 Tudo indica que os esforços no sentido de Itamar Franco chegar à China em avião de bandeira brasileira darão certo . 
 Depois de um acordo entre os dois países, ele deve aterrissar lá no final de maio em vôo inaugural da Varig . 
  Seguridad e Tacuba fazem rock mestiço  
  As duas bandas deram um banho de originalidade no festival com sua postura punk e a mistura de ritmos  
  Do enviado especial a Montreux  
 As duas noites latinas em Montreux, no último fim-de-semana, indicaram duas tendências no atual rock cantado em castelhano . 
 Se Fito Paez, Miguel Bosé, Maná e Presuntos Implicados mostraram um pop mais próximo do padrão internacional, o espírito mais underground é mantido pelas bandas Seguridad Social e Café Tacuba . 
 Ao dividir o palco da sala Miles Davis com as bandas suíças Gotthard e Patent Ochsner, as duas deram um banho de garra e originalidade, misturando seus ritmos locais com o rock, numa verdadeira mestiçagem musical . 
  Posição estratégica  
 Por transitar bem junto à futura equipe econômica, João Heraldo Lima foi vetado por Eduardo Azeredo para ocupar a presidência do BB . 
 Como secretário da Fazenda de Minas, vai ajudar mais o governador em problemas futuros . 
  Certo e incerto  
 ACM vai a Brasília para a posse de FHC e fica para assistir à transmissão de cargo dos ministros . 
 Com certeza, irá só a duas: de Raimundo Brito (PFL-BA) e Adib Jatene . 
 Krause (PFL-PE) e Stephanes (PFL-PR) são possibilidades . 
 Itamar aguarda os primeiros 30 dias do Real para rediscutir com o Ministério da Fazenda a política salarial, o comportamento de preços e a evolução das taxas de juros praticadas pelo Banco Central . 
 Ontem, o presidente disse que está atento à necessidade de correções futuras no Plano Real . 
 «O que for preciso corrigir à frente, nós corrigiremos», afirmou, sem dar maiores detalhes . 
  Saiba como foi a crise do Masp  
  Da Reportagem Local  
 A crise do Masp foi evidenciada com o pedido de demissão do conservador-chefe Fábio Magalhães, em 24 de março . 
 Magalhães acusou o então diretor-presidente, Hélio Dias de Moura, de estar administrando mal o museu e diminuindo o papel do conservador-chefe . 
  Cara feia  
 Ricupero tentou mostrar sintonia no primeiro encontro mantido com os delegados da Receita após a saída de Osiris Lopes . 
 Anunciou ter nomeado para um cargo de confiança na área «um nome bastante sugestivo»: Aristides Leão . 
  Sobra inesperada  
 Como o PT retirou suas emendas ao Orçamento, Marcelo Barbieri (PMDB-SP), relator da Comissão de Orçamento, ganhou uma folga de recursos para alocar em seu relatório final . 
 Os lobbies já começam a se movimentar . 
 «É uma tradição do futebol brasileiro zerar os cartões quando começa a fase final . 
 Mas só alguns clubes já nos manifestaram esta intenção», disse Coelho . 
 Caso o regulamento seja mantido, muitos jogadores pendurados podem não participar das partidas do fim-de-semana . 
 Também aconteceriam suspensões automáticas nas semifinais e nas finais . 
 Mas o que o senhor tem em comum com a colonização alemã? 
 E Collares: 
 Nada, mas se o negrão não for, vão dizer que é discriminação . 
 O Fluminense tinha dificuldades em sair jogando e perdeu várias bolas na sua intermediária . 
 Num desses lances, Juninho desarmou Cadu, avançou e tocou para Aílton . 
 Sozinho, ele marcou na saída do goleiro, aos 24min . 
  Uso de formicida não basta  
  Da Agência Folha  
 Valter Martins Pessoa, agrônomo da Emater, disse que falta muito para os produtores vencerem a guerra contra a saúva . 
 «Eles não percebem que a formiga é consequência e não causa de seus problemas», diz Pessoa . 
 Circo de Mexico (av . 
 Otto Baumgart, s/nº, ao lado do Lar Center, tel. 267-1153), de terça a sexta às 20h, sábado às 15h, 17h30 e 20h; domingo às 10h, 15h, 17h30 e 20h . 
 Ingressos: CR$ 5.000,00 e CR$ 7.000,00 . 
  (Lúcia Camargo)  
  Receita cobra jogadores após a Copa  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 As investigações da Receita Federal sobre jogadores de futebol suspeitos de sonegar Imposto de Renda serão suspensas durante a Copa do Mundo . 
 A informação é do secretário da Receita, Osiris Lopes Filho . 
 Ele disse ontem em Curitiba que os jogadores da seleção brasileira só serão investigados depois que encerrar a competição nos EUA . 
 «Se houver uma derrota do Brasil a responsabilidade não será da Receita», disse Osiris . 
 ADRIL COMERCIAL LTDA . 
 -- rua Paderewsky, 64 (17ª Vara Cível) . 
 FREE CHOICE ALIMENTOS SERVIÇOS LTDA . 
 -- rua Godoi Preto, 200 (21ª Vara Cível) . 
 Convenço-me, quanto mais me debruço sobre o fantástico cenário de irracionalidade fiscal demonstrado pelo raquitismo intelectual das autoridades e pela fragilidade políticas elites incapazes de alterá-lo que o desafio do futuro governo não será pequeno . 
 O próprio ministro da Fazenda, escolhido pelo futuro presidente e que foi bom governador no Ceará, mas que ainda não percebeu que o Brasil é maior do que o Ceará, contribui para a insensatez do cenário . 
 As ocorrências registradas na delegacia durante o feriado de finados demonstram a violência . 
 Foram dois homicídios, uma tentativa de homicídio e quatro agressões a tiros . 
 Tiros abaixo da cintura são considerados agressões a tiros e não tentativas de homicídio . 
 Em um dos homicídios, uma mulher teve o corpo incendiado . 
 No outro, um rapaz levou vários tiros . 
 Além disso, houve uma rebelião na cadeia do DP, que conta com cem presos para cinco celas de dez metros quadrados cada . 
 O ex-presidente decidiu não ir ao enterro de seu irmão, marcado para as 17h de hoje, em Maceió . 
 O motivo da ausência, segundo amigos próximos ao ex-presidente, seria evitar um conflito com a mulher de Pedro, Maria Thereza . 
 8,3% . 
  QUEM DENUNCIA OS ABUSOS  
  Educadores  
  Serviços sociais  
  Sistema judicial  
  Denúncias anônimas  
  Relatórios médicos  
  Amigos/vizinhos  
  Parentes  
  Pais  
  Vítimas  
  Funcionários de creches  
  Os próprios culpados  
  Outros  
 15,6% . 
  Boa notícia  
 Decisões como a da Casas Bahia aliviam a situação de boa parte da indústria de eletrodomésticos que está programando férias coletivas para desovar estoques . 
  Águas vão rolar  
 A Ribeirão Preto Water Park S/A constituída em outubro de 1993 pretende emitir debêntures para sustentar o projeto de implantação de um parque aquático no município de Ribeirão Preto (SP) . 
 Nesse local, em 1927, o escritor Mário de Andrade (1893-1945) chorou emocionado diante do complexo arquitetônico . 
 A seguir, pode-se conhecer o mercado do Ver-o-Peso, uma antiga doca, também do século 16, que funcionou como posto fiscal . 
 Ali são comercializados produtos regionais, em um complexo de feiras e mercados . 
  SDE dá prazo para Santista e Alpargatas  
  Da Reportagem Local  
 A São Paulo Alpargatas e Empresas Têxteis Santista, do grupo Bunge Brasil, têm até o dia 27 de fevereiro para informar a SDE (Secretaria de Direito Econômico) a formação da nova empresa para produção de índigo e brins . 
 A Santista informa, através da sua assessoria de imprensa, que está reunindo documentação para encaminhar à SDE dentro do prazo . 
 A SDE tem mais 60 dias para analisar os papéis . 
  Bacias e almas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Deus é testemunha de que nada tenho contra portugueses e papagaios . 
 Nem por isso deixo de apreciar as piadas em que uns e outros comparecem . 
 Não sou eu quem inventa essas histórias e vamos ao assunto . 
 Manuel foi abordado por Joaquim que o avisou: 
 «Manuel, ouvi dizer que seu filho está dando!» 
 Pasmo, Manuel saiu para tomar providências . 
 No dia seguinte, procurou Joaquim e esclareceu os fatos: 
 «Você está enganado, Joaquim . 
 Meu filho não está dando, está tomando!» 
 Grosseria à parte, a piada tem a ver com a decisão do governo a respeito da greve dos metalúrgicos . 
 Deu mancada quando se intrometeu na negociação em que as partes estavam de acordo . 
 Quando percebeu que devia tirar o time de campo armou uma explicação semântica como a do Manuel: não haveria reposição salarial, mas abono de produtividade . 
 O próximo leilão de cavalo puro-sangue árabe está marcado para segunda-feira próxima no Palace . 
 É o Morro Vermelho, Hafati, Canapuan, que tem à frente três empresários paulistas peso-pesados (Sebastião Camargo, Cláudio Bardela e Paulo Machado de Carvalho Filho) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  UTI indesejável  
 O governo prepara-se para cometer o grave equívoco de conceder socorro a instituições financeiras que estejam em dificuldades . 
 Por qualquer ângulo que se analise a questão, esse tipo de subsídio é inaceitável . 
 Em primeiro lugar, é preciso deixar absolutamente claro que os bancos comerciais ditos varejistas (aqueles que operam com o público em geral) não enfrentam dificuldade alguma . 
 Estão absolutamente sólidos e fizeram todos os ajustes necessários para enfrentar a relativa redução de lucros decorrente da queda do «floating» (ganhos em virtude da aplicação do dinheiro que fica parado nas contas) . 
  Feira traz empresas do setor a São Paulo  
  Da Redação  
 A 3ª Fenaqueijo, que começa hoje em São Paulo, reúne 120 empresas de queijo, setor que movimenta US$ 1 bilhão por ano no país . 
 No evento, promovido pela Abiq (Associação Brasileira das Indústrias de Queijo), serão apresentados 40 tipos diferentes de queijo, entre lançamentos e novas fórmulas para uso do alimento . 
  CANDIDATO CRITICA GOVERNO, CARLOS ALBERTO DE SOUZA (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse que se for eleito vai «comprar brigas» para transformar a economia do país: 
 «Sem arrumar inimigos nem o papa mudará o Brasil.» 
 A declaração foi feita na noite de domingo, em Santo Ângelo (RS) . 
 Ele afirmou que o atual governo, como os anteriores, cede a grupos interessados em manter a inflação alta . 
 Evair: não vai! 
 Rarará! 
 Ricardo Rocha . 
 Quando aperta, afrouxa! 
 Um dos favoritos do Parreira . 
 O que já prejudica o currículo! 
 Tem cara de cabra da peste . 
 Convocado pro bando de Lampião! 
 Rarará! 
 Joga no Vasco . 
 Se jogasse na Loto ganhava mais! 
 Branco . 
 Deu branco, não sei o que escrever . 
 Parece um pastel de palmito! 
 Bem, pruma Seleção que não tem quase preto, um Branco a mais tanto faz . 
 Quando avança pro ataque não tem força pra retornar pra defesa . 
 Pra que existe guincho? 
 «Meu filho me disse que ele abusou dele dentro da Kombi», afirmou o pai . 
 Seu filho e R., filho de um dos suspeitos, foram submetidos ontem a exames no IML . 
 Na tarde de ontem, o casal Sheila Cristina Fiorito, 23, e Abraão Rodrigues do Nascimento, 23, foi à delegacia . 
 Eles têm dois filhos na escola . 
 «Outro dia, eu os peguei se beijando e se abraçando nus», disse Sheila . 
 Externamente, o Banco Central dos EUA elevou as taxas de juros e gerou um acentuado movimento de repatriação de capital . 
 Este movimento provocou queda em cascata dos mercados acionários em todo mundo . 
 A estrutura do game show é gigantesca . 
 Em um cenário de 400 m2, cem pessoas respondem a sete questões da primeira fase usando um teclado colocado à frente de cada um . 
 Passam para a etapa seguinte os que acertarem a resposta em menos de dez segundos o tempo é controlado por computador . 
  Menino morre em parque de diversões  
 Ednaldo Silva Mendes, 9, morreu eletrocutado anteontem em um parque de diversões na rua Canhema, no Parque das Américas, em Mauá (Grande São Paulo) . 
 Deusdete da Silva, que socorreu Ednaldo, também recebeu descarga elétrica e foi socorrido no Hospital Nardini, de onde saiu ontem . 
 O acidente aconteceu às 17h, quando o parque estava fechado . 
 A família do garoto acusa o dono do parque de ter feito uma armadilha para evitar invasões do local fora do horário de funcionamento . 
  40 mil participam de procissão no RS  
 Cerca de 40 mil pessoas, segundo a Polícia Militar, participaram ontem à tarde da procissão do Morro da Cruz, bairro na zona leste de Porto Alegre . 
 Os fiéis assistiram à encenação, por atores, da Paixão de Cristo . 
 A procissão acontece há 29 anos . 
 No local moram famílias pobres . 
 Este ano foram investidos US$ 8 mil no evento, que é comandado pelo padre Ângelo Costa, da Igreja de São José do Murialdo . 
 A polícia não registrou nenhum incidente . 
  Discurso  
 Diante da confusão, FHC abandonou o texto do discurso que preparara para ler no final da convenção, chamado de «Carta de Contagem» . 
 O candidato falou de improviso e chamou de comportamento «pequeno-burguês»a atitude da Juventude do PSDB . 
 No discurso oficial, distribuído antes pela sua assessoria, FHC criticava os que defendem a tese do «Estado mínimo»' . 
 Folha -- No São Paulo você combateu o hábito dos atletas de treinarem de manhã em jejum . 
 O que descobriu de ruim agora? 
 Patrícia -- É impressionante como os «estrangeiros» se cuidam, mantêm alimentação saudável . 
 Pelas oitavas-de-final, imaginando que a Itália fique em segundo lugar, ela pegaria o primeiro lugar do F, pelas oitavas-de-final . 
 Neste caso, talvez, a Holanda . 
 Supondo que a Itália, pela tradição, passe pela Holanda, nós teríamos no dia 9 de julho, um sábado, às 16h30 do Brasil, o jogo decisivo contra a Itália . 
 «Gosto muito das pessoas, mas não tenho tempo para isso», afirmou . 
 Ela disse que aceitaria participar do show da banda no Rio, «cantando umas duas músicas» . 
 A Blitz pretende percorrer várias capitais do país até o fim do ano . 
 O primeiro show confirmado será em Belo Horizonte, no próximo dia 26 . 
 Folha -- «Entre a Terra e o Céu» é seu terceiro filme sobre o Vietnã . 
 Por que você continua retomando este assunto? 
 Oliver Stone -- Por que eu acredito que há uma grande lição para ser aprendida na experiência americana no Vietnã . 
 E essa lição ainda não foi compreendida ou absorvida pela estrutura política dos Estados Unidos . 
 A verdade é que os Estados Unidos não sabem nada sobre o resto do mundo, principalmente sobre os países nos quais ele intervém política ou militarmente . 
 Nós intervimos militarmente em mais oito ou nove países depois da Guerra do Vietnã e fizemos exatamente os mesmos erros . 
 Se nós vamos fazer o papel de guardiães do mundo pelas gerações futuras, então devemos compreender o que isso representa . 
 Trata-se de Maragogipe Cigale, fêmea pura de origem (PO), apresentada pela Agropecuária Maragogipe e comprada por Wagner Milanello . 
 Milanello é o mesmo que comprou a égua mangalarga mais cara do Brasil, Letéia OJC, em maio passado . 
 Ele possui criação de gado limousin e holandês e de cavalo mangalarga em Jacareí (SP) . 
  Identificado corpo de líder da seita entre os mortos na Suíça  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folha, de Berna  
 O homeopata belga Luc Jouret, 47, um dos líderes da seita Ordem do Templo do Sol, está entre os 48 sectários que morreram na semana passada na Suíça . 
 O corpo de Jouret foi identificado ontem pelo Instituto Médico Legal de Lausanne . 
 Com a morte dos supostos líderes da seita (Joseph di Mambro, Camille Pilet e Jouret) as investigações se complicam e a hipótese de um acerto de contas entre duas correntes, por razões financeiras, pode passar para segundo plano . 
 Houve perdas com a Revolução, gente que levava de contrabando, mas o prejuízo maior foi com as vendas sistemáticas feitas pelo próprio governo soviético . 
 Folha -- Houve perseguição na área da Ciência? 
  Prefeitura quer vender estádio por R$ 129 mi  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Por um valor que deve ficar próximo de US$ 150 milhões (R$ 129 milhões), a Prefeitura de São Paulo quer colocar à venda um dos maiores palcos do futebol na cidade: o estádio municipal Paulo Machado de Carvalho, o Pacaembu . 
 O anúncio da privatização, feito pelo prefeito Paulo Maluf no dia 1º de setembro, criou uma das polêmicas mais apaixonadas dos últimos anos entre os fãs do esporte . 
 A SoftSport é um espião eletrônico . 
 Trata-se da forma mais moderna e científica de analisar os dados de uma partida de futebol . 
 Todas as informações de um jogo são processadas por um computador . 
 Ao final do jogo, é possível visualizar a trajetória da bola durante os 90 minutos . 
 Todos os passes e os seus autores são identificados . 
 Completam a rodada: Atalanta x Lecce; Cremonese x Foggia; Napoli x Piacenza; Parma x Inter de Milão; Roma x Reggiana; Torino x Cagliari; Udinese x Lazio . 
 NA TVMilan x Sampdoria, às 11h, ao vivo, na Bandeirantes 
  «Gal Costa»  
 Compositor: 
  «Villa-Lobos»  
 Um ídolo: 
 Ele baixa no encontro anual do grupo de Bloomsburry para alegria do sobrinho de Virginia Woolf, Quentin Bell, e sua musa Anne Olivier Bell . 
 De quem Bivar é o único amigo made in Brazil . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Para Pedro Bodin, ex-diretor do BC e, hoje, no banco Icatu, «não há hora melhor para adotar medidas de liberalização da conta de capital que a atual, em que não há demanda por moeda estrangeira» . 
 Para ele, a nova política de câmbio veio para diminuir o superávit da balança . 
 «É preciso ficar claro que aquele saldo de US$ 12 bilhões era fruto de um desequilíbrio da economia . 
 Como ele vai diminuir? 
 Com queda das exportações e aumento das importações.» 
 4 -- Em fevereiro, ao votar a MP, o Congresso acrescentou artigo equiparando os salários dos congressistas e ministros de Estado aos dos ministros do STF, que eram maiores . 
 5 -- Este artigo foi vetado por Itamar, ao sancionar o projeto, que foi transformado na lei 8.852, publicada no «Diário Oficial» do dia 7 de fevereiro . 
  Time alagoano vai ao ataque  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A estratégia do CRB vai ser a de jogar no ataque, hoje, pois só a vitória lhe interessa . 
 O técnico Givanildo Oliveira tem uma dúvida para escalar o time . 
 É que o zagueiro Milton Lima ainda se recupera de uma contusão . 
 O reserva Lourenço jogou os últimos 30 minutos no empate (1 a 1) com o Bom Jesus, no último domingo pelo Campeonato Alagoano, e deverá ser escalado . 
 O governador Fleury participa amanhã de um encontro informal de líderes regionais (na maioria, governadores estaduais ou seus correspondentes da Europa e das Américas) . 
 É uma típica preocupação européia: no processo de construção da unidade européia, procura-se dar peso político às regiões, para evitar um centralismo excessivo das estruturas da União Européia (ex-Comunidade Européia) e de sua burocracia em Bruxelas . 
  (CR)  
 3 O prazo máximo do adiantamento está limitado àquele previsto no respectivo contrato de câmbio para a liquidação do contrato, conforme se trate, respectivamene, de adiantamento em fase anterior posterior à da entrega dos documentos ao banco comprador do câmbio . 
 4 O valor adiantado deve ser consignado no próprio contrato de câmbio, mediante averbação do seguinte teor: 
 E fomos flanando por Veneza . 
 O cinema era uma galáxia de gênios e heróis e Veneza era um «luau» de lendas vivas . 
 Num outro bar sentamos na mesa de Bu€uel, que concorria com «Belle de Jour» . 
 Bu€uel estava nervosíssimo e enchia a cara de margueritas (ou seriam «dry martinis»? ) 
 Tinha visto o «Deus e Diabo» do Glauber e ficara amigo . 
 «Son todos uns cabrones neste festival» dizia Bu€uel sem parar . 
 «Disseram que eu só filmo bem no México . 
 Cuidado com a Europa, eles querem que a gente sempre filme em preto-e-branco e fique bem pobre . 
 Los criticos son todos uns cabrones» . 
 Contou uma piada de sacanagem que envolvia um jesuíta, mas não ouvia bem as perguntas que fazíamos . 
 Estava meio surdo, como um Goya . 
 Dali, saímos para a entrevista coletiva de Visconti, que estava concorrendo com «O Estrangeiro», baseado no desencantado livro de Camus . 
 Eu, folgado e mascarado terceiro-mundista (éramos assim em 1967... ), levantei-me e perguntei em inglês e francês alguma coisa criticando o filme (era meio ruim mesmo), reclamando que a coisa absurdista do texto não rolava na tela . 
 Visconti me olhou bem e, em inglês e francês, me deu uma cantada pública: 
 «Depois a gente conversa com calma . 
 A resposta é grande» . 
 Glauber rolava de rir: 
 «O Visconti quer te comer!» 
 O Banco Central realizou ontem o leilão semanal de títulos públicos para retirar dinheiro da economia, como forma de controlar a inflação . 
 Houve a colocação de todos os 4,3 bilhões de Bônus do Banco Central (BBCs) emitidos de 28 dias . 
 Os papéis saíram com a taxa/over de 54,618% ao mês, dentro da expectativa do mercado . 
  Bela Cintra, 2.305, Jardins, tel.853-3678, todos os dias, das 18h à 1h  
 Comilão -- r . 
  13 de Maio, 880, Bexiga, tel.289-6517, todos os dias, das 11h às 15h e das 18h à 1h  
 Speranza -- r . 
 13 de Maio, 1.004, tel.288-8502, todos os dias, das 18h às 2h 
  Estatismo faz Brasil perder financiamento de gasoduto  
  Da Sucursal do Rio  
 A Petrobrás tem até o dia 17 de agosto para viabilizar a construção do gasoduto Brasil-Bolívia sem o apoio do Banco Mundial . 
 O gasoduto terá cerca de 3.400 km e se destina ao transporte diário de gás boliviano para o Brasil a partir de 1996 . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 O SR . 
 TEME A VITÓRIA DE LULA? 
 Hermann Wever, presidente da Siemens -- «Acredito que o Lula tem, na verdade, mais de 50% de chance de ser o próximo presidente da República . 
 A pergunta que fica é o que isso representará para a sociedade . 
 Isso certamente vai depender das alianças que ele terá que fazer . 
 Como presidente de uma empresa de capital estrangeiro, não temo a vitória de Lula . 
 O Lula como cidadão cresceu muito nos últimos cinco anos . 
 O Lula hoje é melhor do que o PT.» 
 Alceu Collares (PDT), governador do Rio Grande do Sul: 
 «Ele agiu como um velhote assanhado . 
 O Brasil é vítima de uma maldição política . 
 Isso provou que o presidente não está preparado para o cargo que ocupa.» 
 D. Aloísio Lorscheider, cardeal-arcebispo de Fortaleza: 
 «Foi uma falha da segurança . 
 Eles não deviam ter permitido que qualquer pessoa subisse ao camarote . 
 O presidente é mais responsável do que a modelo porque é mais velho, mais adulto, e, ainda por cima, presidente da República . 
 Não quero julgá-lo, mas ele é uma pessoa pública que deve manter o decoro e dar bom exemplo» . 
 Ele foi, durante muito tempo, um militante de esquerda e de repente se vê este homem travestido de um liberal, privatista . 
 O Brizola é um velho guerreiro . 
 O seu pensamento político terminou na década de 50 . 
 O Quércia em nenhum momento se apresentou com uma credibilidade . 
 Atendendo ao lobby dos bancos, o deputado Francisco Dornelles (PPR-RJ) conseguiu incluir no texto do governo um artigo que permitia a redução deste percentual . 
 A manobra dos bancos foi denunciada na hora da votação do FSE pelo líder do PDT na Câmara, deputado Luiz Salomão (RJ) . 
 Bebeto, do La Coru€a da Espanha, artilheiro do campeonato espanhol de 93, nasceu em 16 de fevereiro . 
 Edmundo, campeão brasileiro pelo Palmeiras, é de 2 de abril de 1971 . 
 Ela exigia, por exemplo, que empresas que utilizam código de barras colocassem etiquetas de preços em todos os produtos . 
 A nova portaria amplia a atuação de órgãos como Sunab e Procon nos casos de queixa dos consumidores . 
  CPI investigou empreiteira que ajudou PT  
  Via Engenharia é suspeita de participar de desvios de verba do Orçamento e receber dinheiro de obras que não fez  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Via Engenharia empreiteira envolvida em dois processos na Justiça Federal e suspeita de participar do esquema de desvio de verbas investigado pela CPI do Orçamento foi junto com a Odebrecht a grande financiadora da campanha do PT que elegeu Cristovam Buarque para o governo do DF (Distrito Federal) . 
 Juntas, a Via e a Odebrecht contribuíram com R$ 400 mil (R$ 200 mil cada) . 
 Isso corresponde a 40% do total gasto na campanha (R$ 1 milhão) . 
  Madonna desiste do sexo e volta ao romatismo  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviada especial a Los Angeles  
 Loura, com raízes pretas, piercing e unha pintada de vinho, Madonna dá o ar da graça . 
 Em Los Angeles, falou anteontem à noite a 15 jornalistas internacionais sobre seu novo disco «Bedtime Stories», e sobre essa sua nova maneira de ver a vida espiritualizada, romântica, compenetrada, algo solitária e até magoada . 
 Madonna agora lê poesia, troca a dance music por «suas raízes» rhythm & blues e tira o corpo fora das polêmicas sexuais que sempre distraíram a atenção de sua carreira: 
 «Estou em outro estado de espírito.» 
 Essa passagem veio à nossa mente quando lemos que uma autoridade monetária disse a um grupo de industriais boquiabertos que «da mesma forma que o Japão exportou a sua indústria têxtil para a Coréia quando sua moeda ficou forte e esta para a China, quando a sua própria moeda se fortaleceu, o Brasil talvez também tenha que exportar alguma indústria!» 
 E ainda por cima acrescentou que se o governo não fosse bonzinho, o dólar estaria a R$ 0,50 . 
 Modéstia, basta manter a taxa de juro real dez vezes maior do que a internacional e o resultado poderia ser o dólar a R$ 0,40! 
 No final, teríamos realizado o sonho dos «papeleiros»: uma economia só de consumidores vivendo das «rendas» derivadas da aplicação das suas poupanças no financiamento da dívida do governo! 
 E o Banco Central do Brasil receberia o Prêmio Nobel de Física, por ter construído o primeiro mecanismo que viola a segunda lei da termodinâmica: o moto-perpétuo! 
 Segundo o Bradesco, há cerca de 1.400 estabelecimentos comerciais equipados para saldar os pagamentos através dos cartões eletrônicos dos aposentados . 
 O recolhimento da contribuição previdenciária pelas empresas, com base na URV (Unidade Real de Valor), provocou em março uma antecipação da arrecadação . 
 O total antecipado ainda não foi fechado pelo Ministério da Previdência Social . 
 O governo já dá sinais de estar preocupado com as reações, especialmente as judiciais, contra a percepção de perdas salariais associadas a uma URV inferior à inflação média no final de junho . 
 Há informações de que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, teria ido ao Tribunal Superior do Trabalho (TST) com a intenção de influir de antemão nesse âmbito, solicitando uma trégua de três meses no julgamento de eventuais ações trabalhistas logo no início do plano . 
 Outra hipótese seria o governo aceitar que a URV, ao fim e ao cabo, terá sido incapaz de equilibrar os preços relativos e, diante desse fato, mudar a regra que tem sido usada desde o lançamento desse índice . 
 Ou seja, em vez de calcular a URV como uma média de índices de inflação, o Banco Central fixaria, excepcionalmente, uma URV equivalente ao maior índice de inflação apurado até o fim de junho . 
 Ainda não há sinais sobre que regras afinal regerão o real . 
 Há dificuldades relevantes e, se o governo não está perdendo, ao menos cresce a sensação de jogo empatado . 
 Pior, em temas cruciais como a definição da URV, parece que o jogo vai ser decidido nos pênaltis, já terminado o tempo regulamentar . 
  Zucchini  
 Tudo indica que desta vez vai . 
 Marilia Gabriela marcou para 17 de dezembro casamento com seu novo atual, o belo Maurizio Longobardi . 
  Mundial Amador conhece seu campeão hoje na Barra da Tijuca  
  Da Reportagem Local  
 As baterias do Campeonato Mundial de Surfe Amador serão realizadas hoje na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro . 
 A competição tem seis categorias . 
 Na categoria open, o Brasil é representado na final pelo paulista Charles Cardoso . 
 No feminino, a carioca Alessandra Vieira compete na bateria com mais três surfistas . 
  Diretoria descarta compra de Taffarel  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro Taffarel não virá mais para o Palmeiras . 
 Os dirigentes palmeirenses decidiram não aguardar um contato do goleiro tetracampeão mundial pela seleção brasileira nos Estados Unidos . 
 O meia Mazinho aceitou ontem a proposta da equipe espanhola do Valencia . 
 O jogador atuará por empréstimo de um ano . 
 Esse é o ponto da diferença . 
 Quer mostrar que é melhor do que o primeiro . 
 Está subindo de produção a cada jogo, sempre utilizado como teste para o seguinte, pois treinou pouco (desde o último dia 20) . 
 A equipe deve iniciar a partida de hoje com Joe Dumars, Shawn Kemp, Reggie Miller, Kevin Johnson e Shaquille O'Neal . 
 O show abre com Madonna vestindo um míni short, um top de paetês e um chicote na mão, cantando «Erotica» . 
 Na boca, um dente de ouro falso, o mesmo que ela usou para fazer a personagem Dita, do livro «Sex» . 
 Alguns dos melhores momentos do show estão nas novas interpretações das músicas «Justify My Love» -- numa versão dance -- e «Holliday», que traz Madonna e seus dançarinos vestidos com uniformes militares . 
  «The Girlie Show -- Live Down Under»  
  Onde: Paparazzi -- Rua da Consolação 3046, Jardins  
  Hora: 22h  
  SALÁRIO MÍNIMO  
 «Não conheço as críticas da equipe econômica do governo dele (FHC) . 
 Não converso com a equipe, só com o presidente eleito . 
 Tanto assim que a decisão de conceder o abono só se deu depois da aquiescência dele.» 
  RICUPERO E A PARABÓLICA  
 «Não sabia da gravidade até ver a imagem . 
 Ela é muito forte . 
 O governador Ciro Gomes me telefonou e pediu que mantivesse o Ricupero . 
 Depois de ver as imagens, falei: 'Governador, não posso . 
 ' Ele perguntou: 'Então quem vai pôr? 
 ' A resposta foi: 'O senhor.» 
 Muller foi titular da seleção nas Copas de 86 e de 90 . 
 Na que acabou anteontem, ele foi reserva só entrou numa partida . 
 Sua análise foi feita sem mágoa . 
 «Sinto orgulho de ter contribuído para a conquista do título . 
 Sou um tetracampeão mundial.» 
  CORRENDO PARA O BI  
 «Não sou favorito, mas vai ter suco de laranja no pódio.» 
 Emerson Fittipaldi, piloto de Fórmula Indy, hoje na Folha . 
 Com a ajuda de Vivien Buckup, assistente de direção e coreografia, Renata procurou fazer de «Bonita Lampião» um espetáculo que transforma em dança moderna a gestualidade rude dos homens e mulheres nordestinos . 
 «Requestionamos o conceito convencional de dança porque utilizamos também falas» . 
 Autora do roteiro, da direção e da coreografia, Renata interpreta Maria Bonita ao lado do ator Plínio Soares, no papel de Lampião . 
 O cenário e os figurinos são de Daniela Thomas, que se inspirou na ingenuidade em extinção da arte popular . 
 A idéia inicial era que os jovens elegessem um delegado que leria um pronunciamento bastante forte em defesa da educação sexual e do acesso sigiloso aos meios de prevenção da gravidez . 
  Fracasso  
 Entretanto, no domingo retrasado, tudo o que as ONGs conseguiram foi chegar a um texto bem mais fraco que pedia que as delegações oficiais aprovassem os parágrafos do texto-base que se referiam à juventude . 
  Estudantes são sequestradas no Tatuapé  
  Dois homens armados obrigaram três garotas na frente de uma lanchonete a entrar em carro e a viajar até o ES  
  Da FT  
 As estudantes Priscila Germakli Valenta, 19, Érica Areias, 20, e Renata Aparecida Peretti, 13, foram sequestradas na noite de domingo no Tatuapé (zona leste de SP) e libertadas no Espírito Santo . 
 Segundo a polícia, Wesley de Souza Aparecido, 19, e Rizomar de Souza Silva, 22, obrigaram as três a entrar no carro de Priscila quando estavam em frente à lanchonete «Disc Dog», na rua Tijuco Preto, no Tatuapé . 
 Em seus «Estandartes» ou nos «Patuás», ela questiona a imagem fossilizada das fotos e a identidade pessoal e coletiva . 
 Excluindo-se das imagens, ela se coloca como o sujeito oculto para o qual conflui a poética de prospecção cultural . 
 Da geração dos anos 80, a carioca Lívia Flores também prospecta identidades em seus «Espelhos» e «Pedras», criando ecos de perguntas sem respostas através da repetição de elementos plásticos semelhantes . 
 A vantagem do Nelson romancista ou cronista é que, além das cenas e diálogos onde o teatrólogo é único ele consegue fazer as marcações, os cacos que no teatro ficam por conta de diretores nem sempre afinados com ele . 
 Em abril tivemos uma enxurrada de livros sobre o movimento militar de 64 . 
 O único que li foi «A Fúria de Calibã», de Nelson Werneck Sodré . 
 Dos outros, tomei conhecimento por resenhas contra ou a favor . 
 Não li e não gostei . 
 Folha -- A federação de seu país incentivou sua transferência para cá? 
 Andem -- Não, eles só souberamda minha transferência quando ela já tinha se concretizado . 
 Por isso mesmo, outros motivos podem ter levado a equipe econômica a optar por deixar os tributos formalmente descolados da URV . 
 Provavelmente o receio de botar todos os ovos na mesma cesta da URV . 
 Seja por receios jurídicos (se se contestar a ligação com a URV, volta-se a fixar a Ufir por um índice de preços? ), seja por receios econômicos . 
 Se se recorrer, mais tarde, a uma ancoragem da URV (ou seja, atrelamento ao dólar e posterior desatrelamento do câmbio da inflação corrente) e persistir uma inflação residual, além de problemas no campo salarial e cambial, haveriam complicações também com as receitas públicas . 
 Portanto, salve-se antecipadamente a Receita desses riscos potenciais . 
 Ocorre apenas que essa medida de prudência legítima, aliás não vai ajudar a reforçar a confiança dos agentes econômicos na nova moeda . 
  Operação mobiliza 200 soldados em SP  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O Exército ocupou por volta da 0h de ontem os três prédios da PF (Polícia Federal) em São Paulo . 
 Ao todo, cerca de 200 homens da PE (Polícia do Exército) participaram da operação . 
 Segundo o Comando Militar do Sudeste, o Exército não desempenhará as atividades administrativas da PF, como a confecção de passaportes . 
 Os soldados só darão segurança aos prédios . 
 A ocupação não tem data para acabar . 
 Um grupo de notáveis que permitiu a Senna declarar «que as coisas não iriam ser tão fáceis assim para a Williams em 94, ainda mais com a extinção da suspensão ativa» . 
 No mês passado, a gestação de quase um ano e meio de Bannard deu fruto ao 412t1, um carro considerado revolucionário . 
 Dia de testes em Barcelona: Alesi e Berger não conseguem dar quatro voltas no circuito espanhol . 
 O que deu errado? 
 À criatura, os criadores . 
 Todt, Barnard, Goto, Brunner e Lombardi pegam um avião para ver o que aconteceu . 
 A suspensão revolucionária, desenhada originalmente para o banido sistema ativo, com o máximo de elementos embutidos para uma mínima resistência ao ar, fez o carro sair de frente nas curvas . 
 O também revolucionário câmbio, de tamanho reduzido, pifou . 
 E por fim, o novo motor V12, derivado do confiável modelo de 93, quebrou . 
 A versão elétrica do AX apenas se diferencia exteriormente do modelo convencional pela cor, pela palavra Electrique no logotipo e por uma tomada de energia no lado direito do carro . 
 Internamente é quase idêntico, com exceção da ausência da alavanca de câmbio e do pedal de embreagem, além do quadro de instrumentos, que é próprio . 
 Em 81, Maradona foi comprado pelo Boca Juniors, por US$ 2,5 milhões . 
 Em 82, pelo Barcelona, por US$ 7,9 milhões . 
 Na Espanha, foi prejudicado por uma fratura na perna que o afastou do futebol por vários meses . 
 Antes, em 82, decepcionou no Mundial espanhol . 
 Sua presença ficou manchada pela expulsão contra o Brasil, por falta desleal em Batista . 
 O deputado estadual Arlindo Chinaglia (PT), acusa Fleury de legislar em causa própria ao modificar decreto sobre o pagamento de indenização por férias . 
 O Decreto 25.013, de 86, dizia que os servidores poderiam requerer indenização pelas férias vencidas até 31 de dezembro de 1986 . 
 A diretoria santista tentará a anulação do resultado do jogo, alegando que o juiz esperou mais do que o devido cerca de 50 minutos para reiniciar o jogo . 
 «O máximo que ele poderia ter aguardado era 30 minutos», afirmou o presidente Miguel Kodja Neto . 
 «Na verdade», explica Fábio, «coube-me transformar o que seria um recital num espetáculo teatral . 
 Cenários (piano, um poste, um cabideiro, uma cômoda, tudo da virada do século) e guarda-roupa fazem parte do contexto, têm tudo a ver com a narrativa.» 
 23 composições de Nazareth estão no programa . 
 Stone é um pianista mais afinado com a obra do mestre do que seria justo esperar de um inglês que, há dois anos, nem imaginava que pudesse existir no Brasil uma centena de músicas como «Odeon» e «Apanhei-te Cavaquinho» . 
 É mais«nazarethiano» do que muito intérprete brasileiro de Nazareth . 
 O documento foi elaborado pela bancada de professores, funcionários e alunos do conselho . 
 O presidente da Adusp (associação de docentes), Otaviano Helene, considerou a proposta de negociação do Cruesp «muito interessante, porque o movimento (grevista) está muito forte» . 
 Nem reitoria nem docentes fizeram avaliação científica da adesão à paralisação ontem . 
 «Chutaram» 30% e 70%, respectivamente . 
  Sebrae-SP lançará o Disque Licitação  
 A partir do próximo dia 18, o Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo colocará em funcionamento o Disque Licitação . 
 O serviço permitirá o acesso das micro e pequenas empresas de todas as áreas do Estado a 10 mil licitações por mês . 
 O objetivo do serviço é ampliar a participação destas empresas no mercado de compras governamentais, que movimenta R$ 100 bilhões/ano . 
 O serviço funcionará pelo telefone 900-0866 e custará R$ 2,00 o minuto . 
 A consulta é feita somente por fac-símile . 
 Cecrisa deve faturar US$ 209,7 milhões 
 Pelo menos uma dúvida já foi dirimida . 
 O combustível e os lubrificantes da Jordan serão mesmos fornecidos pela Total . 
 A preferência da Peugeot não se explica só pelo nacionalismo: há 26 anos, Total e Citroen (também do grupo Peugeot) se relacionam nas provas de rali . 
 «Como que eu ia saber disso? 
 A única coisa que ela me contou é que tinha tirado a fantasia», afirma . 
 Segundo Valdemar, Lílian não é garota de programa . 
 «Ela nunca foi mulher disso» . 
 Segundo ele, nem o fato de a foto da modelo aparecer em um «book» de «garotas de programa» significa que ela viva desse tipo de expediente . 
 «Tem agência que põe foto de modelo famosa para atrair cliente . 
 Isso é só para pegar trouxa», afirma . 
  PRESIDENTE VAI AO DENTISTA EM JUIZ DE FORA (Do enviado especial a Juiz de Fora)  
 O presidente Itamar Franco dedicou parte do dia de ontem para ir ao dentista . 
 Esteve pela manhã, entre 10h30 e 11h55 e novamente à tarde, entre 15h30 e 16h50 . 
 Não houve até as 19h10 qualquer explicação oficial, mas um amigo de Itamar disse que ele está fazendo um tratamento de canal . 
 Piano disse que pretende averiguar o que de fato ocorreu . 
 «Tenho 2.000, 3.000 clientes, como é que eu vou saber o que aconteceu?», afirmou . 
 «A mim me chateia tudo isso, pois não conheço este senhor.» 
 A Casa Piano é a mais tradicional loja de câmbio do Rio de Janeiro e sua característica principal é o atendimento de varejo, ou seja, compra e venda de dólares em pequenas quantias . 
 Em dias de maior movimento, chega a atender 4.000 pessoas nas quatro filiais da Piano . 
 «Quando uma remessa deste tipo acaba sendo identificada num grande banco internacional, ninguém diz nada», reclama Piano . 
 Alckmin -- Nem li essa declaração . 
 O que eu quero dizer é que não tenho nenhum reparo ao ministro Ciro Gomes . 
 O presidente já o reafirmou no Ministério da Fazenda e ele está trabalhando para garantir a estabilização . 
 Bergkamp é um individualista, beneficiado pelo estilo fluido da equipe holandesa . 
 A seleção joga rolando a bola o tempo todo, criando espaços para que o atacante da Internazionale de Milão se infiltre entre os zagueiros . 
 O lobby carioca já chegou aos jornais e traz embutido o velho trauma da mudança da capital brasileira para o Planalto Central, em 1960, que teria alijado o Rio do centro das decisões . 
 Seja onde for a sede, o Mercosul começa oficialmente com a garantia de que não será mais um bloco protecionista . 
 «As medidas protecionistas não foram nem serão adotadas», promete Marques, do Itamaraty . 
 A proposição central de Michels é que as organizações políticas (partidos, sindicatos, associações patronais), mesmo quando estão comprometidas com o ideal democrático, vão desenvolvendo, à medida que crescem, tendências oligárquicas que objetivam, basicamente, a perpetuação das suas lideranças . 
 O aumento do tamanho da organização quebra os vínculos entre a massa e os líderes . 
 Torna a comunicação mais difícil . 
 Amplia e diversifica os fins da entidade . 
 Cria mordomias que distinguem o líder . 
 Exige dedicação integral e aumenta a demanda de competência . 
 Nasce, dessa forma, um estrato burocrático que faz a mediação entre a massa e as lideranças, do qual estas acabam dependentes . 
 É claro que há uma diferença entre o líder carismático e aquele que é cooptado dentro da própria organização . 
 À medida que o processo evolui, entretanto, cada vez mais a liderança profissionalizada e comprometida com seus próprios interesses se fortalece e se autoperpetua eleitoralmente . 
 É por isso que os líderes sindicais nunca mais voltam à linha de produção... 
 Mario Amato, vice presidente da Confederação Nacional da Indústria -- «Não se pode temer um homem que está procurando conhecer cada vez melhor o país . 
 Não acredito que seja eleito, até porque não conhecemos ainda quem será seu principal adversário . 
 Mas se for eleito vamos colaborar, porque democracia é isso . 
 Se for eleito, terá meu respeito . 
 Mas o Brasil não é fácil . 
 É preciso experiência administrativa . 
 Demagogia só não adianta.» 
 Ivan Muller Botelho, presidente da Cataguazes-Leopoldina -- «Não temo vitória de ninguém . 
 Não acredito na vitória do Lula mas, se ele vencer, o PT não será louco de hostilizar a iniciativa privada . 
 Não vai querer acabar com o emprego . 
 Pode até iniciar o governo com idéias absurdas, mas terá que mudar em contato com a realidade . 
 A Rússia mudoi vendo que estava atrasada . 
 Lula será pressionado pelo meio, afinal, as espécies se adaptam ao meio.» 
  Baterista da banda prefere ouvir rap  
  Próximo álbum vai ser produzido por especialista em música negra  
  Do «Notícias Populares»  
 Ironia: em casa, John Stanier, baterista do Helmet, banda que representa o mais puro rock branco americano, gosta mesmo é de escutar rap . 
 Ele disse por telefone à Folha, de Nova York, que é no hip-hop onde acontecem as mudanças mais radicais e as experimentações mais avançadas da cena pop . 
 Daí o inusitado interesse . 
 A adoração é tanta que o Helmet já chamou um produtor especializado em música negra para produzir seu próximo álbum, que começa a ser gravado logo depois da excursão ao Brasil . 
 Abaixo, os principais trechos da entrevista . 
 Formada por três cooperativas de produtores rurais descendentes de holandeses (Castrolanda, Arapoti e Batavo), a CCLP foi comandada durante 40 anos por um presidente escolhido entre 1.500 sócios . 
 Até que chegou-se à conclusão de que a gestão do negócio deveria ser entregue a um executivo profissional . 
 No caso, a alguém com 30 anos de experiência adquirida em subsidiárias de multinacionais como Souza Cruz e Philip Morris . 
 «Estamos diante de um processo que não tem claramente legitimidade», disse o ex-governador, ao comentar a liderança de FHC . 
 A última pesquisa Datafolha indica que Brizola está com 4% das intenções de votos . 
 Ele está estatisticamente empatado com Enéas Carneiro, do Prona, que atingiu 5% no levantamento . 
 Em discurso para militantes do PDT, Brizola disse que vai «pôr na cadeia» todos os donos de institutos de pesquisas e de emissoras de TV . 
 «Se eu ganhar e não fizer isso, eu mudarei meu nome.» 
 Essa ligação entre um aspecto temporal (um momento da civilização) e outro intemporal (a relação com a sexualidade e a dificuldade de constituir e externar sentimentos) marca com força o filme . 
 De certo modo, também designa seus limites . 
 Eles serão mais perceptíveis no desfecho meio inconsequente da trama . 
 Até lá, no entanto, Arcand tem o mérito inquestionável de construir destinos pertinentes a partir da captação de fragmentos irrelevantes em si da existência cotidiana . 
 O descumprimento de acordo feito em juízo pode levar à prisão por até 60 dias . 
 Para justificar a falta de pagamento, não adianta dizer, por exemplo, que a empresa vai mal . 
  Tem um lado da culinária da Provença,  
  ANTIQUÁRIOS  
 No meu roteiro incluo antiquários que me interessam muito . 
 Como o De Vera, antiquário de objetos raros, surrealistas . 
 Em casa tenho muitas coisas compradas lá . 
 Por exemplo, dois vidros venezianos e um jogo de talheres de prata feitos à mão no México, todos dos anos 30 . 
  GOLDEN GATE  
 Atravessar o Golden Gate a pé é um barato . 
 A travessia demora uns 40 minutos . 
 Dá uma vertigem danada . 
 É preciso estar equilibrado . 
 É a ponte que tem o mais alto índice de suicídios do mundo . 
 Não recomendo para pessoas com problemas emocionais . 
 CHINATOWN 
 «Estamos no caminho certo, adotando a estratégia certa, e temos que continuar assim», disse . 
 ~ Segundo Lula, as últimas pesquisas têm «caracterizado uma clara tentativa de levantar uma candidatura do ex -- presidente José Sarney» . 
 Na opinião do candidato do PT, Sarney teria uma preferência de «uns 15% em qualquer pesquisa de opinião que participasse como candidato» . 
  (FCz)  
  Sálvio indica novo nome para área de fiscalização  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A crise na Receita Federal provocou novas mudanças no comando do órgão . 
 O novo coordenador de Fiscalização não será mais José Alves, mas sim Marcus Vinícius Neder, atual coordenador da Inteligência Fiscal . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, anunciou na última segunda-feira que Alves seria deslocado da Arrecadação para ocupar o cargo de Ricardo Pinheiro na Fiscalização . 
  Companhia passa por vários «choques»  
  Da Reportagem Local  
 A Acesita privatizada foi submetida a sucessivos choques, conta o presidente Wilson Brumer . 
 O primeiro: a empresa foi obrigada a tornar-se estritamente profissional e necessariamente lucrativa, em respeito aos acionistas . 
 A empresa passou da condição de estatal -- pertencente à «viúva», que topa tudo -- a uma companhia sem dono, tal a quantidade de acionistas . 
 A Previ, fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil, é o principal acionista, mas tem apenas 20% das ações ordinárias, que dão direito a voto . 
 Depois, vêm a Sistel, fundo dos empregados da Telebrás, com 16%, e os funcionários da Acesita, através de um clube de investimento, com 12% . 
 Todos os demais têm menos de 10% . 
  Acordo prevê redução do preço do café  
 O governo e representantes dos setores de torrefação e moagem de café firmaram acordo ontem para promover um esforço conjunto com o objetivo de reduzir o preço do produto para o consumidor . 
 No próximo dia 14, o Comitê Brasileiro do Café se reúne para discutir como viabilizar a queda do preço . 
 Mesmo o presidente }neodemocrata Bill Clinton está soando muito como um }velho republicano no que diz respeito à criminalidade: mais polícia, penas mais longas, mais prisões . 
 Seu chamado encontra eco junto aos democratas no Senado . 
 Apenas os }velhos democratas da Câmara se interpõem entre a população e a legislação anticriminalidade que ela exige . 
 O clamor atual contra a criminalidade transcende os ultrajes individuais . 
 O assassinato de Polly Klaas, do pai de Michael Jordan ou a chacina de passageiros da ferrovia de Long Island são apenas sintomas de uma patologia maior que acometeu nossa sociedade . 
 Pois bem . 
 Fernando Henrique está sinceramente incomodado com a metamorfose que a eleição provocou em sua biografia . 
 Se eleito, planeja reconstruí-la . 
 A simples perspectiva de vitória gerou as primeiras rusgas entre Fernando Henrique e o PFL . 
 Há entre o candidato e o aliado de ocasião uma relação tensa, desconfiada . 
 Os deputados não tem o poder de propor ou executar a política agrícola . 
 Isso é função do Poder Executivo . 
 Como este é omisso a única saída foi a edição do decreto executivo 383 . 
 No Senado, o governo tenta barrar o seu andamento . 
 As negociações estão sendo mal conduzidas . 
 A imprensa coloca o problema como se os agricultores quizessem apenas a devolução das diferenças de índices cobrados a mais pelos bancos ou o Proagro indevidamente retido . 
 Na verdade, o que os agricultores querem é aquilo que o país precisa com urgência: produção de comida . 
 E isso, até agora, parece que o governo não entendeu . 
 JONI PAULO VARISCO, 38, é deputado federal pelo PMDB do Paraná . 
 Os 13 instrumentistas da Orquestra de Câmara Villa-Lobos são de formação mais recente . 
 Estão juntos desde junho de 1992 . 
 A orquestra e o pianista se encontram hoje à noite na Associação Brasileira «A Hebraica» de São Paulo . 
 Esta deliciosa comédia de Kleist é também uma chance para se observar o que há de romantismo alemão no Brasil de hoje . 
 Que se aproveite também a oportunidade para se comparar esse verdadeiro Kleist com o outro, em que se inspirou Daniela Thomas, cenógrafa e figurinista, para escrever a peça «Pentesiléias», também em cartaz na cidade, com direção de Bete Coelho . 
 A peça de Thomas passa longe do original de Kleist . 
 É uma adaptação livre, carrancuda e exagerada na dose de entranhas femininas . 
 Thomas narra em verborragia pós-feminista a vida da apaixonada rainha das Amazonas, a Pentesiléia que é traída pelo marido e resolve castrar todo o seu reino (exceto sua filha) como vingança . 
  Shoppings prevêem aumento de 50% no movimento no fim-de-semana  
  Movimento nos shoppings deve aumentar 50% hoje; fila para estacionar é maior no Iguatemi  
  Da Reportagem Local  
 Quem resolveu deixar para fazer as compras do Dia das Mães no final de semana em São Paulo deve estar preparado para enfrentar filas nos estacionamentos, balcões e caixas para pagamento . 
 A previsão é de que o movimento nos shoppings aumente em 50% hoje . 
  Santillo pede inquérito da PF sobre registro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, solicitou ao Ministério da Justiça a abertura de inquérito da Polícia Federal para apurar irregularidades no registro de medicamentos pela SNVS (Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária) . 
 A equipe de Santillo detectou falsificação de assinaturas em documentos da secretaria . 
 Já o brasileiro é um povo que perdeu a ingenuidade . 
 Acredita sempre no pior, espera o pior e se habitua a viver na pior . 
 Uma viagem de navio é sintomática . 
 Para passar o tempo, a rotina de bordo estabelece torneios disso ou daquilo . 
 É fácil identificar o americano: está em todas, participa convictamente de qualquer baboseira, leva a sério os mais inacreditáveis torneios . 
 Nos jantares à fantasia, são os mais animados, aparecem com roupas esquisitíssimas: estão pagando para se divertir e se divertem com direito a tudo . 
 O presidente da Câmara esclareceu que não defende nem trabalha pelo afastamento do relator: 
 «Eu não quero afastar o relator, mas distender o processo . 
 A criação das comissões seria para isso . 
 Temos que ouvir a sociedade» . 
 O líder do PFL, Luís Eduardo (BA), disse que este tipo de debate não ajuda a revisão . 
 «Cada um tem a sua função . 
 O relator apresenta o parecer . 
 O presidente traz deputados para o plenário» . 
 Dessa forma, segundo Rizzieri, o governo ganha flexibilidade para determinar a URV . 
 Isto é, pode neutralizar os efeitos sazonais que os preços carregam . 
 Se, por exemplo, o governo quiser que a URV reflita mais o câmbio, a sua variação deve ficar mais próxima do IGP-M, que é o índice que acompanha mais de perto a política cambial, explicou Rizzieri . 
 Já o IPC e o IPCA, refletem os bens de consumo doméstico . 
 Citou como exemplos os acordos realizados com a indústria farmacêutica, que duraram mais de dois meses, e anunciou que o mesmo está sendo feito com produtores de leite . 
 Para o leite tipo C já está acordado que haverá aumentos mensais . 
 Hoje e amanhã Dallari tem reuniões marcadas com produtores de leite B e em pó para definir critérios de conversão e reajuste . 
 Folha -- Qual é o seu palpite para o jogo? 
 Rossi -- (risos) Não sei, 3 a 1, 2 a 0, tudo pode acontecer . 
 Como não tenho uma bola de cristal, prefiro não tentar adivinhar . 
 É a terceira vez que Cuba e Itália decidem a Liga: em 91 e 92, a Itália venceu . 
 Após o jogo contra os búlgaros, o técnico Julio Velasco, argentino naturalizado italiano, disse que a partida de ontem foi atípica . 
 Dona de bordel topa a oferta de senhor de engenho, casa e muda de vida . 
 É da nova perspectiva que observará o Brasil . 
 A música de Chico Buarque é uma mão na roda e, desta vez, a cenografia de Anísio Medeiros não sufoca . 
  A DAMA DE VERMELHO  
 Globo, 1h . 
 Em comparação ao mês de abril, o número de consultas ao SPC subiu 11,6%, atingindo 596,9 mil consultas . 
 O telecheque teve alta de 4,2% em relação a abril, com 755,1 mil consultas . 
 Pereira acredita na recuperação das vendas com a entrada do real . 
 O número de títulos protestados na capital foi de 44,9 mil, aumentos de 41,2% sobre maio de 93 e 14,8% em relação a abril . 
 Os requerimentos de falência somaram 404 em maio, (393 em maio de 93 e 402 em abril) . 
 As concordatas requeridas somaram 10 em maio, igual a abril e 17 em maio de 93 . 
 O Salão, que estará aberto ao público a partir das 14h, reúne os últimos lançamentos das montadoras instaladas no país e de 28 marcas importadas . 
 Entre elas, a Mazda, que apresenta o novo Protegé, que será vendido no Brasil a partir de dezembro . 
 A versão mais barata vai custar US$ 29 mil . 
 A empresa japonesa pretende vender 5.000 carros no país em 95 . 
 Folha O que você pretende fazer pela ecologia? 
 Moema Eu vou trabalhar com esse negócio de água . 
 Vou defender a água, que é muito importante . 
  (Cynara Menezes)  
 Antônio Britto esteve reunido com Pedro Malan ontem por cerca de duas horas, no prédio do Banco Central . 
 Ele apresentou a Malan os futuros secretário de Finanças, César Buzzato, e presidente do Banrisul, Ricardo Russowsky . 
 Antes do encontro, Britto almoçou com o ministro da Previdência, Sérgio Cutolo . 
 A dívida gaúcha é a terceira maior do país, atrás apenas de São Paulo e Minas . 
 Grande parte dela está concentrada no banco do Estado (Banrisul) . 
 Na segunda fase, Henrique e novamente Marcelinho foram expulsos de campo . 
 Também na terceira fase (quartas-de-final), contra o Bragantino, o Corinthians teve jogador expulso: o lateral-esquerdo Branco, na primeira partida, no Pacaembu . 
  STF nega relaxamento da prisão de PC Farias  
 O Supremo Tribunal Federal negou ontem os pedidos de relaxamento de prisão de PC Farias e de desmembramento do processo, feitos por seus advogados . 
 Segundo o relator, Ilmar Galvão, não há motivo para relaxamento da prisão porque o julgamento do caso deve ocorrer até dezembro . 
  Senado aprova crédito para Forças Armadas  
 O Senado aprovou anteontem cinco projetos de resolução que autorizam a União a contratar US$ 974 milhões em empréstimos externos para o Exército, a Marinha e a Aeronáutica . 
 Todos os empréstimos serão feitos junto ao Brazilian American Merchant Bank, em Grand Cayman . 
 A OLP condenou o atentado . 
 «Uma das razões por que estamos apressando a assinatura desse acordo é que parem as matanças . 
 Em Gaza, Hebron ou Afula», disse Nabil Shaat no Cairo (Egito) . 
 Ele negocia pela OLP a implantação da autonomia palestina em Gaza e Jericó, conforme foi acertado no acordo entre Israel e OLP em Oslo, em setembro último . 
 O ministro das Relações Exteriores de Israel, Shimon Peres, disse que as negociações prosseguirão . 
 «Continuaremos negociando como se não houvesse terrorismo e combatendo os terroristas como se não houvesse negociações», disse o ministro do Meio Ambiente de Israel, Yossi Sarid . 
 Folha -- E como você vê essa riqueza não material no Brasil? 
 Caetano -- O Brasil deveria se esforçar para criar riqueza material e sobretudo para superar a imbecilidade da distribuição da riqueza que o Brasil já soube criar . 
 Finalmente o tribunal de apelações decidiu que a «City» é proprietária da Smithfield em regime de «freehold» (domínio absoluto), embora o terreno sobre o qual o mercado está construído só possa ser utilizado para os fins atuais ou para transformar-se em espaço aberto . 
 A disputa judicial sobre o mercado de Smithfield põe em destaque as diferenças existentes entre as propriedades em regime de «freehold» e de «leasehold», figuras contratuais desconhecidas de muitos não-britânicos . 
 Teriam forçado a refém a fazer compras no departamento de brinquedos, para assaltar o caixa quando fossem efetuar o pagamento . 
 Quando se dirigiam ao caixa, um funcionário do Mappin desconfiou e chamou o chefe da segurança . 
 Quando Silva se aproximou, Bezerra sacou a arma e atirou . 
 Essa desvalorização se reduz drasticamente, se a inflação for baixa, explica . 
 Os consumidores de baixa renda, segundo o economista, devem aumentar as compras de carnes, frutas, leite e derivados . 
  Alemão se apresenta  
 O meia Alemão se apresentou ontem à tarde ao São Paulo, um dia depois da data marcada para sua chegada . 
 Alemão disse que a estrutura do São Paulo contou muito na sua escolha . 
 Segundo Oliveira, a safra de cana-de-açúcar da usina está gerando emprego para 4.500 trabalhadores este ano . 
 De acordo com Oliveira, a compra dos caminhões era uma necessidade da empresa . 
 O Corinthians vai pagar R$ 100 mil para ter o jogador até o final do Campeonato Paulista . 
 Se o jogador aprovar, o Corinthians poderá exercer a opção de prorrogar o empréstimo para o Brasileiro . 
 E aí terá de pagar outros R$ 100 mil . 
 Se o Corinthians quiser comprar o passe de Vítor terá de pagar mais R$ 800 mil, além dos 15% que cabem ao jogador . 
 Segundo a agência de notícias russa «Interfax», dezenas de carros blindados e tanques russos ficaram inundados ao norte de Grozni . 
 Os rebeldes abriram as comportas de uma represa no rio Terek, que os russos cruzavam . 
 O deputado Viktor Iliukhin, que chefia o comitê de segurança da Câmara, disse que 15 russos já morreram em ação na Tchetchênia . 
  ELE ELA 2  
 Parece que é sério . 
 A modelo Christie Brinkley e o cantor Billy Joel vão se separar, depois de mais de nove anos de feliz casamento e uma filha, Alexa Ray, de oito . 
 Dizem que a amizade continua . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Educado no hábito de guardar segredos, representante de um grupo triplamente hipócrita pela carolice, pelo pedantismo intelectual e pelo mundanismo diplomático, de repente este homem, seduzido talvez pela vertigem do confessionário diante de milhões, «resolve» purgar seus delitos em plena TV . 
 Extremo narcisismo e máxima humilhação, crime e castigo . 
 E no entanto somos todos como ele; em nossas respectivas esferas de atuação, pensamos o que não dizemos e murmuramos o que não pode ser revelado . 
 Sistemas computacionais baseados em redes locais normalmente são configurados utilizando o paradigma servidor/cliente, no qual uma ou mais máquinas de uma rede fornecem serviços (servidores) para as demais estações (clientes) . 
 Em tais sistemas não é possível compartilhar arquivos que estejam fora do servidor . 
 O sistema «Personal NetWare» pode efetuar a conexão ponto a ponto, o que significa que cada estação da rede pode operar tanto como cliente quanto como servidor, compartilhando recursos de discos, impressoras, CD-ROM e outros . 
 Os juros dos Certificados de Depósito Bancário caíram 271 pontos em relação à equivalência com a última quarta-feira . 
 As cotações com ouro caíram no exterior . 
 Na Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F), o grama de ouro acusou alta de 1,6%, contra 1,9% de variação no dólar comercial . 
 Para Dirceu, se a Executiva do PT não tomar uma decisão dia 12 o único caminho será a convocação de uma reunião extraordinária do Diretório Nacional para resolver o impasse . 
 «Não podemos esperar até o ano que vem para derrubar uma coisa absurda que é, no fundo, obrigar os governadores a fazer oposição sem que se tenha certeza que eles serão discriminados por Fernando Henrique», disse Dirceu . 
 A Portuguesa marcou só sete gols em 14 jogos e tem o pior ataque, junto com o Remo . 
 Cassiá tem um desfalque, um retorno e uma dúvida para escalar a equipe . 
 O volante Norberto, com três cartões amarelos, está fora . 
 Simplício é o seu substituto . 
  K.J.B. (São Paulo)  
 Os rendimentos de aposentadoria e pensão de contribuintes com mais de 65 anos, até o limite anual de 13.000 Ufirs, são isentos de tributação . 
 Portanto, informe na linha sete, quadro três, o valor de 13.000 Ufirs, e a diferença de 2.755,91 Ufirs lance no quadro um do formulário . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 «A vala continha dezenas de corpos humanos», disse . 
 Para Nemery, os corpos pertenciam a refugiados da maioria hutu . 
 O governo do Burundi informou aos participantes que a investigação não podia continuar porque poderia inflamar a tensão étnica . 
 5,52% . 
  151 (47,04%)  
  83 (25,86%)  
  22 (6,85%)  
  16 (4,98%)  
  13 (4,05%)  
  23 (11,21%)  
  * Dentre estas causas, enforcamento, asfixia mecânica, envenenamento, facadas, degolamento, suicídio e outros)  
  Obs: Levantamento do CEAP (Centro de Articulação de Populações Marginalizadas), com base em dados do Instituto Médico Legal e da Secretaria de Polícia Civil do Estado  
 Classificou a história, publicada esta semana pela imprensa inglesa, como um «conto de fadas» . 
 «Meus objetivos agora são as 500 e tentar manter o título na Indy», afirmou . 
 No ano passado, Mansell, em sua temporada de estréia, foi o campeão da categoria . 
 O ônibus deixou o ponto inicial na Penha às 9h . 
 O percurso levou 47 minutos, praticamente a metade do tempo gasto pela linha 208-A, que liga a Penha à Lapa passando pelo centro da cidade . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da CMTC, até as 15h de ontem, 200 passageiros haviam sido transportados, uma média de 4 passageiros por viagem (ida ou volta) . 
 O aspirador de pó pode ser uma útil «ferramenta» contra os mosquitos . 
 De preferência com um pouco de inseticida aplicado em sua cesta de pó . 
  Fonte: Centro de Controle de Zoonoses  
 Não seria melhor tentar levar à sério estas eleições, cair na real e escolher de vez um caminho diferente ao de outras eleições e planos fracassados, para evitar uma vez mais a frustração do povo? 
 Todo mundo sabe que a estabilidade da moeda não se obtém por decreto e é a etapa final de um longo processo negociado . 
 Por quê tanta fé em «âncoras» artificiais? 
 «Embaixo de seu nome está escrito seu cargo: ladrão . 
 No cartão também está o endereço da empresa: rua do Crime, no Jardim Marginal », disse o delegado Manoel Camassa, 51, da Divecar (Divisão de Carros Roubados) . 
 Segundo ele, Araújo confessou o roubo de quatro BMWs . 
 O acusado venderia os carros no interior do Estado por cerca de US$ 3.500 . 
 A prisão de Araújo ocorreu há seis dias . 
  Setor de manutenção da Varig pára no Rio  
  Em São Paulo, funcionários suspendem estado de greve  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 Depois de uma assembléia tumultuada realizada pelos aeroviários do Rio, os funcionários do setor de manutenção da Varig resolveram entrar em greve . 
 Reunida na quadra da Portuguesa, na Ilha do Governador (zona norte), a categoria decidiu, às 21h, fazer greve por tempo indeterminado . 
 Como a área de transportes aéreos e os funcionários do Aeroporto Internacional do Rio retiraram o apoio ao movimento, uma nova votação teve que ser feita e apenas o setor de manutenção da Varig manteve sua posição . 
 Então ele podia começar a coluna dele amanhã assim: a Suécia é um time forte . 
 Pronto, a gente não precisava nem ir pra Detroit . 
 Rarará! 
 Não precisa nem jogo, é só ler a coluna do Pelé . 
 Aliás, não precisa nem de score, é só colar a coluna do Pelé no telão do estádio . 
 Aliás, não precisava nem de Copa . 
 As Profecias do Pelé! 
 Rarará! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Bola leva porrada e liga pra Delegacia da Gringa! 
 Já tão dizendo que a torcida brasileira tá bagunçando a pacata e ordeira Los Gatos . 
 Pois foi numa região pacata e ordeira como Los Gatos que supostamente O. J. Simpson matou a mulher! 
 Tudo muito bonitinho e muito arrumadinho: gramado, cortina, carrinho e lá dentro o pau comendo . 
 Por fora bela fachada e por dentro uma mulher espancada . 
 Aqui também tem a Delegacia da Gringa, 911! 
 Aliás, a bola que devia ligar pro 911: olha, ontem eu fui espancada por 22 bofes . 
 Ao mesmo tempo! 
 Rarará! 
  Entenda por que o dólar cai  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil exporta mais do que importa . 
 Assim, todo dia sobram dólares no mercado oficial . 
 A oferta excessiva pressiona há 40 dias a cotação para baixo . 
 Por isso, o real fica cada vez mais valorizado em relação ao dólar . 
 Mas apenas os EUA e alguns de seus satélites (dentre eles o Brasil) acreditaram no mito da economia pós-industrial . 
 O Japão, talvez por causa de razões mais culturais que racionais não acreditou . 
 O Japão moderno tem suas raízes no Shogunato Tokugawa que tomou como base de sua estabilidade social a reativação do sistema tradicional de castas em que abaixo do samurai vinham o artesão e o agricultor e em última posição o comerciante, contrariamente ao que ocorre na hierarquia das castas indús, por exemplo, e nas estratificações informais da culturas ocidentais . 
 Folha -- A federação argentina tem responsabilidade? 
 Menotti -- Não sei . 
 Agora saberemos qual atitude tomará a federação argentina para defender seu jogador . 
  Agricultura pode ser estágio nos EUA  
 A União Brasil-Estados Unidos oferece estágios para jovens que queiram passar um ano nos EUA aprofundando seus conhecimentos em agricultura . 
 A oferta inclui hospedagem, alimentação e US$ 570 mensais . 
 Passagem e seguro -- saúde são por conta do estudante . 
 Os primeiros oito meses são em fazendas, três são na Universidade de Minnesota e o último é de férias . 
 Informações: (034) 261-5999 . 
 Você pode usar o drive do CD-R para executar um programa em CD-ROM, mas não deve comprá-lo somente para essa finalidade . 
 A principal função de um drive desse tipo é a gravação/duplicação de discos ópticos . 
 Além disso, o mercado oferece diversas opções de drives de CD-ROM a preços mais acessíveis . 
 A configuração mínima para usar o CD-R é um PC 386DX, 33 MHZ e 4 Mbytes de RAM . 
 Além do Worm, há outro tipo de disco óptico chamado MO (Magneto Optical, ou optomagnético) que é regravável, oferecendo a mesma flexibilidade de um disquete . 
 Os discos ópticos são mais eficientes no armazenamento de informações e possuem um tempo de vida útil maior que um disco rígido ou disquete . 
 A resolução permite à Justiça Eleitoral contratar consultores independentes para o exame da contabilidade dos comitês eleitorais . 
 A lei eleitoral permite aos eleitores doar até mil UFIRs (CR$ 1,1 milhão) a candidatos . 
 O TSE estabeleceu que tais doações só podem ser feitas em bens e serviços . 
 A principal novidade da Foch são as cuecas em malha canelada, que ficam justas ao vestir . 
 A coleção foi desenhada por André Vilela de Moura Leite, que afirma que as peças servem também como pijama ou para ficar em casa «sem fazer nada» . 
 Suspeito que os maiores interessados em manter a semi-clandestinidade são, justamente, os delinquentes inclusive na polícia, beneficiados por propinas . 
 A hipocrisia está no seguinte: os governos surgem, hoje, como os maiores promotores da jogatina através de loterias, prometendo a redenção dos pobres -- até agora, seu maior beneficiário foi, aliás, o deputado João Alves . 
 Os governantes apostam na ilusão do pobre . 
 Como se já não bastasse a gatunagem dos impostos, tiram seu dinheiro, prometendo obras sociais para esse mesmo pobre . 
 É, na verdade, quase um estelionato: todos que conhecem um mínimo de bastidores de administração sabem como são desperdiçados recursos sociais . 
 Não é só . 
 O próprio Geneton dá a resposta: 
 «Agora, era ir para casa, cambaleante» . 
 «O Dossiê Drummond» reúne uma entrevista que o autor fez com o poeta parcialmente publicada no «Jornal do Brasil» em 1987 , 45 depoimentos de personalidades e a transcrição de três fitas de conversas entre Drummond e sua namorada, a bibliotecária Lygia Fernandes, um caso extraconjugal que manteve durante 36 anos, até morrer . 
 Folha Você costuma se dar bem com as bandas com que excursiona? 
 Eric Tive uma grande experiência com Aerosmith . 
 Os caras tocavam «Walk This Way» quando eu estava no colegial, e adorei poder vê-los tocar as canções que estavam em todos os jukebox do país por diversas noites . 
 E Steven Tyler veio me dizer: 
 «Ei, cara, você tem uma grande voz» . 
 Sabe, me fez pensar «Como eu posso ser importante para ele?» 
 Foi demais . 
 No próximo dia 26, a UB confronta seu estilo com os de Guru, Digable Planets e US3 . 
 O grupo comanda uma «jam session» no Bourbon Street Music Club com as três atrações da noite do jazz rap no Free Jazz Festival . 
 «UB é resultado da planetarização do pop», quer Eugênio . 
 Discorre que não é o caso de vestir a camiseta do acid jazz ou do jazz rap, mas de sintonizar as diversas vocações experimentais do pop atual . 
 «Queremos restituir ao rap o caráter de ritmo com poesia, alterando o lance do tempo . 
 É só o começo.» 
  Disco: Quebrando o Gelo do Clube  
  Banda: Unidade Bop  
  Produção: Paulo Checolli  
  Lançamento: Eldorado  
  Quanto: R$ 18,00 (o CD, em média)  
 Seguindo os regulamentos que regem as competições, só o motor de 200 cc de cilindrada não teve suas características alteradas . 
 Para diminuir o peso do conjunto foram retirados farol, piscas, espelhos e chicote elétrico . 
 A negociação com os ruralistas começou em fevereiro, quando os parlamentares ameaçaram não votar projetos do Plano Real se o governo não atendesse suas reivindicações . 
 Ainda ontem a bancada tentava baixar os juros máximos dos empréstimos de 11,5% para 10% . 
 Ele disse também que o Chacal dificilmente escapará de ser condenado à prisão perpétua . 
 Neste caso, a correção seria mensal e apenas a partir de determinado nível, ou seja, 3% ou 4%, por exemplo . 
 Mas nada ainda está definido, disse Panzarini . 
 A Secretaria da Fazenda estuda a possibilidade, segundo o assessor, de acabar com a apuração decendial (a cada dez dias) do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), estabelecida a partir de fevereiro deste ano . 
  US$ 72  
  Cafés  
 Eureka Joe (168 Quinta Avenida, altura da 22nd Street, tel. 741-7500) -- Abre de 7h às 22h . 
  Cappuccino e doces, de US$ 4 a US$ 8; almoço, cerca de US$ 7  
 Metropolis Cafe (31 Union Square West, tel. 675-2300) -- Cozinha americana . 
 Fica aberto de 11h30 às 1h na sexta e no sábado e até 23h no domingo . 
 Tem clube de jazz no subsolo . 
 US$ 80 
 Ney Figueredo pilota palestra sobre pesquisas de opinião quinta-feira na reunião do Conselho Superior de Política da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 De folga por uns dias do FMI em Washington, Francisco Baker, ex-comunicólogo de Itamar Franco, passou sexta-feira pelo Planalto para dar um alô ao ex-patrão . 
  Salário Mínimo  
 Ao defender a desvinculação entre o salário mínimo e a aposentadoria oficial, o ministro qualificou o salário mínimo no Brasil de ridículo e humilhante . 
 Ele disse aos metalúrgicos que os trabalhadores que têm hoje entre 40 e 50 anos não poderão se aposentar se o Congresso não fizer uma reforma na Previdência . 
 Ciro Gomes também defendeu o fim da estabilidade para os funcionários públicos e disse que a estabilidade só não foi derrubada até agora porque ela beneficia os «filhos de coronéis» que foram colocados no serviço público pelos políticos . 
 MEREDITH MONK -- Cultura, 22h30 . 
  Encontro de presidenciáveis  
 A Bandeirantes apresenta ao vivo para todo o país o primeiro encontro de presidenciáveis . 
 O debate está sendo promovido pela CNBB . 
 Os principais candidatos à presidência da República já confirmaram presença . 
 O medidador será o jornalista Francisco Pinheiro (foto) . 
 Assessores da CNBB e de movimentos populares estarão fazendo perguntas aos candidatos . 
 O bloqueio começa às 16h de hoje e vai até a meia-noite de amanhã . 
 Na quinta-feira, a CET também fechou as duas ruas . 
 A rua Galvão Bueno será interditada no trecho entre a rua Américo de Campos e a praça da Liberdade . 
 Já a rua dos Estudantes ficará bloqueada entre a avenida Liberdade e a rua da Glória . 
 Até as 18h, o advogado do MST não tinha chegado a Lagoa Vermelha . 
 O jejum também reivindica que não haja violência numa eventual retirada dos invasores . 
  (Carlos Alberto de Souza)  
 Luís Eduardo afirmou que a prorrogação do prazo final da CPI não vai atrasar o início das votações da revisão: 
 «Não há problema, porque o prazo de sete dias será utilizado para a elaboração do parecer do relator da CPI», disse . 
 Serra afirmou, porém, que não acredita no início das votações da revisão antes do término da CPI . 
 Inocêncio informou que o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), vai manter o dia 18 como prazo final para apresentar o parecer sobre as 17 mil emendas . 
 «Após esta data, nada impede o início das votações . 
 Vamos mostrar que a revisão vai ser realizada», disse . 
  Nacionalidade  
 O Congresso aprovou em segundo turno emenda permite aos brasileiros terem dupla nacionalidade, alterando o artigo 12 da Constituição de 88 . 
 Para o deputado Nelson Jobim, a alteração «moderniza» a legislação . 
 Foram suprimidas as exigências burocráticas para que os nascidos em países estrangeiros de pai e mãe brasileiros tenham sua nacionalidade brasileira reconhecida . 
 A emenda fez três alterações no texto original, no capítulo 3 da Constituição, que trata da nacionalidade . 
 A primeira delas foi a supressão da exigência de que os nascidos no exterior, de pai brasileiro ou mãe brasileira, tenham que ser registrados em consulado ou embaixada brasileiros . 
 A outra alteração foi a redução do prazo de 30 para 15 anos de residência no Brasil para que um estrangeiro requeira a nacionalidade brasileira . 
 Outra modificação foi no dispositivo que regulamenta a perda da nacionalidade brasileira . 
 A emenda aprovada ontem permite ao brasileiro adquirir outra nacionalidade quando houver «reconhecimento de nacionalidade originária pela lei estrangeira» ou em caso «de imposição de naturalização, pela norma estrangeira, como condição para permanência em seu território ou para o exercício de direitos civis» . 
  OURO  
 As alterações do preço do metal vão depender mais do que nunca do mercado externo . 
 O dólar no paralelo estabilizador das cotações do mercado está com preço estabilizado . 
 Rendimento acumulado em julho: -3,62% . 
 Em alguns livros, repetem-se antigos preconceitos, já superados há muito temnpo por pesquisas históricas . 
 Fala-se, por exemplo, que o índio, por ser indolente e acostumado à liberdade, não adaptou-se à escravidão . 
 Daí a preferência do colonizador português pelo negro . 
 De acordo com o relatório, as obras analisadas não levam à compreensão da realidade brasileira . 
 Impedem que os alunos «se situem no espaço e no tempo da realidade social brasileira, indispensáveis para a formação da cidadania» . 
 Já tendo investido até agora US$ 80 bilhões em suas múltiplas atividades, como será a geração de recursos futuros da Petrobrás? 
 A indagação conduz precisamente à fórmula das parcerias, prática que a empresa já experimentou com êxito e que tanto contribuiu para o florescimento do dinâmico parque industrial brasileiro . 
 A Agência Folha apurou que o telefone deixado pelo suposto ouvinte pertence ao comitê dos candidatos do PSDB à Presidência, Fernando Henrique, e dos candidatos Jaime Lerner, Hélio Duque e Carvalhinho (José Carlos Gomes de Carvalho) . 
 A entrevista com Requião estava sendo transmitida ao vivo e permitia a participação de ouvintes . 
 Requião se irritou quando o ouvinte afirmou que o ex-governador surrava a própria mulher, Maristela . 
 «Quem tem processo por bater em mulher é o Hélio Duque», acusou Requião . 
 A Agência Folha tentou ouvir Requião e Hélio Duque . 
 Eles não foram encontrados . 
 Uau! 
  Rede  
 Pelé resolveu colocar seu time em campo italiano . 
  A FRASE  
 «Tenho feito meu melhor para responder as questões dirigidas a mim e vou continuar a fazê-lo.» 
 (De Bill Clinton, presidente dos EUA, sobre a pressão que a imprensa faz por declarações sobre o escândalo Whitewater . 
 Clinton e sua mulher, Hillary, são acusados de usar dinheiro de um negócio imobiliário falido em Arkansas, o Estado natal do casal, para financiar campanhas eleitorais.) 
  Pecado virtual  
  BRAULIO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 As mãos dos quatro homens arrastam para fora do Ford V-8 negro meu corpo atado de cordas; tento escoicear, mas minhas pernas estão incrustadas até os joelhos numa lata de cimento endurecido . 
 «Agora você vai ver, `smoker' », diz a voz de um deles . 
 Debato-me; (um último cigarro, por favor, penso, só um trago... ) sinto no saguão de minha mente a voz de meu pai, tensa: 
 «Não vai adiantar, doutor, melhor trazê-lo de volta...» 
 Os quatro homens me erguem e num derradeiro arranco me depositam atravessado sobre a amurada de pedra da ponte . 
 «Ufa!...», diz outro homem, «vamos acabar logo com isto . 
 Ou quer desistir?» 
 Abro os olhos por trás dos pesados óculos escuros; a luz da lua rebrilha nas ondas do rio, lá embaixo . 
 Solto um palavrão, e eles me empurram . 
 O choque na água gelada faz o ar explodir para fora do meu peito em bolhas retorcidas que somem velozmente para o alto; meu sobretudo e meu terno se empapam e vou descendo, revoluteando, os pulmões esvaziados; tento libertar minhas mãos atadas às costas (que luvas enormes, metálicas, são estas?... ), vejo peixes esquivando-se alarmados, vejo raízes de algas que se afinam em ramículas fractais, preciso de um trago, preciso PRECISO, CARALHO!!!, os peixes são de meia-dúzia de tipos e movem-se esquisito, mecânicos, como num «mobile» 3-D... 
 A lata de cimento se choca com o chão do rio, e afunda numa nuvem de lama, de plancto escuro; meu corpo oscila, um derradeiro cacho-de-bolhas me escapa pelo nariz, os pulmões, porra, como queimam os pulmões, só um, só um... 
 E a voz dele soa outra vez tão perto (mas ali, no fundo...? ), «Vamos, Flávio, aguente, só mais um pouco...» 
 Meu corpo tomba de lado como um joão-teimoso, minha cara se enfia naquela lama esfarelada, sacudo com força a cabeça, os eletrodos (eletrodos? ) quase se soltam; abro os olhos naquela treva total e antes que os pulmões estourem me obrigo a enxergar, sim, aí está, boiando diante de mim, o pequeno cilindro branco, a brasa acesa e desafiadora, a outra extremidade preenchida por uns farrapos castanhos, e mal o vejo dou o bote e abocanho, meus lábios chupam através daquilo e, oh, sim, lembrei, é assim, é bom, é bom... e o hálito de um deus rudimentar me invade . 
 Na última sexta-feira, assessores de Diogo passaram o dia no centro e confirmaram a denúncia . 
 Segundo o vereador, metade dos funcionários da triagem do material não estava trabalhando e a esteira (onde é feita a separação do material) estava desativada . 
 A Serra da Pipoca é uma holding que controla as empresas Peixe, Gomes da Costa, a rede de supermercados Unimar e franquias da Pizza Hut em Sergipe, Alagoas e Bahia . 
 Cogo diz que a empresa concluiu ser a autofalência o caminho indicado . 
 «Estamos preparados para liquidar a empresa, se for preciso» . 
 Ele disse que a falência foi pedida porque os bancos se recusaram a negociar as dívidas, que vencem neste semestre e provêm em sua maior parte da compra de 85 lojas da rede Paes Mendonça agora Unimar . 
 Mamede Paes Mendonça, anterior proprietário da rede, foi nomeado síndico da massa falida pela juíza Maria d'Ajuda Nascimento Birindiba, da 1ª Vara Cível da Comarca de Jequié . 
 Mamede tem 5% das ações da Unimar . 
 «Ele é um credor pequeno», diz Cogo . 
 Memede Paes Mendonça não foi localizado pela Folha . 
  ERRAMOS  
  FERNANDO SOMMER  
  estilista, 31 anos  
 Com seu trabalho, quase de uma vez só, Fernando Sommer poderia responder a várias das críticas ao mundo fashion . 
 Há dois anos como criador na marca jovem Ópera Rock, Fernando Sommer explica que seu trabalho está diretamente sintonizado com os movimentos sociais e culturais do país e do mundo: 
 «Tudo o que envolve os jovens me interessa . 
 É o que inspira o meu trabalho . 
 Fazemos uma moda para jovens . 
 Não é sobre tendências, é sobre movimentos» . 
 Baseado nestes princípios, Fernando já fez moda baseado no estilo country camisas xadrez e calças jeans e mais recentemente nos «homeless» (os sem-teto): 
 «A moda também fala, protesta» diz . 
 E seu maior «grito de guerra» foi uma moda inspirada na fome na África, com materiais crus e vestidos de corda . 
  (EJ)  
 Não faltou quem afirmasse, ontem na Gazeta, que houve uma secessão entre os próprios jogadores paulistas e cariocas . 
 Os primeiros teriam proposto que a viagem continuasse até São Paulo, sem convencer os segundos . 
 Daí os paulistas não terem comemorado no Rio . 
  Nas agências  
 Depois do Papa-Tudo, chega agora a «Revista do Faustão» . 
 O apresentador apareceu ontem na Globo dizendo que o jogo vai continuar . 
 «É só comprar sua 'Revista do Faustão' nas agências dos Correios.» 
 Para levar milho de Goiás, por exemplo, para Recife ou Fortaleza através de caminhões são gastos aproximadamente US$ 70 por tonelada . 
 Enquanto isso, trazer através da via marítima o produto comprado de países integrantes do Mercosul não sai por mais de US$ 18 a tonelada . 
 Janaína e Cristiana de Sousa Cruz passam temporada de peixe quer mar em Fernando de Noronha . 
 Entre filhos e agregados, Alain Moreau comemorou anteontem aniversário . 
  Real «ilude» os brasileiros, diz sindicalista  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O coordenador do CTA (Congresso dos Trabalhadores Argentinos), Victor de Genaro, 45, disse ontem que setores da sociedade brasileira estão «iludidos» com o Plano Real, a exemplo do que ocorreu com os argentinos no início do Plano Cavallo . 
 O CTA liderou a marcha que em 6 de julho levou milhares de trabalhadores a Buenos Aires para protestar contra a política econômica . 
 As grandes corporações, principalmente no mercado industrial, optam por um tipo de patrocínio específico: realizar espetáculos destinados especialmente a seus clientes . 
 «Esses eventos são avaliados por sua consagração pública, preferencialmente se são eruditos, raros, de alcance restrito, com o objetivo de proporcionar status aos convidados», observa o relatório final da pesquisa . 
 Algumas legislações como a da França, por exemplo, libera de todo e qualquer imposto o álcool combustível proveniente de biomassa francesa . 
 E as discussões que pretendem um acordo para a comunidade econômica européia anteverem redução para um máximo de 10% dos impostos . 
 Como para todos os combustíveis automotivos, o maior componente do preço ao consumidor é devido à impostos em todos os países europeus exceto a Rússia e alguns de seus antigos associados, o álcool poderá se tornar facilmente competitivo apesar de seus elevados custos de produção na Europa . 
 Óbvio que vai ser um escândalo, desgatando a imagem de toda uma safra de parlamentares eleitos, sejam ou não senadores aliás, só ter a idéia e defendê-la publicamente já um escândalo, por indicar a falta de conexão com o país . 
 PS Dizem que o sucesso é repleto de pais e que o fracasso é órfão . 
 Verdade: basta ver quantas pessoas, numa feira de vaidades, disputam hoje a «responsabiliade» pela vitória de Fernando Henrique Cardoso . 
 Pelo menos cinco pessoas, por seu trabalho de bastidores, estão na primeira linha, devido à articulação política, elaboração do real e estratégia de campanha . 
 Pela ordem: Tasso Jereissati, Itamar Franco, Sérgio Motta, Edmar Bacha e Clóvis Carvalho . 
 Pires sustenta que houve transposição de votos de ACM para Ornelas na confecção dos mapas eleitorais . 
 Ele cita que em 1.313 das 22.500 urnas do Estado, Ornelas aparece com votação superior a ACM . 
 «Considero isso absolutamente impossível de acontecer, porque Ornelas não existe politicamente, é um coadjuvante de ACM.» 
 A PM do Rio já está dando proteção a dois juízes eleitorais ameaçados de morte por fraudadores . 
 Esses juízes, cujos nomes são mantidos em sigilo, deixaram suas casas por causa de ameaças . 
 Os policiais vão usar metralhadora e colete à prova de bala . 
  O burlesco e o Berlusconi  
  RICARDO SEMLER  
 Semana de profunda tristeza . 
 Maluf se ferrou (e aos paulistanos) sendo forçado a ficar na prefeitura . 
 Alguém mais perceptivo o convenceu de que ele não paga placê em disputa maior do que síndico de prédio e, mesmo assim, na condição de que não mude o nome do prédio para Edíficio Silvia Maluf . 
 Pena, pena . 
 Vamos ter de aturar espertezas raposeantes do tipo inauguração de anel viário que não funciona, e túnel de baixa prioridade que só anda numa mão porque precisou ser inaugurado em tempo de lançar a candidatura, ora naufragada . 
 Sobrou o ACM que, como de hábito, fez que fez na Rede Globo, ameaçou sair candidato, cacifar o filhote (neto da ditadura), divulgar bombásticos dossiês, e acabou com o rabo entre as pernas, sem chance de nada . 
 Só conseguiu foi soltar alguns ladrões, que o Nilo chamou de «colegas» do governador . 
 Ficar chutando cachorro morto é feio, por isso passarei do burlesco para o Berlusconi . 
 Sim, porque este Roberto Marinho italiano conseguiu abusar do seu poder no ramo das comunicações para assegurar-se um posto de comando na combalida Itália . 
 Marinho nunca se interessou e nem teve qualidades para ser candidato ele próprio, portanto sempre escolheu generais, Collores e ACMs para representar a direita nas eleições via telejornalismo . 
 A diferença fica por conta do fascismo . 
 Lá, chama-se neo, como na Alemanha os jovens nazistas são também neo . 
 A diferença entre novos e velhos fascistas não chega nem ao patamar da pura semântica, como ficou claro nas manifestações de rua em que os jovens italianos urravam «Duce, Duce», e elegiam a neta do grande criminoso deputada em Nápoles (e não apenas por seus belos olhos, ou coxas, sei lá eu) . 
 De qualquer jeito pouco importa, porque os italianos são tão confusos que têm eleito um governo completamente novo a cada ano, nos últimos 50 . 
 Pesou na decisão de Carneiro da Cunha sua exposição por ter sido um dos maiores defensores do fim do monopólio estatal no setor . 
 Desde a demissão de Carneiro da Cunha até a posse de Goebel, David Turner respondeu interinamente pela presidência . 
  Economistas da campanha de FHC querem prorrogar IPMF até 1995  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Economistas da equipe do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, estudam a prorrogação do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) caso o tucano vença as eleições . 
 Segundo eles, o imposto teria que sobreviver até o final de 95 para garantir o equilíbrio das contas públicas . 
 Eles já acham inviável o Congresso aprovar ainda neste ano uma reforma tributária . 
 A infra-estrutura necessária à exploração dos serviços de contabilidade e de despachante consiste, basicamente, num pequeno escritório, onde o microcomputador e o telefone são as peças principais . 
 Os serviços de escrita contábil exigem do proprietário o registro no Conselho Regional de Contabilidade, enquanto os serviços de despachante não necessitam grau de instrução específico, mas existe a necessidade de conhecimentos da legislação e da estrutura burocrática das repartições públicas . 
 Para os dois casos, o importante é manter uma conduta impecável na relação com o cliente . 
 «Gostei de que a música fosse 'Fly me to the Moon' . 
 Não por coincidência, é uma canção bossa nova, americana . 
 Sinatra representa a cultura americana», afirma Tom . 
 O compositor ainda não sabe como será a gravação . 
 No primeiro «Duets», os convidados de Sinatra gravaram à distância, por telefone ou no estúdio . 
 Só depois as vozes eram mixadas juntas . 
  Ladrões usam chave falsa  
  Free-lance para a Folha  
 Para retirar uma trava, em caso de furto, os ladrões na maioria das vezes utilizam-se de uma mixa, uma chave falsa que pode ser um arame, um pequeno pedaço de serra ou de ferro . 
 Com habilidade, a mixa faz o papel de uma chave comum e consegue abrir a trava . 
 Trata-se da TNT, proprietária do acervo mais antigo da MGM, e da Fox, que gera os «clássicos» da 20th Century Fox . 
 A indústria cinematográfica planeja a distribuição de seus produtos de forma a favorecer, em primeiro lugar, as salas de exibição, a seguir as locadoras, depois os canais por assinatura e só por fim os canais abertos . 
 Gullar -- Vou dizer rapidamente como é que isso começou . 
 Quando cheguei ao Rio em 1951, estava começando a se falar numa arte geométrica, a partir de idéias que vinham da Argentina . 
 Mas, no começo, eu me lembro, Geraldo de Barros vem da Europa e traz umas reproduções de Klee, Mondrian, que eu nunca tinha visto e vi na casa do Mário Pedrosa . 
 Sabia-se do cubismo, de Picasso, de Braque, de Léger, mas, agora, começava-se a descobrir uma linguagem estética, uma outra pintura moderna, que a guerra tinha abafado . 
 Era uma linguagem mais sutil e mais essencial, essa coisa da linha pela linha, o traço, a matéria . 
 Era uma descoberta para todo o mundo . 
 Folha -- Que formas essas descobertas começaram a ganhar no Brasil? 
 O Ateliê do Artesão, nome da microempresa de Juan, é procurado «pelo acabamento variado e sofisticado das peças», segundo ele . 
 Juan diz que os móveis podem ser lustrados, com cobertura de pátina (uma espécie de pintura barroca) e marmorizados (aparência de mármore) . 
  Campanha de FHC arrecadou R$ 34 mi  
  Superávit foi de quase R$ 2 mi  
  Da Redação  
 A campanha de Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República teve um superávit de R$ 1.917.048,28 . 
 Segundo o coordenador financeiro da campanha tucana, Luiz Carlos Bresser Pereira, dos R$ 34.065.907,03 arrecadados foram gastos R$ 32.148.858,75 . 
 A sobra ficará com o PSDB . 
  Verticalização  
 Nesse mesmo período, a área destinada ao comércio cresceu 87%, em escala bastante superior à verificada no restante da cidade (58%) . 
 «Houve um fantástico processo de verticalização tanto residencial quanto comercial ao redor dos dez shoppings», diz Masano . 
 A concorrência estratégica entre os shopping centers foi esmiuçada pelo consultor, que também se valeu de depoimentos de 30 diretores de grandes cadeias do varejo, presidentes de associações de lojistas e administradores dos empreendimentos . 
 Já a receita fiscal da saúde foi destruída por ações judiciais contra a Cofins . 
 Depois que o Supremo Tribunal Federal (STF) reconheceu sua constitucionalidade, concedeu-se parcelamento escandaloso por 80 meses para os grandes devedores (que, pela lei, deveriam ter depositado em juízo o tributo questionado), numa manobra articulada pelo secretário da Receita, Oziris da Silva, a pedido de FHC, visando pavimentar sua candidatura entre os grandes grupos . 
  Dinheiro dos brancos  
 Agora, enquanto não há soro para atender a crianças desidratadas, penicilina e sulfa para combater pneumonias, enquanto morrem crianças e doentes por falta de recursos, o que faz o governo desse grande patriota chamado Itamar Franco, alegria dos poetas que costumam confundir estupidez com simplicidade? 
 Além disso, segundo ele, as grades que dão sustentação ao amianto são fixadas na parede apenas com rebite, quando teriam que ser parafusadas . 
 «Cabe uma ação judicial contra a construtora», afirmou o coordenador da Defesa Civil, que ainda não concluiu o relatório . 
  Drug Stuff, R$ 72,82  
 5. Design de Philippe Starck; em latão, vira banquinho . 
 Esther Giobbi, R$ 583 . 
 6. Cesto importado, em bambu . 
 Mas a prioridade é atender à demanda da televisão a cabo . 
 Não é para menos . 
 Pelo menos 60 milhões de residências norte-americanas já têm o serviço . 
 Outras 30 milhões ainda podem ser conectadas ao sistema . 
 Excepcionalmente, Marina Moraes não escreve nesta coluna esta semana . 
 Hoje não está garantindo isto . 
 Não está garantindo porque, se a moeda é forte os preços são fortes . 
 Eu acho que o governo deveria ter intervido (sic), controlado . 
 Batido muito duro . 
 FHC -- O preço da cesta de consumo está caindo todo dia . 
 Em segundo lugar, com o cruzeiro seria muito pior . 
  Premiê francês tem apoio apesar da crise  
  De Paris  
 «Se Balladur está por cima é porque não tem uma oposição com credibilidade nem um candidato sério para enfrentá-lo», disse o presidente François Mitterrand, que tem, por sua vez, 42% de aprovação na mesma pesquisa . 
 Além da evidente desmobilização da esquerda, incapaz de enfrentar a maioria absoluta de Balladur (que reúne os dois partidos de centro-direita, o seu RPR e a UDF), o primeiro-ministro conta ainda com a confiança da classe média . 
 Balladur nunca perde a oportunidade de declarar que «sim, a França vai muito mal, mas o pior já passou» . 
 É com esse mote que enfrenta o crescimento do desemprego (12% em novembro), única oposição efetiva ao governo . 
 Sua prioridade é estabilizar a taxa, que pode atingir 13% no fim do ano . 
  Intel anuncia novos chips Pentium  
  Empresa lança dois modelos do processador e o chip 486DX4; fabricantes mostram máquinas  
  Da Reportagem Local  
 A Intel fez o lançamento mundial na segunda-feira, dia 7, de dois novos membros da família de chips Pentium e de um novo chip 486, o DX4 . 
 Os novos Pentium, de 90 e 100 MHz, já estão disponíveis e vão chegar ao Brasil nas máquinas Acer e Itautec até o final deste semestre . 
 Também disponível, o 486DX4 sai nas versões de 75 e 100 MHz . 
 O DX4 de 100 MHz é 50% mais rápido que seu irmão mais novo, o DX2 de 66 MHz, e vai chegar ao mercado brasileiro nos computadores Acer e Monydata . 
 O «The Guardian» disse que, por causa de uma «campanha limpa», Lula e FHC poderiam se unir na formulação de reformas . 
 As eleições foram também um dos principais assuntos de ontem na imprensa portuguesa . 
 A rádio TSF apresentou debate de seis horas entre representantes da campanha de FHC e Lula . 
 A Rhodia afirma que «não foram encontradas, até o presente momento, alterações que possam ser atribuídas especificamente ao HCB» . 
 Nas próximas duas semanas, a Rhodia afirma que entregará «para as autoridades do meio ambiente um estudo da situação atual de cada um dos depósitos existentes» . 
  Receita vai autuar revendas de carros  
  Concessionárias de SP forjam listas de espera para provocar ágio no preço do «popular», diz secretário  
  Da Sucursal do Rioe da Reportagem Local  
 A Receita Federal detectou que existem em São Paulo, especialmente no interior do Estado, revendedores de automóveis forjando listas de espera para provocar ágio nos preços dos carros . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, disse que daqui a 15 dias essas revendedoras começarão a ser autuadas . 
 No primeiro aspecto, «Por Que Não Somos Nietzscheanos» é bem-sucedido . 
 Renova-se, à sua leitura, um horror muito salutar frente às barbaridades escritas pelo filósofo . 
 Que nem era muito filósofo . 
 Era mais um terrorista do pensamento, um teólogo ao contrário . 
 Não há defesa da aristocracia e da nobreza mais vulgar do que a feita por ele . 
 Estridências ressoam em livros como «Para Além do Bem e do Mal» e «Genealogia da Moral» . 
 Há ridículos de estilo em «Ecce Homo» e «Assim Falava Zaratustra» . 
 Excelente escritor, Nietzsche tinha o defeito de empolgar-se demais consigo mesmo; embriagado com as imensidões ou com as tolices de sua «visão» do eterno retorno, da vontade de potência, do super-homem, ele bebia no caos e vociferava . 
  Mascarado escapa do assédio do público  
  Da Sucursal do Rio  
 Pelo menos um ator da novela «A Viagem», da Globo, pode andar despreocupado pela rua sem sofrer o assédio do público . 
 É Breno Moroni, o mascarado enigmático da novela das sete . 
 Há apenas dois dias do início das gravações, Breno, 40, aceitou o convite para o papel que não mostraria seu rosto . 
 «Trabalho mais com os olhos e com as mãos», diz o ator . 
 Durante o mês de outubro, a Novell vai fazer uma promoção para quem for usuário do «NetWare 3.12» . 
 Ao atualizar para a versão 4.02, o usuário receberá gratuitamente um pacote do «GroupWise 4.1» . 
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE SABER MAIS  
 NOVELL: tel. (011) 253-4866 
  CRUZEIRO 2  
 Dida, Paulo Roberto, Célio Lúcio, Luizinho e Nonato; Ademir, Douglas, Cerezo e Luís Fernando (Cleisson); Ronaldo e Roberto Gaúcho (Macalé) . 
  Técnico -- Ênio Andrade  
  BOCA JUNIORS 1  
 Navarro Montoya, Soñora, Noriega, Moya e MacAllister; Mancuso, Saldanha, Márcico (Tejera) e Martínez; Acosta e Da Silva (Carranza) . 
  Técnico -- César Menotti  
  Local  
  Mineirão  
  Renda  
  CR$ 70.696.000,00  
  Público  
  22.520 pagantes  
  Juiz  
  Salvatore Imperatore (Chile)  
  Gols  
 Martínez, aos 3min, e Luís Fernando, aos 15min do 1º tempo; Ronaldo, aos 29min do 2º tempo . 
 Carvalho lembra que o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, também constestou pontos do estatuto no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Carvalho foi o relator da comissão da AMB que fez a análise jurídica do estatuto . 
 Além dos presidentes, compareceram dezenas de políticos . 
 Entre eles vários integrantes do ministério de Nixon e seu vice-presidente, Spiro Agnew, 75, que em 1973 renunciou ao cargo ao se confessar culpado de evasão fiscal e corrupção durante seu mandato como governador de Maryland . 
 Advocaat deve escalar Bergkamp em sua posição favorita, logo atrás do centroavante . 
 Gullit estava cotado para atuar nesse papel ao lado de Bergkamp . 
 Sua saída da seleção vai alterar os planos do treinador . 
  É tempo de colheita na terra do vinho  
  No Rio Grande do Sul, produção artesanal caminha paralelamente ao processo de fabricação em larga escala  
  RAQUEL RIBEIRO  
  Free-lance para a Folha  
 Troncos de plátano sustentam geométricos parreirais . 
 Figueiras despistam pássaros dos perfumados cachos de uvas . 
 É tempo de colheita na Serra Gaúcha . 
 Nas enviesadas estradas de terra passam pequenos e ágeis tratores, os tuque-tuques, repletos de uvas verdes, rosadas, tintas . 
 Em Caxias do Sul, Flores da Cunha, Bento Gonçalves e Garibaldi, as grandes cantinas entram em acelerado ritmo de produção e abrem as portas para turistas que acompanham passo a passo a fabricação de vinhos, champanhes e conhaques . 
 Ao final do percurso, a obrigatória degustação conquista novos adeptos para a bebida de Baco . 
 Mas é preciso ir além do tradicional roteiro das cantinas para se conhecer o berço da vitivinicultura no Sul . 
  Mendigo da Casa Branca passa mal  
  De Washington  
 Marcelino Corniel, o homem que foi ferido anteontem em frente à Casa Branca, continua internado em estado «grave mas estável» . 
 Ele é de Anaheim, Califórnia, costa oeste do país, onde foi preso em 86 por assalto à mão armada . 
 Maxine Margolis -- Em primeiro lugar, a ignorância dos americanos, que não sabem onde fica o Brasil nem que lá se fala português . 
 Não sabem fazer a distinção entre brasileiros e outros latino-americanos . 
 Além disso, os brasileiros não têm clubes, associações, organizações da comunidade . 
 E são relativamente poucos os negócios e lojas de brasileiros . 
 Folha -- Os brasileiros têm vergonha de ser imigrantes? 
 Segundo Malta, o número de mortos é «absurdo», mas ressalta que uma análise mais apurada só poderá ser feita quando o hospital apresentar qual foi o agente infeccioso que foi responsável pelas mortes . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 Seria apressado e errôneo afirmar que são votos de quem rejeita a democracia . 
 Há várias pesquisas que mostram não ser esse o caso . 
 Mas é inegável que são votos de repúdio à política e aos políticos atuais, portanto passíveis de adesão a forças autoritárias no futuro, se as instituições democráticas não se firmarem em definitivo . 
 Faço esse comentário não com pessimismo . 
 As eleições representaram importante passo na consolidação da democracia . 
 Não só pela vitória de um presidente da envergadura política e intelectual de FHC, como pelo processo em si, bastando lembrar a civilidade que marcou o embate entre os presidenciáveis e a lisura do pleito . 
 O objetivo da proposta dos «'contras» é se livrar da responsabilidade pelo fracasso da revisão . 
 «Os verdadeiros 'contras' são agora o PP e o PFL», disse o líder do PDT Luiz Salomão (RJ) . 
 O líder do PT, José Fortunati (RS) diz não se tratar de salvar a revisão, mas o próprio Congresso . 
  'AutoCAD' chega mais perto do 'Windows' .  
  Versão 13 do programa para CAD tem também editor de texto com corretor ortográfico; tradução vem em 95  
  GRACILIANO TONI  
  Editor de Informática  
 O programa «AutoCAD», para projeto no computador, chega à versão 13 com novos recursos . 
 A Autodesk, empresa norte-americana que produz o software, promete uso mais fácil e automático, com comandos mais próximos aos do «Windows» . 
 «O time russo é mais organizado na defesa . 
 Como tem atacantes muito rápidos, como Radchenko, as jogadas aéreas são as principais de ataque», disse o treinador, que pretende marcar individualmente . 
 «Nossa principal atuação será no meio-campo, onde os russos não jogam bem», acredita Brolin . 
 Não é por aí . 
 A empresa não será salva entregando-se mais US$ 100 milhões de mãos beijadas para ela . 
 O que precisa se fazer é claro e óbvio, menos para aqueles que tratam o dinheiro público como um enorme fundo perdido: 
 Os babões da nossa política e pregadores de fundo de quintal ainda não identificaram o véu diáfano da indecente postura moral e política que os separa da calcinha da moça, que tanto os excitou! 
 Isso para não citar o seu (deles) exibicionismo sexista em revistas especializadas, o que, a julgar pelo quorum, os mantêm mais na cama que na Câmara . 
 Sobre a atriz Lílian Ramos, hoje atirada com rancorosa volúpia à execração pública, seria conveniente que nós, atores e atrizes, meditássemos sobre quem somos e qual a nossa função social . 
  Ruy Castro adapta Frankenstein  
  Da Redação  
 Os títulos dirigidos ao público juvenil variam de clássicos a livros que exploram a temática do cotidiano ou da aventura . 
 Os personagens, adolescentes, aparecem no dia-a-dia da escola, com os amigos, discutindo sobre sexo, problemas atuais, desvendam mistérios ou convivem com a ciência . 
 Cerca de 200 pacientes já receberam o aparelho em cirurgias, mas esta é a primeira vez em que o procedimento é realizado como uma solução de longo prazo . 
 Das outras vezes, a bomba cardíaca ficava implantada apenas durante o tempo em que o paciente esperava por um doador de coração para transplante . 
 O objetivo do experimento é verificar se a bomba pode ser usada como um implante definitivo para infartados, disse Wallwork . 
  Eduardo Jorge quer desmilitarização  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O aperfeiçoamento da seguridade social no país continua a ser a principal preocupação do médico sanitarista Eduardo Jorge (PT), 44, que tenta se eleger pela terceira para a Câmara dos Deputados . 
 Secretário de Saúde de São Paulo na gestão de Luiza Erundina, Jorge elabora uma emenda constitucional que foge à sua área e promete criar polêmica: proporá a desmilitarização do país, com a extinção das Forças Armadas . 
 O Nova Geração fica nos registros dos bons leilões deste ano por sua inovadora forma de vender cavalos, que deu-lhe agilidade e aproximou o público dos animais . 
 Como em uma festa de casamento à antiga na fazenda, o local foi projetado em forma de U e acolheu 510 pessoas sentadas . 
  The Washington Post  
  De Washington  
  Agricultura deve ser investigada  
 A secretária (ministra) da Justiça dos EUA, Janet Reno, deve pedir a indicação de um promotor independente para investigar se o secretário da Agricultura, Mike Espy, aceitou presentes de produtores rurais . 
 O jornal diz que ela deve fazer o pedido dentro de duas semanas . 
 Seria o segundo caso de investigação independente de casos de irregularidades dentro do governo Clinton, além de Whitewater . 
 Por causa da visita ao Catetinho, Lula atrasou seu primeiro encontro com donas-de-casa em Santa Maria . 
 O evento, previsto para ocorrer em frente do Caic, foi transferido para a sede do movimento das mulheres, distante um quilômetro . 
 A mudança resulta de um problema político . 
 Até o início deste ano, caso o salário superasse o limite, o operador poderia desligar um controle e, assim, passaria sem fiscalização . 
 Depois de descobertos os desvios, em novembro de 93, o Serpro adotou medidas de segurança para impedir essa prática . 
 «A medida é indispensável para garantir a segurança em jogos que devem ter muitos torcedores num estádio pequeno (capacidade de 44 mil pessoas).» 
 Palmeiras e Corinthians concordam em jogar no Pacaembu no Morumbi, com a arquibancada interditada, só poderiam ser vendidos 40 mil ingressos . 
 Alemanha x China (11h30) e EUA x Japão (13h30) entram hoje na quadra para definir quem disputa do 5º ao 8º lugares . 
 Os prováveis times de hoje: Brasil -- Ana Moser, Ana Paula, Ida, Márcia Fu, Hilma e Fernanda Venturini . 
 Rússia -- Tichtchenko, Menchova, Nikoulina, Morozova, Bathoukhtina e Gratcheva . 
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 16h 
 Quando Nixon renunciou, oito meses depois, Ford assumiu o poder e o perdoou de todos os possíveis crimes que tivesse cometido . 
 Carter, 69, também só se tornou presidente por causa de Nixon . 
 Em 1976, qualquer candidato do Partido Democrata venceria a eleição presidencial: os eleitores estavam fartos dos republicanos . 
  SUCESSO MESMO 1  
 Kevin Costner, Tom Cruise, Harrison Ford, Mel Gibson e Arnold Schwarzenegger são os atores mais populares do mundo, segundo pesquisa do jornal «Hollywood Reporter» . 
 Entre os dez primeiros, figuram duas mulheres: Julia Roberts e Michelle Pfeiffer . 
  O PERSONAGEM  
  Ayrton Senna lança a sua nova marca  
 O piloto brasileiro anuncia hoje a estratégia de marketing da sua empresa, a «Ayrton Senna Promoções e Empreendimentos», para este ano . 
 Entre os novos negócios, será lançada uma revista infantil chamada «As Aventuras do Senninha» . 
  A FRASE  
  «Ele disse uma série de besteiras»  
 De Francisco Maturana, técnico da Colômbia, sobre as declarações do argentino Carlos Billardo, que disse ter «inventado» o futebol colombiano . 
 Tanto nas eleições para o Senado como para a Câmara, os demais seis partidos têm votações não significativas, sendo o PT (Partido do Trabalho), com cerca de 3% dos votos, o mais votado . 
 Ao convidar todos os partidos ao diálogo, Zedillo disse que a orientação política do governo terá como base deixar para trás as diferenças e acentuar as coincidências . 
 O filme seguirá o enfrentamento entre os dois homens, à moda de Hill dos bons momentos: nenhum grande atentado à convenção, nada que mude a história do cinema, mas uma desenvoltura artesanal indiscutível, tanto nas cenas de ação como nas de tensão . 
 A sequência final de enfrentamento é difícil e muito bem construída . 
 Mas nem só de Globo vive a programação . 
 A Bandeirantes tem a digna estréia de Andrei Konchalovski nos EUA, «Os Amantes de Maria» (às 22h30) . 
 Ainda com um pé na Europa (a história passa-se num ambiente de imigrantes), tem a seu favor Nastassia Kinski e a principal virtude do diretor russo: a direção de atores, que o garante mesmo nos piores momentos . 
 A Caraíba Mineração era apenas a mina de cobre da Caraíba Metais até 1988, quando esta última foi privatizada em separado, deixando a mina sobre controle da BNDESpar (BNDES Participações) . 
 A empresa tem um passivo trabalhista de valor não definido . 
 Segundo Moura, os US$ 9 milhões calculados pelos consultores que avaliaram a empresa podem estar aquém da realidade . 
 Tanto no leilão da Cobra como no da Caraíba Mineração, o governo exige um pagamento mínimo de 10% do valor obtido em leilão em moeda corrente . 
 Além disso, vem com barras (de aço) de proteção nas portas contra impactos laterais . 
 Esses equipamentos a princípio não vêm ao país . 
 Já não existem nos Corsas nacionais, Wind 1.0 e GL 1.4 . 
 No Brasil, o carro deve ter volante especial de três raios, mais esportivo, revestido em couro . 
 Sobre a parceria com John Neschling na direção da OSM, Karabtchevsky esclarece que não se consumou porque, depois de lançada a idéia, surgiu um entrave jurídico: 
 «Existe uma lei da Prefeitura que não permite dois maestros titulares na mesma função» . 
 Neschling, contudo, vai colaborar com a orquestra . 
 Em dezembro, por exemplo, ele rege «Madame Butterfly» . 
  Concerto: 9.ª Sinfonia de Beethoven  
 Músicos: Orquestra Sinfônica Municipal, sob regência de Isaac Karabtchevsky e Coral Lírico sob regência de Mario Valério Zaccaro . 
 A mesma dica vale para quem vai assistir a primeira fase da Copa na ensolarada Califórnia . 
 Sempre venta muito em San Francisco, cidade-sede da seleção brasileira, e à noite a temperatura cai bastante . 
 Se o roteiro for a América do Sul, leve muitas malhas, um bom mantô, calças (ou meias) de lã e uma bota . 
 Já faz bastante frio em Buenos Aires e os preços na Argentina andam salgados demais para compras . 
 Um bom blazer de lã não custa menos que US$ 600 (CR$ 1,2 milhão) . 
 Somente no final das agitadas negociações desses dias se saberá se no novo governo se sentarão ministros declaradamente fascistas, ou se o Movimento Social Italiano se limitará a dar apoio externo . 
 Em todo caso, a situação parece clara: à Liga e ao MSI ficam reservados os papéis secundários . 
 O protagonista é Silvio Berlusconi, o homem que em três meses criou do nada o partido que governará o país, que em três meses conseguiu se apresentar à Itália com uma imagem de «homem novo», fazendo com que esquecessem sua inscrição na loja maçônica P2 de Licio Gelli, apagando como se nunca tivesse existido a aliança de 20 anos com Betino Craxi, o homem símbolo da corrupção política, fazendo passar em silêncio as numerosas encrencas judiciárias de seu grupo na investigação Mãos Limpas . 
 E conseguindo até mesmo fazer passar como uma manobra dos «magistrados comunistas» o envolvimento nas investigações antimáfia do seu braço direito, Marcello dell' Ultri . 
 Wilma Maia Aqui ninguém me questiona sobre isso . 
 Eu conseguiu me afirmar como política independentemente da minha posição familiar . 
 Hoje ninguém pergunta quem é o meu marido, qual é o meu sobrenome . 
 Nunca usei sobrenome nas campanhas, basta ver o meu material de propaganda . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Esfinge  
  «Some praise at morning what they blame at night, / But always think the last opinion right»  
  Alexander Pope  
 Os versos do poeta inglês descrevem com bastante precisão a inconstância e a volubilidade, que já foram marca do governo Itamar Franco . 
 E agora, neste momento peculiar da conjuntura política brasileira, ensejam alguma reflexão . 
 De fato, desde o episódio envolvendo a modelo Lílian Ramos no último Carnaval, o presidente e alguns de seus amigos de Juiz de Fora que também participaram dos folguedos davam a impressão de caminhar na defensiva . 
 Contudo, após o surgimento da crise entre os Poderes da República, o presidente parece vir conseguindo acumular mais vitórias que derrotas, o que lhe dá um saldo político positivo . 
 Atualmente, o banco de dados de fornecedores do Sebrae tem 1.700 empresas cadastradas . 
 As secretarias municipais de Educação, Administração e Esportes, o Hospital do Servidor Público Municipal e a Prefeitura de Diadema são alguns dos órgãos que enviaram processos de licitação ao Sebrae . 
 No final da década de 80, quando a mistura foi reduzida por causa de uma crise no abastecimento de álcool, a indústria automobilística reclamou que a medida era prejudicial aos motores dos veículos, regulados para receber uma gasolina com 22% de álcool . 
 Orlando Galvão disse também que os produtores de álcool sairiam ganhando também com a redução da mistura, pelo menos enquanto o preço do açúcar estiver com cotação elevada no mercado internacional . 
 Eles aumentariam a produção de açúcar com a redução das suas quotas de álcool anidro, usado na mistura . 
 Foi por seu lado que os titulares criaram a maioria das jogadas de gol . 
 Aos 20 anos, Rogério vai disputar em janeiro a última competição na categoria de juniores . 
 Ele participa da Copa São Paulo . 
 Ele disse que, durante o inverno, a frente costuma chegar a Santa Catarina de seis em seis dias . 
 No Rio Grande do Sul, o frio está diminuindo . 
 Na madrugada de ontem, a temperatura mínima foi de 4,4ºC, em Bom Jesus . 
 Em Porto Alegre, a mínima foi de 8,8ºC . 
 Segundo o 8º Distrito Meteorológico, a previsão é de tempo bom para hoje . 
 A temperatura deve se manter inalterada . 
 Madonna -- Ouvi seu disco e o acho bom . 
 Ele tem um grande potencial como rapper . 
 Pergunta -- Você tem interesse em possuir um time da NBA? 
 Folha -- O sr. não acha que, com essa legislação, seriam menores os crimes atribuídos a PC? 
 Covas -- Pode ser . 
 Sempre estive disponível para qualquer sugestão dentro dessa área . 
  Americanos não sabem onde será o Mundial  
 FERNANDO CANZIAN* . 
  De Nova York  
 Seis entre cada dez americanos não sabem em que país a Copa do Mundo de 1994 vai acontecer . 
 Yellowman Acho que foi por causa de certas coisas que estão acontecendo na Jamaica, como crimes e assassinatos . 
 Sempre que você fala algo sobre política, eles estão preparados para feri-lo . 
 Folha A maconha ainda tem papel importante na música jamaicana? 
 Yellowman Sim «ganja» não é brincadeira . 
 É um remédio . 
  França dá primeiros passos  
  Da Reportagem Local  
 A dance francesa começou a dar os seus primeiros passos graças ao DJ francês Laurent Garnier, que um dia resolveu mostrar seu talento . 
 Com suas criacões baseadas numa mistura de house e de garage, Garnier levou multidões à pista de dança com seu mega hit «Breathless» . 
 Agora o DJ coloca nas lojas o disco duplo «Fnac -- La Collection», que reúne artistas diversos mas ainda pouco conhecidos do grande público . 
 A mesma CTL fez outro depósito para Ézio Ferreira, em 15 de julho do mesmo ano . 
 Foram mais Cr$ 55 milhões (US$ 15 mil) . 
 As outras empreiteiras que deram dinheiro ao deputado foram Rodal Construções Ltda . 
 (US$ 8,1 mil), Solo Planejamento e Construções Ltda . 
 (US$ 139,4 mil) e Castor Engenharia Ltda . 
 (US$ 365,4 mil) . 
 A CPI tem a informação, não confirmada, que a Castor pertence ao próprio deputado . 
 O deputado pediu ontem ao presidente da CPI, Jarbas Passarinho, para depor fora do plenário da comissão . 
 O secretário municipal de Saúde, Silvano Raia, e os diretores dos hospitias não foram encontrados ontem . 
 Há duas semanas, Raia afirmou que tomaria providências para sanar o problema de falta de médicos nos prontos-socorros da zona leste . 
  churrasco sem fogo NEM FUMAÇA  
 Dá para fazer um bom grelhado dentro de apartamento . 
 Idealizada para churrascos em ambientes fechados, a churrasqueira elétrica DéLonghi BQ-57 funciona bem, segundo teste da Revista da Folha . 
 O aparelho não solta fumaça principal promessa do fabricante . 
 A avaliação foi feita nos dias 17 e 19 de janeiro por Luiz Antonio Del Tedesco, 33, dono do restaurante japonês Haru . 
 Ele analisou desde o manual até o sabor dos grelhados: frango, carne bovina, camarão e polvo . 
  Só com carne bovina a churrasqueira (importada da Itália) deixou a desejar.George Alonso  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Em lojas de departamentos, por US$ 125 . 
  Chineses usam rádio para abrir sua intimidade  
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 Os chineses, conhecidos por seu puritanismo e vergonha na hora de falar de sua intimidade, encontraram na Rádio do Leste, de Xangai, uma maneira de lavar a roupa suja em público, diz o «The Wall Street Journal», em reportagem de Jospeh Kahin . 
 A rádio transmite, dia e noite, programas de conversas com o ouvinte . 
 Um deles, por exemplo, telefonou para dizer que teve que se divorciar de três mulheres por causa do tamanho reduzido de seu pênis . 
 «Gastei todas as minhas economias para deixá-las felizes, e nada . 
 Mas vou me casar pela quarta vez . 
 Não consigo ficar um dia sem sexo», disse ele à apresentadora Wei Lan . 
 «Não faça isso», aconselhou ela . 
 «Você se acha um coitado? 
 Pense nas coitadas que se casam com homens como você.» 
 FHC voltou a negar o uso da máquina do governo para favorecer a sua candidatura . 
 Irônico, disse que «o presidente Itamar Franco não tem vocação para maquinista» . 
 Segundo FHC, suas constantes visitas a Itamar não significam que ele seja o candidato oficial . 
 A modernização do setor, com a plantação de pastagens e confinamento, são os principais responsáveis por esta evolução . 
 Há menos de dez anos, os frigoríficos quase paravam de operar durante os meses de inverno . 
 «Não há mais a antiga predominância de pessoas idosas e de uma elite cultural com bom poder aquisitivo», diz Pommerening . 
 Embora as gravadoras afirmem não dispor de pesquisas detalhadas sobre quem seja este consumidor, todas elas observam que o mercado não estaria crescendo se não estivesse ocorrendo um deslocamento em direção ao público mais jovem . 
 Outra constatação diz respeito à «porta de entrada» dos neófitos que passam a apreciar o clássico . 
 Até há cerca de dez anos, eles ingressavam pelo barroco ou pela sinfonia romântica . 
 Hoje, no entanto, dá para identificar aqueles que se encantam com peças contemporâneas, como forma de compensar a falta crônica de inovações harmônicas do rock e do pop . 
 O sucesso mundial da Terceira Sinfonia de Henryk Górecki é um sintoma forte dessa tendência . 
 Quando vê as manifestações que acontecem no gramado em frente ao Congresso, morre de vontade de sair e participar . 
 No «Bip», jornalzinho editado pelo Pró-Adolescente, ela escreveu o artigo «Dependentes da Independência», no qual fala da falta de liberdade no país: 
 «A nossa autonomia foi bradada e nem assim foi ouvida . 
 Gritamos até hoje por essa liberdade e ainda somos ignorados.» 
 Macdonald afirma não haver nenhuma relação entre a fusão das duas empresas e o aumento do tecido . 
 Alpargatas Santista lidera o mercado, com cerca de 35% de participação . 
 «20% do aumento do índigo é devido à alta internacional do algodão . 
 O restante vem de outros custos», afirma Macdonald . 
 Segundo Cardoso Júnior, o bairro Solo Sagrado é o que mais preocupa . 
 «É um bairro pobre que concentra muitos criadouros.» 
 O Ersa espera ainda para hoje resultado de novos exames, que foram enviados para o Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo . 
 Rucki -- A moda está mudando com uma enorme rapidez . 
 A informação ficou mais fácil que a própria fabricação das roupas . 
 As pessoas têm necessidades pequenas, mas que precisam ser mudadas com mais frequência . 
 A crise está aí há algum tempo, mas crise é um estado de espírito, acho que ela não está tão forte assim na moda . 
 As pessoas ainda gostam de se vestir . 
 Atualmente está na moda falar que a moda está fora de moda, mas eu acho esta opinião «demodée» . 
 O absoluto não existe . 
 Vejo isso muito nas ruas, onde as pessoas mudam de roupa sempre e parecem gostar disso . 
 Folha -- A rua e a moda direcionada para os jovens têm toda esta importância? 
 Fez filmes que se caracterizavam por baixíssimos orçamentos e por nunca ter perdido dinheiro em suas produções . 
 Filmou «A Pequena Loja dos Horrores» em dois dias e uma noite . 
 Gosta de ter o controle de tudo . 
 «Se faço filmes para minha própria companhia, eu decido que filmes faço, como os rodo e distribuo . 
 Se trabalhasse para um estúdio maior, estaria sujeito às sugestões e ordens deles.» 
 Luiz Antonio De Conti, diretor-adjunto do Banco Lavra, afirma que no caso das Bolsas é possível vislumbrar alguns setores que deverão ter uma melhor rentabilidade com o Plano Real . 
 Para ele, o setor exportador perde os atrativos, se houver a fixação do câmbio e ocorrer inflação residual . 
 Devem ser beneficiadas pelo Plano Real as empresas ligadas ao mercado interno, como as lojas de departamentos e as do setor têxtil e de confecção . 
 De Conti não acredita, no entanto, em crescimento explosivo no consumo do mercado interno . 
 Para ele, o governo deverá dosar o consumo para evitar pressões inflacionárias . 
  Ipem apreende 757 extintores em SP  
 O Instituto de Pesos e Medidas (Ipem) apreendeu ontem 757 extintores de incêndio em São Paulo . 
 Os equipamentos não apresentavam o certificado do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia), que garante a qualidade do produto . 
  Ibama fixa regras para pesca de lagosta  
 Técnicos do Ibama e armadores do Rio Grande do Norte discutem segunda e terça-feira regras para pesca de lagosta no Estado . 
 Eles vão analisar o tamanho mínimo para a pesca, instrumentos usados, locais permitidos e a criação de uma fundação de direito privado para financiar programas de ordenamento da pesca da lagosta . 
  Empresa muda embalagem  
  Da Readação  
 Luciane Neves, assistente do departamento de marketing da Otker, diz que a empresa não tem como evitar enganos de consumidores . 
 Apesar disso, a Otker reformulou as embalagens de produtos diet . 
 A palavra diet será substituida pela expressão «baixa caloria» . 
 «As novas embalagens já estão sendo produzidas e devem estar no mercado até junho deste ano,» afirma . 
 Segundo Luciane, a Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde criou uma portaria determinando que os producom açúcar devem trazer no rótulo esta indicação . 
 «Esta exigência é atendida por nossas embalagens,» afirma . 
 No escritório particular, ao lado do gabinete, o presidente tem uma foto aérea de Juiz de Fora (MG), sua cidade . 
  (Silvana de Freitas)  
 Folha -- O sr. é professor de fotografia? 
 Blakemore -- Sou professor na Universidade de Derby, e meu curso associa a fotografia a vários fenômenos naturais, nos termos histórico e cultural . 
  Memorando  
  Sérgio Augusto  
 RIO DE JANEIRO Se, salvo para os seus amigos e familiares, a morte do aposentado ator Cesar Romero não tem a menor importância, por que diabos a trago para o «lead» de uma coluna que versa sobre o Rio? 
 Digamos que eu não esteja disposto a ruminar sobre todas as mazelas e omissões que fizeram, merecidamente, de outro César o alcaide com o mais baixo Ibope do país . 
 Em matéria de canastrão, ainda prefiro Romero, que além de inofensivo fora da tela parecia gostar mais sinceramente desta cidade que o seu atual prefeito . 
 Ademais, a simples lembrança de Romero, que pela primeira vez nos visitou em 1946, nos remete a um Rio transbordante de glamour e mansidão, que há muito deixou de existir . 
 Um Rio que eu mesmo, burro velho, só em parte pude curtir . 
 Ao dos anos 40, por exemplo, a tenra idade não me permitiu dar a devida atenção . 
 Peguei ecos, só isto, da passagem por aqui não só de Romero, mas também de Bing Crosby, Orson Welles, Walt Disney, Douglas Fairbanks Jr., Henry Fonda, Errol Flynn, Bob Hope, Tyrone Power . 
 Com a guerra na Europa, só Havana disputava com o Rio a primazia de substituir as delícias da Riviera . 
 O advogado é uma espécie de protetor de Orestes Fernando, que cresceu junto com um filho de Silveira, morto em um acidente de moto nos anos 80 . 
 A Folha tentou ouvir Santa no seu trabalho . 
 Depois que uma funcionária informou que ela estava ocupada no momento, a reportagem se dispôs a esperar na rua . 
 O músico estava voltando para casa, após participar de um show com a banda Olodum no largo de Pelourinho (centro histórico), quando foi morto . 
 Segundo o presidente de Olodum, João Jorge Rodrigues, cerca de 5.000 pessoas assistiram ao show do grupo . 
 O músico Joseilton Rigaldi Conceição, 24, que também trabalha no Olodum, disse que Joselito Barbosa «foi covardemente assassinado» . 
 Conceição disse que estava acompanhando o percussionista quando percebeu que «alguns policiais estavam agredindo pessoas que estavam no show» . 
 Embora não parlamentar, o caso de Paulo Maluf chamou a atenção, também, pela insuficiência das menções no livro-caixa para a denúncia que o atingiu . 
 A contabilidade dos bicheiros discrimina cada despesa feita para um comício de Maluf na campanha presidencial de 89, mas não sugere que tenha sido destinado dinheiro a ele próprio . 
 Sendo das seções regionais dos grandes partidos, em geral, a organização dos respectivos comícios, o livro-caixa permite supor que alguém do PDS do Rio obteve com os bicheiros o pagamento dos custos do comício que lhe coube organizar . 
 Outra vez seria o caso de investigações, antes da acusação pessoal . 
 Mesmo no que parece óbvio, a falta de investigações tem comprometido as conclusões . 
 O encontro do nome Nilo Batista com dois telefones em uma agenda apreendida no escritório dos bicheiros provocou, anteontem, a sensação de uma grande descoberta na Procuradoria . 
 Mas, se forem enfim fazer uma verificação, os promotores vão descobrir que um dos telefones é de uma residência em Botafogo, onde nunca morou o governador do Estado do Rio . 
 E o outro é de uma delegacia onde serviu, não faz muito tempo, um delegado que se chama Nilo Augusto Batista . 
 É bem provável que cada Nilo Batista encontrado na papelada seja este policial, e não o governador acusado pela Procuradoria e por alguns jornais . 
 Só resta repetir: as implicações institucionais e as reputações pessoais em jogo neste caso são, no mesmo nível, sérias demais para que fiquem sujeitas a denúncias precipitadas . 
 O delegado afastou as hipóteses de crime político e de ação de grupos de extermínio . 
 «Deve ter sido uma vingança contra o Germano.» 
 A Folha procurou a família de Germano, mas não encontrou sua mulher em casa ontem . 
 Uma das boas novidades da PUC é que o candidato tem a possibilidade de fazer quatro opções para diferentes áreas . 
 Seguindo vestibulares como Fuvest e Unicamp, a PUC pede também uma lista de livros obrigatória para o seu vestibular (veja quadro ao lado) . 
 A lista dos aprovados sai no dia 10 de janeiro . 
 As matrículas são nos dia 16 e 17 de janeiro . 
 O candidato deve ficar atento para as outras listas . 
 A meta é chegar a pelo menos 8.000 ha . 
 Numa área menor do que essa não poderiam sobreviver micos em quantidade suficiente para evitar os intercruzamentos («inbreeding») que podem enfraquecer a descendência . 
 Pelos cálculos de Dietz, uma reserva de 8.000 ha reduziria de 3,2% para 0,4% a probabilidade de extinção do mico-leão-da-cara-dourada nos próximos cem anos . 
 Dietz, que é casado com uma integrante do WWF-EUA (Lou Ann Dietz), estuda os micos-leões de Una desde 1984 . 
 Foi ele que introduziu a técnica de rastreamento dos bichos por rádio, que permite sua rápida localização na mata . 
 Em pouco mais de uma hora de caminhada puxada, o guia José Renato Oliveira da Silva foi capaz de achar três animais de um bando de oito . 
 Ele estava munido de antena e fones para captar os bips emitidos pela coleira-transmissor da fêmea dominante do grupo (a única apta para reprodução) . 
 Ele pesquisa semanalmente os preços recebidos de 11 produtos no interior de São Paulo . 
 Quem liderou a alta entre a primeira semana deste mês e a última de junho foi o feijão (25,3%), seguido pelo café (20,6%) e a laranja de mesa (14,6%) . 
 Houve queda nos preços de apenas três produtos: batata (-9,9%), carne bovina (-4,8%) e algodão (-0,9) . 
 As cidades onde as jazidas estão localizadas se beneficiam com a geração de empregos diretos e indiretos, distribuição de renda e formação de mão-de-obra qualificada . 
 Além disso, a atividade proporciona a construção de estradas, eletrificação e estímulo ao comércio . 
  Escolas desconsideram regras  
  Da Reportagem Local  
 As mensalidades escolares tiveram aumentos reais (acima da inflação) quando foram convertidas para URV, em março passado . 
 Os estabelecimentos particulares de São Paulo, por exemplo, aplicaram reajuste de no mínimo 12,4% sobre a média dos valores cobrados entre novembro de 93 e fevereiro de 94 . 
 Segundo o sindicato do setor, esse percentual correspondia ao aumento salarial concedido aos professores . 
  Homossexuais fazem'casamento' no Rio  
  RONALDO FRANÇA  
  Free-lance para a Folha  
 O «casamento» dos homossexuais Adauto Belarmino Alves, 29, e Claudio Nascimento Silva, 23, se tornou um ato de protesto . 
 Cerca de 150 pessoas compareceram à cerimônia, realizada na sede do Sindsprev (Sindicato dos Funcionários de Saúde e Previdência do Estado do Rio), no bairro da Lapa, centro da cidade . 
 Negros já não precisam mais se cobrir de pó de arroz para jogar, como aconteceu no Fluminense do Rio de Janeiro . 
 «O futebol foi uma conquista popular no Brasil . 
 Elitista de início, criou raízes na cultura nacional . 
 Nele, o pobre se revela como capaz, se afirma socialmente e se integra na coletividade», afirma Murat . 
 O pedetista disse que «quando se busca Deus é possível viver muitas experiências», como abrir trânsito congestionado . 
 O programa, voltado para o público teen, vai ao ar amanhã, às 20h40min, no SBT . 
 A taxa dos fundos federais havia sido reduzida para 3,5% ao ano no primeiro semestre de 1992 e para 3% ao ano no segundo semestre daquele ano . 
 Ficou neste nível reduzido até o início de 1994 e, por permitir a expansão do crédito a juros baixos, ajudou a impulsionar o crescimento da economia (o PIB está crescendo cerca de 4%) . 
 Na semana passada, o «Fed» elevou essa taxa em 0,75% . 
 Foi a sexta elevação este ano: em fevereiro, a taxa havia subido para 3,25% (ao ano); em março, foi para 3,5%; em abril, foi para 3,75%; em maio, nova elevação para 4,25%; agosto, 4,75%; e agora a taxa chegou a 5,5% (as demais taxas de juros acompanham aproximadamente esta referência, formando uma pirâmide de taxas) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Máquina mortífera  
 Entre as diversas avaliações que se vêm fazendo acerca da questão da violência e do tráfico de drogas no Rio, um ponto que surge com insistência é o da necessidade de reformar o aparato policial, de depurar profundamente essas corporações para que voltem a cumprir suas tarefas de manter a ordem pública e proteger os cidadãos . 
 Ao lado do envolvimento com o próprio tráfico e da corrupção, uma outra grave distorção que macula forças policiais não só no Rio, mas no Brasil, é a extrema violência da sua atuação . 
 A polícia mata demais . 
 A questão é: e depois? 
 Entre os espectros rondando o berço da nova moeda brasileira, o quadro sucessório é sem dúvida o mais ameaçador . 
 É verdade que tanto o «timing» do plano claramente calculado para vingar na boca de urna quanto a decisão do ex-ministro Fernando Henrique de sair candidato foram fatores que contribuíram para complicar as coisas, aumentando a confusão entre estabilização e processo sucessório . 
 O livro afirma que só terão sucesso as equipes que jogarem à base de saídas rápidas para o ataque e marcações fortes, mas que evitem faltas . 
 Essa é a base do jogo, por exemplo, da seleção da Noruega . 
 Jairo dos Santos começou como observador da seleção brasileira em 1976, levado pelo técnico Cláudio Coutinho, já morto . 
 Faz 40 anos que as duas agremiações não iniciam tão bem, simultaneamente, um torneio . 
 Do Brasil daqueles idos, aliás, importaram dois craques de seleção . 
 A Fiorentina contratou Júlio Botelho, ex-Portuguesa, líder do time do seu primeiro título, em 1955/56 . 
 Nos Estados Unidos, e é um outro exemplo, dois magos convenceram Roosevelt em 1933 que havia uma estreita relação entre a preservação dos preços agrícolas e a quantidade de ouro que o governo mantinha estocado . 
 Fort Knox se empanturrou do metal em poder dos particulares . 
 O déficit do Tesouro aumentou inutilmente e a depressão nem se mexeu de seu patamar . 
  Aumentando a mesa  
 A Semco S/A , de Ricardo Semler, voltou a realizar lucro no ano passado . 
 Como o caixa voltou a gerar tranquilidade financeira, o grupo está investindo em duas novas empresas na área de serviços . 
  PF caça líder do tráfico na Amazônia  
  Interpol e polícia brasileira montam operação para prender amazonense na Venezuela  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha,em Manaus  
 A Superintendência da Polícia Federal do Amazonas e a Interpol (Polícia Internacional) realizam operação conjunta para tentar localizar e prender o chefe da maior organização de tráfico de cocaína da Amazônia e região norte do país . 
 O procurado é o amazonense Antônio Mota Graça, o «Curica», acusado de comandar o chamado Grupo de Manaus . 
 Bastante destruída durante a Segunda Guerra, Frankfurt foi reedificada entre 1946 e 1964 . 
 Torres modernas, como a projetada pelo arquiteto Helmut Jahn, se alternam a construções históricas que foram restauradas com perfeição . 
 Dependendo do horário, os bondes custam entre 1,80 e 2,20 DM (respectivamente R$ 1,10 e R$ 1,38) e são uma maneira simpática de conhecer a cidade . 
 Depois, com Nikolais, que formou o Centre National de Danse Contemporaine na França, ela aprendeu a pensar a dança em termos de espaço, dinâmica e forma . 
 «Nikolais ampliou minha dimensão cinética, me sensibilizando para a integração de todos os elementos plásticos», diz Márcia, que, depois de atuar três anos com o mago da dança moderna americana, fundou o grupo Lolita . 
  Vicentinho será o novo presidente da CUT  
  Da Reportagem Local  
 No seu 5º Congresso a CUT vai mudar sua direção . 
 E, para a formação de chapas, as eleições gerais voltam a ser determinantes . 
 Jair Meneguelli deixa a presidência da CUT pela primeira vez na história da central e vira candidato a deputado federal pelo PT . 
 Em 1990 um confronto entre a população e o governo indiano quase precipita uma nova guerra . 
 Atualmente a situação é muito tensa, com diversos grupos guerrilheiros e terroristas na região e uma intervenção militar gigantesca feita pelos indianos . 
 Calcula-se que haja mais de quinhentos mil militares na região com o agravante de os países possuírem armas atômicas . 
  (AV)  
 A Arapuã, por exemplo, vende em dez prestações com juros de até 9,5% ao mês . 
 Antes das medidas, anunciadas em 19 de outubro passado, a rede vendia em até 12 vezes, com os mesmos juros . 
 «É a forma encontrada para manter o consumo aquecido e as encomendas das indústrias», diz o diretor João Alberto Ianhez . 
 Os soldados Leme e Celestino são, juntos, réus em 15 processos por lesão corporal, tentativa de homicídio e homicídio . 
 Não foram condenados em nenhum dos processos . 
 Outros 17 policiais suspeitos de participar do espancamento de Barbosa continuam detidos na corregedoria, fazendo serviços administrativos, à disposição para interrogatórios . 
 Na hora do acidente, eu não estava de cinto de segurança . 
 Se estivesse, nada teria me acontecido . 
 Agora, eu lhe pergunto: por que, em vez de apoiá-la, o Detran perdeu tempo tentando barrar na Justiça a lei municipal que obriga o uso do cinto? 
  Casé e Catifunda, as melhores  
  Regina Casé e Zilda Cardoso encabeçam lista das humoristas prediletas do público  
  Da Redação  
 Regina Casé e Zilda Cardoso são as melhores humoristas da TV, para os paulistanos . 
 Casé foi apontada por 14% dos entrevistados; Zilda, por 11% . 
 Como a diferença está dentro da margem de erro da pesquisa, o resultado é empate . 
 Zilda Cardoso é mais conhecida pela personagem dona Catifunda que faz diariamente no humorístico «Escolinha do Professor Raimundo» (Globo) . 
  Conto de fadas volta com 'A Polergarzinha' .  
  O diretor americano Don Bluth adapta o conto de Hans Christian Andersen e faz filme com 'apelo a toda a família' .  
  ELAINE GUERINI  
  Especial para a Folha, de Dublin  
 Don Bluth, 57, nunca escondeu sua intenção de seguir os passos de Walt Disney . 
 Em seu último trabalho, que estréia hoje na cidade, o diretor americano vai mais longe e propõe um «revival» da animação clássica ao apresentar um conto de fadas tradicional, na linha de «Branca de Neve» e «A Bela Adormecida» . 
 Desta vez, a mocinha da história aquela que encontra o príncipe dos seus sonhos e vive feliz para sempre é «A Polegarzinha» (Thumbelina), uma garota frágil do tamanho de um dedo polegar . 
  No primeiro semestre de 95, mais 66 funcionários  
 devem ser recrutados (veja requisitos e endereço para envio de currículo no quadro abaixo, à direita) . 
 A Artbox tem oito lojas no Brasil . 
 Natal, Aracaju, Recife, Fortaleza e Florianópolis contam com uma loja cada . 
 Os outros três pontos de venda ficam em São Paulo, nos shoppings Eldorado, Ibirapuera e Plaza Sul . 
 Quem tem no seu micro um acionador de CD-ROM vai encontrar mais opções de livros infantis eletrônicos . 
 As opções são variadas, mas o usuário mirim vai continuar esbarrando no problema da língua, uma vez que os programas com histórias são em inglês . 
 Poucas dessas opções podem vir em inglês e espanhol . 
 Na contramão das reclamações, o engenheiro Newton Almeida e sua mulher, Márcia, não se importavam com a chuva . 
 «Vamos voltar amanhã porque queremos votar», afirmou Newton . 
 A única resistência que encontraram foi a das duas filhas que insistiam em ficar . 
 «Foi difícil convencê-las», disse Márcia . 
  Filme diverte com preconceitos  
  Da Redação  
  Filme: Priscilla, a Rainha do Deserto  
  Direção: Stephan Elliott  
  Elenco: Terence Stamp, Hugo Weaving, Guy Pearce , Bill Hunter  
  Produção: Austrália, 1993  
  Onde: cines Lumière, Bristol, Arouche B e Butantã 3  
 Cansadas e desiludidas com a metrópole Sydney, as drag queens Felicia (Guy Pearce) e Mitzi (Hugo Weaving) e o transexual Bernadette (Terence Stamp) decidem colocar o pé na estrada, mesmo sabendo que o deserto australiano pode ser pequeno demais para elas, como bem nota Bernadette em uma de suas primeiras e impagáveis falas em «Priscilla, a Rainha do Deserto» . 
 São essas falas, saídas geralmente da boca de Stamp, as grandes responsáveis pelo sucesso deste segundo longa-metragem (o primeiro foi «O Mago da Chantagem», disponível em vídeo) do diretor australiano Stephan Elliott . 
 Folha -- Pensando na figura feminina o que você acha que mudou desde o primeiro Chico para cá? 
 Você é uma pessoa apaixonada? 
 Chico Buarque -- Eu sou uma pessoa muito afetiva, uma pessoa que age por afeto . 
 Eu sou o homem cordial . 
 Eu sou um homem que age por impulso . 
 Esse meu lado afetivo está talvez na música, que sofre esses arroubos afetivos . 
 Eu faço uma distinção bastante clara: na literatura sou um cidadão sem afetos . 
 O fato de estar solitário escrevendo um livro que vai ser apresentado em público, e que vai ser lido individualmente, isso me despe um pouco desse sujeito atirado e algo ingênuo . 
 Já a música me emociona, eu fico em lágrimas . 
 Eu sou um bobo como músico . 
 Mas tenho o outro lado, racional e muito crítico, muito seco, que é um lado que quase não cabe na música, que precisa de outro veículo . 
  Dono de escola diz que rua do Paraíso é `um inferno' .  
  Da Reportagem Local  
 Dono de uma escola para excepcionais na rua Armando Ferrentini, Gilberto Dantas considera a rua do Paraíso (no bairro homônimo) um «inferno» . 
 O motivo é a inclinação da rua: são cerca 80 m entre o trecho próximo à escola e o ponto de ônibus mais próximo uma subida contínua com 500 m. 
 Chegou-se a cogitar a substituição do publicitário Paulo de Tarso Santos, que assina a publicidade eletrônica de Lula . 
 Mas Santos foi mantido devido à afinidade com Lula e à confiança política que recebe da cúpula petista . 
 Ontem à noite, cerca de 2.000 militantes participaram de uma reunião com a direção do partido . 
 Até as 22h30, Lula não havia chegado ao evento que ocorreu em seu comitê central de campanha em São Paulo . 
  Encontro com Paquitas gerou nova canção  
  Compositor reflete sobre a pobreza e critica a obsessão pela geração da riqueza material como valor último  
  De Londres  
 As Paquitas da Xuxa foram fundamentais para a última composição de Caetano Veloso . 
 Ele estava num estúdio do Rio para gravar uma canção para um projeto argentino de defesa dos direitos humanos . 
 Folha -- Como aconteceu o encontro? 
  Produto: Lavadora tanquinho Lavy  
  Preço à vista: R$ 105,00  
 Plano de 10 pagamentos: entrada + 9 x R$ 15,00 . 
  Valor total: R$ 150,00  
 Taxa de juros mensal: 8,98% . 
  Filme mostra o inferno dos guetos negros  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
  Filme: Perigo Para a Sociedade  
  Direção: Allen e Albert Hughes  
 Elenco: Tyrin Turner, Jada Pinkett . 
 «Perigo para a Sociedade», que estréia hoje em São Paulo, envolve o espectador no labirinto de desesperança em que se transformaram os guetos negros dos EUA . 
  Cuidado para não ser enganado  
 As taxas de juros do crediário caíram em termos nominais, mas em termos reais, acima da inflação, continuam altas . 
 Os empréstimos têm taxas salgadas não só porque o custo do dinheiro está alto, mas também porque há impostos embutidos neles . 
  Stallone sempre todo poderoso  
 «Risco Total»é uma poderosa aventura com Silvester Stallone no papel do alp[inista Gabe Walker, que integra uma equipe de resgate nas montanhas . 
 Ao tentar salvar a namorada de seu melhor amigo, Gabe fracassa e desiste da profissão . 
 Mas um ano depois, ao visitar velhos amigos, se depara com uma situação inusitada: o avião do Departamento do Tesouro americano, com US$ 100 milhões, é sabotado e cai no topo de uma montanha . 
 Gabe e seu amigo Hal Tucker (Michael Rooker) tentam salvar o grupo e o dinheiro . 
 Aí, são capturados por ladrões . 
 Com locações no Colorado, nos Alpes e em Roma, «Risco Total»é uma deliciosa aventura com uma sequência na abertura de tirar o fôlego . 
 Outro destaque é John Lithgow, o chefe dos assaltantes, responsável por bons momentos no filme . 
  Anselmo Cheré  
 Risco Total (Cliffhanger) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: Renny Harlin . 
 Duração: 112 minutos . 
 KL-Tel. Tel. 825-5766 . 
 Preço: 62 URVs . 
  Ajuste pendente  
 Borges diz que os ajustes em URV foram feitos, mas que, nos supermercados, ainda há defasagem de até 4%, que deve ser compensada na entrada do real . 
  Estoque justo  
 A orientação da Federação do Comércio aos empresários é manter estoques baixos, apenas para atender a demanda sazonal, diz Borges . 
 «Não esperamos explosão de consumo», afirma . 
 «O time não treina, só joga, o que impede uma melhor recuperação física . 
 Os problemas de contusões não são curados direito e a musculatura fica dolorida», afirma o volante Gallo, um dos que mais atuou neste campeonato . 
 Para o preparador físico Cléber Augusto, o cansaço verificado no 2º tempo contra o América «é fruto também da viagem ao Japão» . 
 Ele disse que boa parte do elenco teve dificuldades em se readaptar à diferença do fuso horário . 
 Pesquisa Datafolha de preços realizada semanalmente em 18 supermercados e 18 hipermercados de São Paulo detecta este tipo de diferença . 
 São 96 itens pesquisados nos setores de alimentos, higiene e beleza e artigos de limpeza . 
 Em quase todos há grandes variações de preços . 
 Até o pão francês tem diferenças altas, chegando a 133,33% . 
 Há preços para todos os gostos . 
 Pode se comprar o tradicional pãozinho tanto por R$ 0,03 quanto por R$ 0,07 . 
  A LINGIERE APARECE  
 Madonna mostrou como fazer nos 80 . 
 Agora a lingiere volta à tona: perde a vegonha e aparece sob transparências, casacos e nas microssaias . 
 Apresenta também um novo tipo de sensualidade, menos previsível, mais inteligente . 
 Como convém, aliás, à mulher que vive sob o signo dos 90 . 
  PRODUÇÃO: FLAVIA POMMIAMOSKI e DAVI RAMOS  
  MAQUIAGEM E CABELO: HAILTON HESSE (FIRST)  
 ONDE ENCONTRAR. R. Alexandre Herchovitch: r . 
 Aurota Contieri, 42 tel. 65-0966 . 
 Ad Libitum: r . 
 Francisco Amaral, 220 tel. 293-5167 . 
 Du Loren: tel. 549-8922 (as peças estarão a partir de junho nas lojas) . 
 Fio a Fio: shopping Jardim Sul, loja 240, tel. 842-8983 . 
 G: r . 
 Oscar Freire, 978, Jardins, tel. 813-0628 . 
 Jogê: em todos os shoppings de São Paulo, tel. 212-8404 . 
 Lorenzo Merlino: r . 
 Herculano de Freitas, 207/32, tel. 255-6629 . 
 Nazareth: r . 
 Oscar Freire, 540, tel. 853-5527 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 2.173, tel. 853-8150; Udi La Golina: r . 
 Oscar Freire, 1.009 tel. 853-0935 . 
  18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo  
  dia 26/ Quarta  
  Masp (Grande auditório)  
  15h -- Convivência, de Carlos Galettini (90') -- Argentina  
 17h -- The Might River, de Fréderic Back (24') . 
 Falado em inglês e francês -- Canada e A Vaca -- Kráva/ The Cow, de Karel Kachyna (86') . 
  Legendas em inglês -- República Tcheca  
 19h -- Totor, de Daniel Kamwa (90') . 
 Para ele, a Copa do Mundo, o incentivo ao crediário e ao uso do cartão de crédito farão com que a Philips aumente a sua participação no mercado de televisores em cores de 24% para 27% . 
 Em 93, este mercado foi de 3,3 milhões de unidades . 
 Segundo ele, neste mês, as vendas continuam prejudicadas por causa da adaptação à URV nas negociações de compra e venda . 
 Outro setor que espera resposta rápida da demanda daqui para frente é o têxtil . 
 Jacks Rabinovich, diretor do grupo Vicunha, acha que a partir de abril a empresa vai poder comercializar o volume que produzir . 
 No início deste ano, conta ele, as vendas da empresa caíram . 
 «Com a nova moeda o consumidor vai ter condição de comparar preços e ter mais confiança para gastar.» 
 Houve, também, a briga com Leão: 
 «No jogo com a Holanda, reclamei dele porque não saiu no lance do gol de Cruyff . 
 Na decisão do terceiro lugar com a Polônia, Leão foi à forra, reclamando de mim no gol do Lato . 
 Terminado o jogo, saímos aos empurrões» . 
 Marinho também não guarda boas lembranças de 1978 . 
 «Nunca perdoei o Coutinho por não ter me convocado para aquela Copa . 
 Preferiu deslocar o Edinho da zaga para a lateral esquerda.» 
 «Poderíamos colocar um transformador de emergência para funcionar em uma hora e meia . 
 Mas o tráfego estava fraco e preferimos esperar que amanhecesse para que os técnicos trabalhassem com mais comodidade», diz Edgard Leite, 30, superintendente jurídico da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização) . 
 A Emurb foi responsável pela construção do túnel, que tem 1,3 km de extensão e consumiu US$ 178 milhões em sete anos . 
 Ainda controla a manutenção até que a obra esteja terminada, em maio . 
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, já tinha uma nota oficial pronta no final da manhã para responder às acusações de Ciro . 
 Depois de Santillo receber um telefonema de Henrique Hargreaves (Casa Civil), a nota foi refeita . 
  Provas externas  
 Eugenides não precisa de provas externas da degeneração dos subúrbios da classe média americana, só de cinco garotas entre 13 e 17 anos, bonitas mas deslocadas socialmente, que passam a padecer de uma imensa, oceânica infelicidade . 
 E desencadeiam uma epidemia de suicídios . 
 «Virgens Suicidas» refaz o percurso da normalidade atônita e sem-graça que tomou conta do mundo depois dos anos 60 . 
 O ano que separa o suicídio de Cecília e a morte das outras irmãs está e algum lugar no começo da década de 70, assim como o bairro está em alguma cidade grande dos EUA . 
 O computador está programado com oito linhas telefônicas para leitores de fora da Grande São Paulo e quatro para a região da capital . 
 A capacidade de atendimento do equipamento é de 172 ligações por hora na Grande São Paulo e 256 chamadas de fora . 
 O Folha Informações Esporte é um serviço telefônico computadorizado do Banco de Dados Folha de S.Paulo, com tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações . 
 A Bolsa paulista fechou em alta de 1,49% e a carioca, de 2,5% . 
 Se o quadro eleitoral se mantiver inalterado e ele parece estar consolidado aos olhos do mercado, mais dinheiro estrangeiro deve ingressar no país . 
 «Não existe nada tão abrangente como esse livro . 
 Com ele você vai poder mostrar a um estrangeiro o que é a arte brasileira do século 20», afirma Ferreira . 
 Uma versão reduzida da exposição vai percorrer outros Estados brasileiros e o exterior . 
 Segundo Ferreira, já estão acertadas as exposições no Rio Grande do Sul (provavelmente em julho), no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro e nos Estados Unidos, em local a ser definido . 
 Um jogador usava o uniforme da Colômbia, com a camisa número dois . 
 Esse era o número usado por Escobar, autor de um gol contra na partida em que a seleção colombiana perdeu de 2 a 1 para a americana . 
 «Certamente que poderia haver uma confusão com Escobar», disse o porta-voz da Reebok, Dave Fogelson . 
 A diminuição dos valores atuais das mensalidades chega a superar 50% . 
 Segundo Pereira, a medida inviabiliza o trabalho da instituição . 
 «Desse jeito, em julho não poderei pagar os salários dos professores», disse Pereira . 
 Mais MTV ainda: campanha para o «Beavis & Butt-head» voltar ao ar, tudo bem . 
 Agora, quero a parte que me cabe neste latifúndio: episódios inéditos! 
 Chega de tanta reprise! 
 Todo dia é desenho repetido! 
 Como diriam meus ídolos (e, dizem os amigos, sósias), «it sucks» . 
 Para não dizer que esta coluna só persegue a MTV, aqui vai um confetinho . 
 Você ouviu falar do Matador? 
 É um selinho pequenininho do underground americano, que logo, logo, não vai ser mais . 
 No seu catálogo você encontra coisas da pesada, com ênfase para grupos de hardcore «alternativo» tipo Unsane, Jackonuts, Superchunk . 
 Dois deles podem vir do próprio futebol catarinense: o lateral Gilvan, do Marcílio Dias, de Itajaí, e o meia Miranda, do Figueirense . 
 A diretoria tenta também o empréstimo do meia Betinho junto ao São Paulo, dono de seu passe . 
 O jogador atuou na última temporada pelo Taquaritinga (SP) . 
 O problema maior para realizar as contratações é financeiro, como já admitiram os dirigentes do clube, que foi o primeiro colocado no último campeonato Catarinense, junto com o Figueirense . 
 «O aumento acompanha o padrão internacional . 
 Ou seja, quando o cinto se torna obrigatório, seu uso chega a até 90%», disse . 
 A lei municipal, publicada sábado no «Diário Oficial do Município», exige que o motorista e o passageiro do banco dianteiro usem o equipamento . 
 A lei também obriga o transporte de crianças com menos de dez anos no banco traseiro . 
 A solução pode ser um texto dúbio, que defenda a suspensão de pagamento mas abra brechas teóricas para outro encaminhamento . 
 Os outros pontos da política econômica não são polêmicos . 
 A abordagem da questão militar é outro ponto polêmico entre os petistas . 
 A comissão de Defesa e Forças Armadas, que elaborou as propostas da área, sugeriu que fosse especificado que, durante um eventual governo Lula, o investimento no setor passaria dos atuais 0,5% do PIB para 2%, incluindo-se aí as verbas para pesquisa . 
 A oposição do governo ao reajuste de salários, segundo Gomes, não fere a liberdade de negociação . 
 «Quando a livre negociação for um atentado ao interesse nacional, ela não é mais livre negociação» . 
 O ministro afirmou que os metalúrgicos do ABC são a categoria «em melhor situação no Brasil» . 
 Segundo Ciro Gomes, os empregados das montadoras entraram no Plano Real com um ganho real de salários de 20% . 
 No setor de autopeças, o ganho seria de 32%, pelas contas do ministro . 
 Segundo ele, os fascículos são uma grande chance para a juventude se aproximar da história do futebol . 
 «Tem muito jovem querendo saber coisas do passado, sobre jogadores que eles não viram.» 
 O jornalista Orlando Duarte, 62, autor do livro «Todas as Copas do Mundo», elogiou a iniciativa da Folha . 
 «Todas as iniciativas neste sentido são maravilhosas», disse . 
 O equilíbrio entre esses dois pólos, a crença e a dúvida, dá força à primeira metade do filme . 
 Na segunda metade, Subiela que fazia então seu segundo longa; no momento, está rodando seu quinto trabalho desloca um pouco esse eixo, em favor de outra linhagem, a de Spielberg . 
 É um cineasta que ele admira profundamente . 
 Em particular «E.T . 
 » . 
 Nesse filme, trata-se de passar do desconhecido (o monstrinho extraterrestre) ao conhecido . 
 Em «Homem Olhando ao Sudeste», transita-se do elemento dado (o hospital, o suposto louco etc.) à constituição progressiva do enigma (quem é esse ser? ) 
  «O Rei Leão» faz metáfora sobre o poder  
  Da Redação  
 Campeão de bilheteria entre os lançamentos de verão nos EUA este ano, «O Rei Leão» é talvez o mais adulto trabalho de Tim Rice . 
 Com uma linguagem simples, mas nada mediocrizante, o desenho faz uma metáfora sobre as relações de poder na família . 
  Rodízio ainda não tem fim previsto  
  Sabesp não sabe quando fornecimento de água será normalizado; racionamento começou há 11 dias  
  Da Reportagem Local  
 O rodízio de água nas zonas sul e oeste de São Paulo completa hoje 11 dias . 
 A Sabesp continua sem previsão de quando o abastecimento será normalizado . 
 O racionamento na região atinge 280 bairros e 3,3 milhões de pessoas abastecidos pela represa Guarapiranga . 
 Folha -- Vocês chegaram a ser considerados uma das grandes revelações do novo rock inglês . 
 Acha que haverá uma reviravolta nesse movimento? 
 Ed -- Acho uma besteira todos esses tipos de classificações e comparações . 
 Tenho dúvidas, por exemplo, se daqui a dois anos essas bandas de Seattle de que tanto se falou ainda vão existir ou se ainda vão receber tantos comentários e espaço na mídia . 
  Militar assume Secretaria de Orçamento  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco nomeou ontem um militar da ativa para chefiar a SOF (Secretaria de Orçamento Federal) . 
 Inédita na história do órgão, a decisão foi entendida pelas lideranças dos funcionários como um ato de intervenção para acabar com a greve que já dura 39 dias . 
 Hoje, as imagens são a realidade . 
 Mais do 90% do que conhecemos, conhecemos por imagens . 
 Temos opiniões sobre coisas que só conhecemos por imagens . 
 Fico na frente da televisão e digo: vi Ruanda, a floresta amazônica, em Sarajevo a situação é grave . 
 Clinton fez um discurso de bobo etc . 
 Na verdade o que eu vi? 
 Eu só vi a televisão . 
 Aliás, exatamente a mesma coisa que todos viram e ainda por cima me isolando dos outros . 
 É cômico . 
 Folha -- É o fim da dimensão de experiência como fonte do conhecimento . 
 Na publicidade você não salva nada ou ninguém? 
  Astros em harmonia recarregam o astral  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Marte e Mercúrio, conjuntos em Peixes, se harmonizam com Netuno e Urano, que se acham em Capricórnio, estimulando os dons intuitivos . 
 Isso nos torna capazes de captar as coisas no ar e se ligue ainda mais no lado transcendental da realidade . 
 27º . 
 28º . 
  Professores ameaçam entrar em greve no RS  
 Os professores da Universidade Federal de Santa Maria (RS) realizam assembléia amanhã para decidir se entram em greve por tempo indeterminado contra o plano econômico do governo . 
 Eles estimam que sua perda salarial com a conversão para a URV é de 47,5% . 
  Igreja terá concerto de órgãos e solistas  
 A Associação Paulista de Organistas faz hoje, às 15h30, o «Concerto de Órgãos e Solistas Convidados» na Igreja Imaculada Conceição, na av. Brigadeiro Luis Antônio, 2.071 (centro) . 
 A programação inclui composições de Bach e Arcângelo Corelli, entre outros . 
 O concerto terá órgão, violino, flauta, violoncelo e canto . 
 A entrada é grátis . 
 Parece um filme de Jacques Tati, «As Férias de M. Hulot» . 
 As farmácias, os botequins, os mercadinhos, os bares, tudo fechado, e o mar batendo na praia, incessante, como no começo do mundo . 
 As casinhas caiadas, tijolinhos aparentes, largos terrenos baldios, as ruas tortuosas e uma ausência apreensiva de pessoas . 
 Os carros se cruzam, de tempos em tempos, nesta longa e bem contornada costa que liga a praia dos Ingleses, onde estamos, e o Santinho, onde se escondem nossos craques . 
 O refúgio dos brasileiros cobre 500 mil metros quadrados de área protegida por mais 500 mil de Mata Atlântica . 
 Quinze mil metros de construção . 
 Ou melhor, em construção . 
 Além do hotel, um vasto e sofisticado condomínio debruça-se sobre uma praia deserta, límpida e convidativa . 
 Um paraíso . 
 Um exagero . 
 Roberto Mangabeira Unger -- O Brasil responderá a três indagações, todas ligadas . 
 Primeiro, o país dirá se vai ou não seguir a fórmula do Consenso de Washington, de estabilização mais ou menos ou menos ortodoxa (no figurino da dolarização moderada e do congelamento salarial efetivo); de liberalização seletiva (sem ameaça aos oligopólios e aos nepotismos do nosso grande capital privado); de privatização camarada (para negar ao Estado os instrumentos de uma política rebelde de desenvolvimento nacional e para compensar os empresários pelo aumento da concorrência estrangeira); e de políticas sociais compensatórias (para moderar a miséria sem prejudicar os aquinhoados) . 
 Aceitaremos ou não este projeto neoliberal, protagonizado hoje por FHC? 
 Em segundo lugar, a eleição ajudará a moldar o presidencialismo que o povo contra o consenso das elites salvou no plebiscito . 
 Será um presidencialismo parlamentarizado, domesticado e guiado por uma classe política criptoconservadora? 
 Ou conseguiremos aproveitar o potencial plebiscitário e desestabilizador que o eleitorado intuiu no presidencialismo? 
 Saberemos mais adiante reformar este presidencialismo para dotá-lo dos instrumentos necessários à resolução de impasses entre os poderes? 
 Ele não quis confirmar a indicação de Malan para o ministério, mas também não negou . 
 «No caso da Fazenda, não quer dizer que seja verdade o que está escrito na imprensa», disse o ministro . 
  20 mil protestam em Londres  
 A polícia de Londres prendeu ontem 26 manifestantes em um protesto de 20 mil pessoas contra o projeto da nova lei criminal britânica . 
 Houve quebra-quebra nas ruas do centro da cidade e 25 pessoas foram atendidas em hospitais com ferimentos . 
 Opositores do projeto afirmam que a lei, que será votada no final do mês, viola os direitos da população . 
 A burocracia a que Mingardi se refere é a do funcionalismo público . 
 «Eles não se consideram servidores públicos, investidos de poder para servir à sociedade . 
 Consideram-se donos do poder e acreditam que suas relações são com o Estado, não com os cidadãos» . 
 Alberto Toron, presidente do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais (IBCCrim), diz que o funcionário público que deixar de dar informações pode até responder por crime de prevaricação . 
 Embora nem coloque em sua filmografia oficial, atuou ainda num experimento norte-americano chamado «Open The Door and See All The People», do final dos anos 60 . 
 Sua estréia por trás das telas, no entanto, se deu com «Matei por Amor», em 1974, de Faria Jr., em que fez assistência de direção . 
 O espectador atento encontra elementos de todas estas obras no recente «Mil e Uma» (leia quadro ao lado) . 
 «Sou superinfluenciável, graças a Deus», afirma . 
 Em setembro deste ano, o jornal francês «Libération» a classificou de «herdeira cultural de Glauber Rocha» em crítica bastante positiva . 
 A ocasião era a exibição de «Mil e Uma» no Festival de Vezeza . 
 «Na verdade, trata-se de um lugar-comum», desdenha . 
 «Todos os cineastas brasileiros atuais somos herdeiros do marco que foi Glauber» . 
 Mesmo assim achou «o máximo» o reconhecimento europeu . 
 Flávio Turra, agrônomo da Ocepar (Organização das Cooperativas do Estado do Paraná), avalia que a seca deve manter a área próxima aos 522 mil hectares de 93 . 
 As poucas chuvas no início do mês normalizaram o plantio da cultura no sudoeste do Paraná . 
 Porém, a estiagem continua impedindo o preparo do solo no oeste e norte do Estado . 
 O conflito entre hutus e tutsis é anterior à independência de Ruanda, que deixou de ser colônia da Bélgica em 1962 . 
 Vigorava recentemente uma trégua de oito meses . 
 Uma missão de 2.500 soldados da ONU foi enviada em outubro passado a Ruanda para implementar um acordo de paz entre o governo e os rebeldes da FPR . 
 Antes mesmo da abertura do processo na SDE ou Cade, o Ministério da Fazenda poderá convocar as empresas a explicar os reajustes no prazo de 15 dias . 
 Se as justificativas não convencerem o governo, será aberto processo e a empresa estará sujeita às penalidades prevista na lei desde multas de 1% a 30% do faturamento bruto, paralisação temporária das atividades, intervenção judicial e até mesmo prisão preventiva . 
 Mesmo sem prever falta de água, a Sabesp informou que vai reforçar o serviço com caminhões-pipa nas praias que estiverem mais lotadas durante o verão . 
 Sobre saneamento, o superintendente regional da Sabesp disse que os moradores devem fazer um perfeito trabalho de manutenção em casas, bares e hotéis para evitar o entupimento de banheiros . 
 Restará então a fórmula do julgamento em que Collor pretendia anular a decisão do Senado de torná-lo inelegível por oito anos . 
 Este julgamento, realizado há um ano, terminou empatado e foram chamados três ministros do STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Já o sistema ofensivo do Milan, que deu certo na decisão da Copa Européia, não funcionou . 
 Mesmo tendo em seu meio-campo Savievic, Boban, Donadoni etc., o Milan foi dominado em casa pela Lazio . 
 Ganhou por causa de Rossi e do oportunismo de Gullit, autor dos dois gols . 
 O que faltou? 
 Faltou, por mais incoerente que pareça, um volante como Desailly . 
 É o sutil jogo do equílibrio que derruba muito técnico e quase todas as teorias, mais ainda do que a sorte ou o azar . 
  Leitora reclama de fila em terminal de ônibus na zona norte  
 A leitora Nelma C. de Paula Oliveira reclama da falta de organização no terminal de ônibus da Vila Nova Cachoeirinha, zona norte de São Paulo . 
 «É um verdadeiro transtorno . 
 São várias filas de espera, ônibus sem letreiros e não existem fiscais no local que possam prestar um serviço mais rápido», diz Nelma . 
 A partir daí, jogando no contra-ataque, a Rússia teve outras três chances de gol, não marcando por falhas de seus atacantes na conclusão das jogadas . 
 O segundo gol da Rússia ocorreu aos 40 min. Enquanto Camarões armava a barreira, o meia Korneev cobrou a falta rapidamente para Salenko, que recebeu livre dentro da área e marcou . 
 Trip Trop: Roteiro de fim-de-semana com saída no próximo dia 19 sai por R$ 110 . 
 Venturas e Aventuras: Pacote de 2 a 4/9 por R$ 95, parcelado em duas vezes de R$ 50 . 
  (LV)  
  BRASIL ADENTRO: (011) 570-5192  
  ECOS DA NATUREZA: (011) 871-4281  
  FREEWAY: (011) 884-9966  
  RADICAL LIVRE: (011) 257-3142  
  STARSHINE: (011) 259-2088  
  TRIP TROP: (011) 204-2124  
 E, antes de dormir, toma um cálice de vinho do porto . 
 «É tiro e queda», diz Olivetto, que costuma dormir a viagem toda, depois desse ritual, que só é quebrado quando tem uma biografia para ler . 
 «Adoro ler biografias a bordo», diz Olivetto, que deu cabo de um Truman Capote de 600 páginas, entre ida e vinda de Maracaíbo, na Venezuela . 
 Paez -- Eu não tenho muito tempo . 
 Em Santos, vou tocar uns 40 minutos . 
 No Rio, uns 30 . 
 Mas acho que vou centrar o show no último disco («El Amor Despues del Amor») . 
 Folha -- Sua carreira tem mais ou menos a idade do rock argentino, não é? 
  Disputa por medicina na Unicamp bate recorde, com 120,17 por vaga  
  Curso é o mais concorrido do Brasil; entre estaduais, só Unesp não divulgou o número  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Medicina é o curso mais concorrido do vestibular Unicamp 95, com 120,17 candidatos por vaga . 
 É também a carreira mais concorrida dos vestibulares brasileiros até aqui o recorde até então era da própria Unicamp, no ano passado, com 118,10 por vaga, no mesmo curso . 
 Quércia disse que preferia «viajar sozinho» . 
 O roteiro próprio do ex-governador paulista será iniciado hoje, por Sergipe . 
 Ele chega a Aracaju às 10h30, para reunião com o PMDB local . 
 A prévia do PMDB vai escolher o nome do partido para concorrer à sucessão presidencial . 
 Além de Quércia, disputam a prévia o senador e ex-presidente José Sarney e o ex-governador paranaense Roberto Requião . 
  EMPREGO  
  *Manter o plano de estabilização, o que atrai investimento e cria empregos  
  *Incentivar obras públicas e em infra-estrutura e outras geradoras de postos de trabalho (agricultura, habitação e turismo)  
  *incentivar pequenas empresas, inclusive com redução de impostos  
  *Financiar o programa de emprego com fundos sociais, de privatização, empréstimos nacionais e internacionais de longo prazo e investimentos públicos através de parcerias com a iniciativa privada  
  EDUCAÇÃO  
 *Ministério fica com a tarefa de formular políticas, executadas por Estados e município . 
 *Os mais eficientes serão premiados com mais recursos . 
 Para Cláudio Orsi, o sistema de leilões é o «mais democrático» para comercialização . 
 Segundo ele, isto ocorre porque não há distinção entre animais de grandes, médios ou pequenos criadores . 
 De acordo com Cláudio Orsi, outro aspecto importante é que todos os animais são inspecionados por médicos veterinários do Departamento de Defesa e Inspeção Agropecuária do Estado (Iagro) . 
 Os leilões na Estância Orsi são realizados às 20h, às segundas, terças, quintas e sextas-feiras . 
 A comercialização acontece a partir das 16h30, nas quartas-feiras . 
 Racionalizamos linhas de produção procurando oferecer à clientela algum produto que substituísse dois ou três diferentes . 
 Os próprios clientes estão racionalizando porque é mais barato encontrar fornecedores com produtos universais . 
 Outra atividade que implementamos foi a instalação na área de telefonia . 
 Hoje não vendemos somente cabos telefônicos, sejam óticos ou metálicos, mas sistemas . 
 Estamos instalando 22 mil linhas telefônicas em Joinville (SC) e participamos da ligação em fibra ótica realizada no circuito São Paulo-Rio de Janeiro . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.748,31 pontos, contra 3.755,43 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.400,40 pontos, contra 2.407,00 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.775,16 pontos, contra 20.717,64 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,930 (compra) e R$ 0,935 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,930 (compra) e R$ 0,935 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,94 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,94 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Há pouco dias fiz colunas sobre a qualidade dos médicos . 
 Como não quero cair no pecado corporativo, reconheço que, com frequência, vemos em nossa profissão mão-de-obra desqualificada, reflexo da crise educacional brasileira . 
 Quantos jornalistas lêem mais de um livro por mês ou conhecem a história do Brasil? 
 É muito mais fácil encontrar um jornalista à noite num bar do que estudando em casa . 
 A televisão nem de longe é exemplo de irretocabilidade . 
 São raríssimos os programas com conteúdo pedagógico, o que demonstra a frágil conexão com o interesse público . 
 Ao nivelar por baixo, as emissoras acabam estimulando, na prática, a ignorância, uma das razões para se explicar por que o Congresso tem tanta gente tão ruim . 
 PS Para não ser injusto, há vários casos positivos a ressaltar na televisão . 
 Alguns exemplos: os programas infantis da TV Cultura, a campanha da TV Globo pela criança e o «Jô Soares Onze e Meia» . 
 Gostaria, entretanto, de me fixar num nome: Boris Casoy . 
 Ele é, hoje, o maior educador popular do Brasil e mostra como a televisão pode estar a serviço da democratização do saber . 
  Legislação é ineficaz para preservar o meio ambiente  
  Grupo estuda propostas para criação de Código Ambiental em São Paulo  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 A atual legislação brasileira sobre meio ambiente não tem sido um instrumento eficaz de prevenção e combate à degradação dos recursos naturais . 
 Ao analisá-la, a impressão que fica é a de que o meio ambiente está bem protegido . 
 Mas não é isso que acontece . 
 No Estado de São Paulo que hoje possui apenas 7% de seu território com cobertura vegetal original, o desmatamento ainda é a principal razão de ações civis ambientais (veja quadro) . 
 Além disso, devido ao calor, os carros largaram com os pneus mais baixos, pois a pressão aumentaria já nas primeiras voltas . 
  Isso pode não ter acontecido, pois o pace-car, que estava na pista no início da prova, reduziu a velocidade dos carros, e pode ter mantido a pressão dos pneus abaixo do normal  
 3 -- Michael Schumacher, o piloto alemão que vinha logo atrás de Senna antes do acidente, disse que viu o carro do brasileiro se chocar diversas vezes contra o chão . 
 As imagens da câmera instalada no carro de Schumacher, que registraram toda a volta anterior ao acidente, confirmam que o Williams batia no solo . 
  Entusiasmo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Nem tudo foi jogo de cena nas entrevistas do candidato Fernando Henrique Cardoso, ontem . 
 Pelo menos com uma frase ele mostrou sinceridade, mais do que cuidado e, na sua própria expressão, «responsabilidade» . 
 Foi quando declarou que a decisão sobre uma candidatura «não pode ser fruto de um entusiasmo momentâneo, por causa do lançamento de um plano», frase reproduzida no Jornal Nacional . 
 Não que FHC esteja sendo sincero ao insistir que não é candidato . 
 Como disse o âncora do TJ Brasil, rindo muito, «Fernando Henrique é candidato a presidente da República!» 
 Mas até o ministro, que nunca foi exemplo de humildade, parece assustado diante de tanto «entusiasmo» . 
 Ainda citando o TJ: 
 «O empresariado está vendo nele uma tábua de salvação contra Lula.» 
  Jogadores culpam o cansaço  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Os jogadores do São Paulo afirmaram que o cansaço atrapalhou o desempenho do time contra o Paraná Clube . 
 O volante são-paulino Doriva disse que a equipe vem disputando muitos jogos com intervalos curtos . 
  Moto mata 8 vezes mais que carro  
  Média é de 18 motoqueiros mortos por mês; números são de levantamento feito pela CET  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Viajar de motocicleta na cidade de São Paulo é oito vezes mais perigoso que de carro . 
 Para cada uma morte de ocupante de carro, ocorrem oito mortos em motos . 
 A conclusão é de estatística da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) feita no primeiro semestre do ano passado . 
 A pesquisa só será publicada no ano que vem . 
 Prost disse que preferiria não fazer nenhuma declaração . 
 Procurado pela Folha, ele se recusou a falar mas avisou que estaria à noite na televisão . 
 Segundo Prost, Senna havia mudado nos últimos tempos, embora talvez nem todos tenham percebido . 
 «A própria maneira de dirigir estava diferente . 
 Talvez seja normal com o passar dos anos . 
 Mas o fato é que Ayrton estava mais cuidadoso.» 
  Jaguar é o console mais avançado  
  HEINAR MARACY  
  Free-lance para a Folhinha  
 A quinta geração dos videogames chegou ao Brasil . 
 Quem está na frente é a Atari, com seu console de 64 bits, o Jaguar . 
 Para quem não lembra, a Atari dominou sozinha a segunda geração de videogames e ficou meio de lado na corrida pela terceira e quarta gerações, que foram dominadas pela Nintendo e pela Sega . 
 Agora, a Atari está pronta para a briga que deve esquentar no ano que vem, com o lançamento do Saturn, da Sega, e do Reality, da Nintendo . 
 O técnico Telê Santana também elogia o adversário . 
 «Ninguém faz a melhor campanha do Brasileiro por acaso . 
 O time não é só o Amoroso e o Luisão . 
 Os lateral-direito Marcinho apóia bem nós até tivemos interesse nele . 
 O meia Sandoval é muito inteligente e se desloca bem . 
 O zagueiro Cláudio também é muito bom.» 
 Uma das jogadas que preocupa Doriva é a entrada de Cláudio para cabecear nas cobranças de escanteio . 
 «O Júnior Baiano é que deve marcar ele», diz . 
  (MD)  
 Para calcular o imposto, a empresa transformava o salário urvizado em cruzeiros reais pela URV do primeiro dia do mês em que era pago . 
 Daí até a data do pagamento o imposto não era corrigido . 
 Suponha dois salários hipotéticos que, depois de descontados dependentes, Previdência etc., equivalem hoje a R$ 2.000 . 
  Revisão exclusiva agita os constitucionalistas  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os constitucionalistas brasileiros estão em franco debate a respeito da revisão exclusiva . 
 Como sempre acontece, há opiniões para todos os gostos, dos radicalmente favoráveis aos radicalmente contrários . 
 O assunto é complicado, tanto em nível da teoria jurídica, quanto em nível político . 
 A posição do professor Paulo Bonavides, que é, sem favor, um dos mestres mais respeitáveis do constitucionalismo brasileiro . 
 Mostra a dificuldade . 
 Ele foi contra o adiamento da revisão prevista no Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT) para 1995 . 
 Todavia, a princípio aplaudiu a hipótese da revisão exclusiva . 
 Depois, mudou de pensar, passando a considerá-la funesta, conforme comentário de imprensa que assinou . 
  1907  
 Carlos Chagas descobre o Trypanosoma cruzi, parasita do barbeiro responsável pela contaminação do Mal de Chagas . 
  1918/19  
 A gripe espanhola contamina 1 bilhão de pessoas, metade da população mundial . 
 20 milhões morrem, 300 mil delas no Brasil . 
 A idéia é que o aluno passe a ser sujeito ativo na relação de aprendizado . 
 Seminários e laboratórios ganharam espaço em detrimento das aulas expositivas . 
 Trabalhos, de preferência em grupo, substituíram em parte as antigas provas . 
 Procurou-se estimular a «criatividade» do aluno e reduzir as tarefas ligadas à memorização de dados . 
 Essa ideologia predomina hoje em qualquer escola . 
 Seus pressupostos parecem muito sensatos e de fato arejaram o ensino . 
  Sua letra pode influir na conquista da vaga  
  Mas grafologia não dispensa técnicas como a entrevista  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Da Reportagem Local  
 A técnica da grafologia análise da personalidade pelo estudo da escrita vem se consolidando como instrumento de apoio aos departamentos de recursos humanos de grandes empresas . 
 É cada vez mais comum encontrar, durante o processo de seleção ou em anúncios, uma instrução do tipo: 
 «Escreva, em 20 linhas, por que você acha que é a pessoa certa para esta vaga» . 
 Há 300 anos elevado à condição de vila, o povoado de Nossa Senhora da Luz e do Bom Jesus dos Pinhais, ou Curitiba, tem no pinheiro rimas à parte quase um padroeiro . 
  (Federico Mengozzi)  
 Dessa forma é possível chegar facilmente aos bairros mais distantes; mudar da paisagem imponente dos edifícios de «downtown» para as luxuosas mansões de River Oak; ou alcançar o Texas Medical Center, centro de pesquisa e medicina nuclear que emprega 50 mil pessoas e abriga 40 instituições . 
 Um bom mapa basta para a localização das principais vias que cruzam Houston . 
 A cidade é bem sinalizada, mas o trânsito nos dias de semana costuma congestionar nos horários de rush da manhã e final da tarde . 
  Aplicações  
 Os bancos farão a conversão para real do dinheiro aplicado em poupança, FAF e outros fundos na virada do dia 30 de junho para 1 de julho . 
 O juro será pago normalmente, mas a forma ainda depende de regulamentação do Banco Central, que deve sair hoje, no máximo semana que vem . 
  Resgate  
 Resgates e aplicações não poderão ser feitas entre os dias 1, 2 e 3 de julho . 
  Pagamentos  
 Todos os pagamentos que vencem entre os dias 1, 2 e 3 de julho deverão ser feitos no dia 4, segunda-feira, sem correção . 
 A prova de que os EUA não exibem atualmente o mesmo potencial da geração bicampeã olímpica (foram também campeões em Seul, 88) vem através do técnico José Roberto Guimarães . 
 «No ano passado, fizemos 12 jogos contra os EUA e só perdemos um jogo» . 
 Seu colega norte-americano reconhece que há muito trabalho a ser feito em sua equipe . 
 «Precisamos melhorar em tudo . 
 O serviço, o bloqueio, a defesa, o ataque, ou seja, todos os fundamentos que hoje fazem do Brasil um grande time», admite Sturm . 
 Para quem duvida, pergunte ao Flamengo quanto ele cobra da Petrobrás . 
 A camisa do Corinthians aparece toda a semana na TV e nos jornais e promove seu patrocinador mais do que ele pode aproveitar . 
 Seu Kalunga está ganhando dinheiro mas o Corinthians, com certeza, está perdendo . 
 E muito . 
 Quem perde dinheiro também é Viola, de longe, a figura mais atrativa do futebol . 
 Popularizou as coreografias e atraiu gente para os estádios . 
 Sabe usar a TV e faz o tipo malandro que todo mundo gosta . 
 Em outro país, seria patrimônio do clube e ganharia milhões vendendo de gilete a seguro de saúde . 
 Por enquanto tem um contrato de chuteiras com a Lotto e também é vítima das griffes marginais . 
 Da mesma forma que o deslize eletrônico não anula qualidades anteriores de Ricupero, o ato público de contrição não basta para anular o deslize . 
 Pergunto: quantos funcionários do setor privado seriam tão facilmente perdoados apenas por eventualmente confessarem a prática de uma falta grave? 
 Há uma evidente trombada entre a Telebrás e as operadoras particulares, como a Net Brasil, a Multicanal e a TVA, que opera diretamente sua rede em São Paulo, Rio, Curitiba e Brasília, e em outras cidades distribui seus sinais para operadoras franqueadas . 
 O conflito de competência se tornou mais agudo num dos mercados em implantação, o de Belo Horizonte . 
 Em novembro, a Telemig argumentou que os cabos interferiam em sua rede de telefonia e cortou uma das linhas instaladas por uma operadora privada . 
 Oscar La Nave Va Pelo Melhor Roteiro Felliniano: 
 Arrigo Sacchi . 
  Justiça  
 «Respeito a decisão do Supremo Tribunal Federal sobre salários das estatais, mas muitas vezes o ritmo da Justiça não é o que se espera . 
 A crítica deve ser feita sobre funcionamento da Justiça e não sobre decisão de juiz.» 
  Recessão  
 «A recessão acabou em 93 . 
 Quem diz que o plano do governo é recessivo, é gente que não sabe economia . 
 O que está embutido no plano é uma taxa de crescimento entre 4% e 5% do PIB . 
 O ministro Domingo Cavallo, da Argentina, nos disse que se nós fizermos o que está proposto o crescimento pode chegar a 8% porque pode haver um »boom« na economia no segundo semestre.» 
 Na visão de Jean-Claude Breffort, diretor-presidente da Santa Marina, e de Walter Rizzo, diretor de relações externas, os processos não são drásticos, mas suficientes . 
 O SSMAQC (Sistema Santa Marina de Qualidade Contínua) tem como objetivos melhorar a qualidade de seus produtos e dos modos operacionais, além de gerar uma nova mentalidade em seus funcionários . 
 Tudo isso coincide com o centenário da empresa, a ser comemorado em 1996 . 
 A medida ainda traz efeitos colaterais . 
 Nos Estados onde já existe, registrou-se aumento no número de vítimas entre policiais desde sua entrada em vigor . 
 O medo da prisão perpétua fez crescerem o desespero e a violência dos criminosos no momento de sua detenção . 
 O ministro Santillo também dono de hospital disse que reconhece as razões do boicote, mas acrescentou que o pagamento não cabe a seu ministério «que não tem receita própria» . 
 «Depende do Ministério da Fazenda . 
 Espero que haja sensibilidade do ministro Ricupero e do presidente Itamar», afirmou . 
 Na quinta-feira, a FBH e a Fenaess entraram na Justiça responsabilizando o governo federal por possíveis danos causados pela paralisação . 
 Foi um erro irrelevante porque apresentação de emendas não é a mesma coisa do que aprovação e execução de emendas . 
 Folha -- As obras não beneficiariam a sua propriedade? 
 Folha -- O STF buscou uma saída negociada para a crise? 
 O sr. conversou com o Executivo, com os militares? 
 Gallotti -- Não procurei, nem fui procurado por ninguém do Executivo ou pelos militares . 
 Folha -- Os livros de história ou ao menos alguns deles também parecem ser relativamente populares hoje em dia . 
 O sr. acha que os leitores contemporâneos recorrem a eles como um meio de recompor o sentido de um mundo em rápida transformação? 
 Ou seria uma espécie de nostalgia? 
 Burke -- Parece que existe de fato um «boom» de história, no sentido de que uns poucos historiadores, alguns deles historiadores acadêmicos sérios, atraem agora um público amplo . 
 Não explico isso como nostalgia, se com isso se quer dizer uma preferência por viver no passado . 
 Uma explicação poderia ser «turismo no tempo», um gosto pelo exótico, por viagens sem sair da poltrona a períodos remotos como se fossem lugares remotos . 
 Concordo com você que muitas pessoas recorrem à história, sobretudo a sua própria história, para buscar suas raízes, e elas precisam disso mais do que nunca por causa da rapidez das mudanças sociais . 
  Presídios não têm 300 vagas a mais  
  Da Sucursal do Rio  
 O Desipe (Departamento de Sistema Penitenciário), no Rio, não tem vagas para receber de uma vez os 300 presos que chegariam ao sistema caso fossem executados, como anunciou o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, 300 mandados de prisão . 
 A diretora do Desipe, Tânia Pereira, informou, por sua assessoria de imprensa, que todas as 8.500 vagas do sistema penitenciário do Rio estão ocupadas . 
 Depois de disputar 44 torneios seguidos sem um título, desde o Aberto da Itália de 92, Sabatini chorou ao receber a taça . 
 «Foi uma semana cheia de emoção, a começar pelo meu jogo com Martina . 
 Obrigado a vocês», disse às 12 mil pessoas no Madison Saquere Garden . 
 Na última terça-feira, em sua estréia no torneio, Sabatini derrotou Martina Navratilova, no jogo que marcou a despedida oficial da veterana campeã . 
  Comércio de Ribeirão premia troca de moeda  
 Em Ribeirão Preto, o comércio está promovendo uma campanha para estimular a troca moedas por cédulas de real . 
 Quem for a uma das 180 lojas filiadas ao CDL e trocar moedas por cédulas, recebe um cupom para participar do sorteio de um jogo de estofados no próximo dia 12 de setembro . 
 Pergunta -- Você parou de fazer sua terapia? 
 Resposta -- Isso é muito pessoal . 
 A terapia, mesmo que você pare, nunca pára, você sempre continua vendo de vez em quando seu analista . 
 No budismo, seu guru quer que você prossiga sem ele . 
 E você segue sozinho, com medo, mas nota, de repente, que ele continua a seu lado . 
 A terapia analítica não termina nunca, mesmo Freud dizia que você nunca se livra totalmente das neuroses . 
  NO AR  
 «O Fernando Henrique, com aquele sorriso de aeromoça, não pode mais continuar enganando a nação.» 
 Antônio Carlos Magalhães, governador da Bahia, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Qual foi o papel da FEB na campanha italiana? 
 Uma resposta pode ser dada pela dimensão numérica da participação brasileira . 
 Como lembra o general Carlos de Meira Matos, que esteve na FEB como capitão, os aliados tinham 23 divisões atuando no Mediterrâneo . 
 Kushner, quando explodiu com «Angels», foi além do simples conflito de vida pública e privada . 
 A presença de um outro pólo os mórmons jogou a peça nos domínios da religião . 
 O autor liberou temas e personagens, que entraram em conflitos sem ordenação . 
 «Em 'Angels', republicanos estão com republicanos, mórmons com mórmons, gays com gays . 
 É tudo bem concertado, mas aí não funciona por toda sorte de pressões internas: um mórmom que está casado também é gay, um dos gays tem Aids e o outro não sabe lidar com isso . 
 Na aparente homogeneidade há enormes conflitos.» 
 Eles estão tentando fazer com que ela seja aprovada, para que se torne lei . 
 Caso consegam, você pode apostar que aquele maravilhoso pessoal aí de Brasília não vai demorar a adotá-la também . 
 A proposta, elaborada pelo governo norte-americano, é extremamente simples . 
 Rossi afirmou que, pesquisas feitas pela direção de sua campanha, mostram que ele deve empatar com o tucano até o final desta semana e atingir 70% dos votos válidos até o segundo turno . 
 Sobre qual instituto estaria trabalhando em sua campanha, o pedetista disse que o levantamento é feito por pessoas de sua confiança, entre elas membros de sua família . 
  (Carlos Magno De Nardi)  
 Durante a Guerra da Criméia, oficial infiltra-se nas forças adversárias, a fim de salvar um major . 
 Nas horas vagas, aproveita para namorar uma moça cigana . 
 E, como o filme é de Castle, o que não falta são horas vagas . 
  CLEÓPATRA JONES  
 Manchete, 13h30 . 
 O premiê pretende, se perder a votação resultado mais provável, já que a Liga Norte, que integra o governo, vai votar contra ele, renunciar e pedir para o presidente Oscar Scalfaro a convocação de novas eleições . 
 As eleições teriam que ser realizadas em 60 dias, período no qual Berlusconi pretende continuar à frente do governo . 
 A decisão, no entanto, cabe ao presidente . 
  Consumidor se trancará em casa  
  Da Reportagem Local  
 A fim da década de 80 trancou os americanos em casa . 
 O refúgio contribuiu para o crescimento meteórico de produtos como videocassete (60% dos lares americanos tinham um em 90), de alimentos para serem comidos no sofá (pipoca para microondas movimentou US$ 300 milhões em 91) e até de animais de