iosa para explicar seu apoio a FHC e à sua aliança com o PFL . 
 «Eu que escrevi o »Poema Sujo«, como é que vou querer pureza em política?», perguntou . 
 Flávia de Santis Prada, médica-assistente do Instituto de Ortopedia do Hospital das Clínicas da USP, explica que o melhor é dar um descanso para as pernas . 
 Relaxar entre os bailes, deixar os pés para cima e usar bolsas de gelo por meia hora no local afetado são medidas úteis . 
 As mulheres devem evitar o uso de salto alto . 
 Os homens, sapatos bem confortáveis . 
 É importante proteger a pele com uma toalha ou um tecido durante a aplicação do gelo pela chance de queimaduras . 
 Antiinflamatórios ajudam a diminuir a dor, mas devem ser tomados sob orientação médica, pela irritação que causam no estômago . 
 Quem continuar com as dores por uma semana após o Carnaval vai ter mesmo que procurar um ortopedista . 
 * . 
 Folha -- O paraíso socialista está perdido? 
 Apesar da segurança, muitos «larápios» passam despercebidos . 
 Renata, 16, é um exemplo . 
 Ela furtou um sutiã e alguns cartões em uma loja de departamentos e não foi vista . 
 «Não sei porque fiz isso, acho que foi para sentir o gostinho do perigo.» 
 Já contra Camarões, não há como explicar tantos equívocos . 
 O meio campo, principalmente, errou muitos passes . 
 Isso contra um adversário que praticamente não ameaçava . 
 Nervosismo? 
 Não podemos aceitar isso numa equipe tarimbada, cujos jogadores, na maioria, atuam na Europa, têm experiência internacional . 
 Tomo o exemplo de Mauro Silva . 
 Foi dos melhores jogadores brasileiros na estréia contra a Rússia . 
 Contra Camarões não esteve bem . 
 Era visível nele a preocupação de «mostrar jogo» . 
 Como se Mauro Silva precisasse provar que não é apenas um jogador de destruição, mas um apoiador completo, capaz de criar . 
 Podia ter simplificado, passando de primeira em vez de tentar sempre um toque a mais . 
  Nelson Pereira faz só meio filme  
 O cinema brasileiro faz enfim sua «rentrée» com «A Terceira Margem do Rio» . 
 Atrás das câmeras, nosso mais prestigiado cineasta, Nelson Pereira dos Santos . 
 Atrás de sua(s) intriga(s), o mais moderno dos nossos prosadores, Guimarães Rosa . 
 Nelson tem muito a ver com Graciliano Ramos (fonte de seus maiores acertos: 
 «Vidas Secas» e «Memórias do Cárcere»), mas não se afina com Machado de Assis (vide «Asyllo Muito Louco») nem muito, vê-se agora, com Rosa, apesar dos belos momentos que a primeira parte de seu novo filme contém . 
 É bom o uso da paisagem rural (interior de Minas) e particularmente brilhante toda a sequência em que uma vaca casamenteira arrasta seu dono até a fazenda de sua futura amada . 
 Na roça, a singeleza narrativa de Nelson faz tudo fluir como um rio . 
 Ou melhor, quase tudo, pois os atores não se mostram à altura da riqueza de algumas imagens nem das falas roseanas, que acabam soando artificiais . 
 A CET manda carros para a porta da escola para evitar estacionamentos irregulares e outras infrações que atrapalham o fluxo dos carros . 
 No primeiro semestre deste ano, a Operação Escola fiscalizou 95 escolas, a maioria da rede particular . 
  FRASES  
 «O governo deveria ter editado outra MP para regulamentar os aluguéis . 
  Isso é polêmico»  
  José Genoino (PT-SP), que prevê emendas à MP  
 «Acredito que o plano vai baixar a inflação . 
 O Congresso dará sua cota de sacrifício.» 
 Inocêncio Oliveira (PFL-PE), presidente da Câmara 
  Jacksons tentam resgatar o passado  
  Família quer esquecer os escândalos com show beneficente em Las Vegas  
  Das agências internacionais  
 O especial «Jackson Family Honors», que reunirá toda a família Jackson em um show beneficente, será gravado no próximo sábado, dia 19, no MGM Grand Hotel, em Las Vegas (EUA) . 
 A abertura terá um medley de cinco minutos com os sucessos do Jackson Five até hits das carreiras solo de Michael e Janet . 
 A família também renderá um tributo à atriz Elizabeth Taylor e ao fundador da Motown Records, Berry Gordy . 
 No final do espetáculo, a família inteira subirá ao palco, inclusive os pais Joe e Katherine e mais 19 netos, cujas idades variam de 16 meses a 21 anos . 
 Michael fará as homenagens a Taylor e Gordy e também uma pequena apresentação solo . 
 Entre os convidados especiais figuram Dionne Warwick, Gladys Knight, Bruce Hornsby e Lou Gosset Jr. A rede Bandeirantes transmitirá o show ao vivo a partir da 1h . 
  38 a 9  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Com Fernando Henrique ou sem, com Quércia, sem Quércia, com Britto ou sem, com Ciro Gomes, sem Ciro Gomes . 
 Não importa a presença ou ausência desses competidores da corrida presidencial, o também candidato Leonel Brizola fica sempre com o máximo de 9% na preferência dos eleitores . 
 Esta é a realidade da última pesquisa Datafolha: no máximo 9%, contra incômodos 38% de rejeição por parte dos eleitores . 
 Eu tenho medo de sair . 
 A cidade está fora de controle . 
 Volta a locução, sobre outra cena de corpos no asfalto: 
 O executivo evitou aplicações de alto risco . 
 Passos Lima diz que estava disposto a ter juro real zero em suas aplicações, destinando os recursos para investimentos que apenas protegessem seu dinheiro da corrosão inflacionária . 
 O objetivo era basicamente defensivo, não se pretendia ganhar o máximo . 
 «O que eu não queria era perder da inflação», diz . 
 Ele participou da festa dos juros altos do final do ano através da aplicação no fundo de commodities Boston DI, que proporcionou no período de análise uma rentabilidade bruta de 40,85% e líquida de 40,05% . 
 «Eu esperava a alta das taxas dos juros e o melhor instrumento para acompanhar o movimento do mercado é o fundo DI», afirma . 
  Junqueira elogia Brizola e defende privatização  
  Da Reportagem Local  
 O vice de Francisco Rossi (PDT), Antonio Junqueira de Azevedo, elogia Leonel Brizola, com quem diz estar identificado «filosoficamente», mas defende um programa de privatizações . 
 Alega também ser a favor dos direitos humanos, apesar de Rossi ter dito em debate recente que é preciso acabar com «essa história de defender bandidos» . 
 Os projetos devem ser de criação ou pesquisa histórica ou estética, mas não podem estar vinculados a programas institucionais ou títulos acadêmicos . 
 As bolsas variam de seis a doze meses e oferecem subsídios de R$ 1.200,00 a R$ 2.400,00 mensais . 
  CDS NACIONAIS COM FAIXAS A MAIS  
 Kiss: 
  «Alive III» traz a faixa «Take it Off» que não foi lançada no CD norte-americano  
 Ratos de Porão: 
 «Acho que meu trabalho pode ser chamado de barroco moderno . 
 Não acredito em abstrações, exploro a dramaticidade e sempre incluo muitos detalhes nos desenhos dos movimentos», diz . 
  (AFP)  
 Você pode até ficar milionário usando um BBS . 
 Onde houver renda disponível, as pessoas vão deixar de encarar como uma coisa de fim de semana e vão passar a fazer todo dia . 
 Eles vão acordar de manhã e é a primeira coisa que eles vão fazer depois de tomar café (risos) . 
 E este é «o fim dos amadores»... 
 Mas as duas tendências, mais e menos comerciais, vão coexistir na Internet como em qualquer outra mídia . 
 Folha -- As tecnologias de telecomunicações estão levando a nossa civilização a um nível de virtualidade único na história das relações humanas, que inevitavelmente abala nosso sentido de realidade . 
 O que você acha que vai acontecer num primeiro momento com o nosso sentido de realidade? 
 Na safra 93/94, que termina em junho, a estimativa do IEA é de que a média de preços dos contratos fique ao redor de US$ 1,30 . 
 «O preço está excelente para o produtor», diz Antônio Amaro, diretor do IEA . 
 Já o Barça joga de «blaugrana» (azul e grená, em catalão), seu uniforme tradicional . 
 Na única copa que ganhou, em 92, contra a Sampdoria, o Barcelona usou uma estranha camisa laranja . 
 Mas Cruyff também tem lá sua superstiçãozinha . 
 Levou o Barça para o Pentelikon Hotel, em Kifisia, a 25 km de Atenas . 
 Brauner nada entendia, pois ambos falavam em espanhol . 
 (Ernesto Sabato designa com a inicial «E» este personagem) . 
 De repente, empalidecendo e tremendo de cólera, os dois se jogam um sobre o outro . 
 Brauner se precipita sobre E para conter a briga, enquanto outros seguram Dominguez . 
 O pintor espanhol consegue libertar-se, mas Brauner recebe um golpe e cai . 
 Do chão, vê que os rostos exprimem uma angústia intensa, sem nada entender . 
 Pelo menos até o momento em que Brauner vê no espelho seu olho esquerdo transformado em chaga . 
 Os reféns eram o dono da indústria, Ivacir Tortelli, cinco funcionários e cerca de 50 presos que trabalhavam no estabelecimento . 
 O diretor do presídio, Carlos Bartmer, afirmou que ninguém ficou ferido . 
 49% . 
 49% . 
 Outras mulheres iriam procurar um terceiro marido, mudar de cidade ou pôr fim nos seus dias . 
 Devi preferiu liderar uma gangue de bandidos e percorrer o centro-norte da Índia com um certo sucesso . 
 Tudo desmoronou em 14 de fevereiro de 1981 . 
 Não conseguindo encontrar, com a ajuda dos seus homens, os dois hindus da casta nobre dos «takhurs» que mataram seu amante e abusaram, Devi cujo nome em hindi significa «deusa das flores» decidiu passar seu ódio para 22 indivíduos daquela mesma casta . 
 Foram 22 cadáveres . 
 Seguindo a tradição do festival, nenhuma das bandas que se apresenta tem contrato assinado com gravadoras, mas são todas badaladas no circuito do rock underground . 
 Segundo a produtora do SuperDemo, Elza Cohen, o objetivo é divulgar o trabalho de bandas que não ainda não conseguiram espaço . 
 «O festival funciona como uma vitrine», diz . 
 Chega à catarse com «Emoções» (Roberto e Erasmo) . 
 A essa altura, as atenções todas já viraram bregas felizes . 
 Gonzaguinha e Roberto Carlos podem passar por Beethoven e Brahms . 
 Bethânia domina a platéia porque alterna experimentação e romantismo sem dar tempo de os ouvidos passarem de um registro para outro . 
 O nível culto se soma ao popularesco num resultado inquietante . 
 O presidente da CNBB não defendeu a legalização dos jogos do bicho, hoje uma prática considerada contravenção penal . 
 «Há coisas que a gente tolera mas não faz apologia», disse . 
 Ele acha que o jogo do bicho é aceito como «componente lúdico, de distração», mas que a legalização não vai acabar com a clandestinidade e a sonegação . 
  (Raquel Ulhôa)  
 No consórcio, cada integrante do grupo paga mensalmente um percentual do preço do bem a ser adquirido . 
 Ao término do período, este bem precisa estar quitado . 
 Suponha um grupo para a compra de um carro, com duração de 50 meses . 
 Cada integrante precisa pagar, todo mês, 2% do preço do veículo, para que todos possam ter quitado 100% ao término do prazo . 
 A partir de pequenas confecções de jeans surgidas em fundos de quintais em 1975, cresceu na década de 80 um pólo comercial que atrai revendedores de todo o Brasil, os chamados «sacoleiros», e que vendeu cerca de US$ 60 milhões nos últimos três meses de 93, segundo cálculos do presidente da Associação dos Diretores Lojistas de Vilar dos Teles, Paulo César Pereira Ribeiro . 
 Embora Ribeiro calcule que 90% dos compradores de Vilar dos Teles sejam «sacoleiros», as vendas diretas ao consumidor também movimentam o comércio local . 
 Segundo Ricardo Gondin Espírito Santo, 28, proprietário e administrador do shopping Vitrines do Vilar (40 lojas, US$ 700 mil vendidos em dezembro de 93), os moradores da Baixada e dos bairros da Zona Norte do Rio são atraídos pela possibilidade de comprar roupas em geral a preços até 50% menores que os encontrados nos shoppings da zona sul do Rio . 
 No caso de renúncia, os tucanos acreditam que Maluf ampliará seu cacife junto a FHC e poderá até reivindicar participação no governo, caso ele seja eleito . 
 Anteontem, o tucano jantou com artistas . 
 Estavam presentes os compositores Chico Buarque, Caetano Veloso, Gilberto Gil e Edu Lobo, e os cineastas Cacá Diegues e Miguel Faria . 
  Chico Buarque participa de jogo contra a fome  
 O cantor e compositor Chico Buarque participou no sábado, em Belo Horizonte de um jogo de futebol entre ex-jogadores, compositores e artistas pela campanha contra a fome . 
 Para assistir a partida, as pessoas pagavam ingresso com 2 kg de alimentos . 
  Morre em Goiânia mais uma vítima do Césio 137  
 Maria das Graças Vieira, de 40 anos, mais uma vítima do Césio 137 em Goiânia, morreu anteontem de câncer de mama . 
 Em 87, ela trabalhava na área de limpeza do prédio para onde foi levada a principal fonte radioativa . 
 Sua maior ameaça talvez não seja Donald Trump, mas a concorrência . 
 A uma hora de carro na direção leste, os apaches de San Carlos preparam seu modesto Apache Gold Casino para ser aberto no final de maio . 
 Entre os filmes exibidos, duas curiosidades: curtas eróticos produzidos antes da Primeira Guerra Mundial, para sessões privadas, e filmes colorizados já em 1909 . 
 A empresa foi criada em 1896 por Charles e Émile Pathé, comerciantes de fonógrafos . 
 A idéia que catapultou Pathé foi simples: a partir de 1907, em vez de vender seus filmes, a empresa passou a alugá-los . 
 Rapidamente, a empresa se tornou um império mundial, com sucursais no mundo inteiro, inclusive no Brasil . 
 Segundo ele, uma das melhores marcas de aparelho é a Tojo . 
 Outra recomendada é a Fic, da Ford, fornecedora de montadoras nacionais . 
 A instalação do equipamento completo varia de acordo com sofisticação, potência e número de alto-falantes instalados, mas pode chegar a US$ 1.500 . 
 Nesse ponto, pelo menos, o Brasil está chegando ao Primeiro Mundo . 
 Neste também está em andamento uma devastação do quadro partidário de proporções talvez inéditas . 
 O caso da Itália é o mais exemplar, mas está longe de ser o único . 
 Ocorre que, nos países desenvolvidos, a crise dos partidos tende a causar problemas relativamente mais simples . 
 Primeiro, porque os problemas básicos estão razoavelmente equacionados, quando não resolvidos . 
 Mortalidade infantil, por exemplo, não faz parte da agenda . 
  Morador pagará por serviço  
  De Londres  
 Os moradores de Santa Helena terão de pagar para poder assistir a dois canais de televisão . 
 As transmissões serão feitas pela empresa de comunicações britânica Cable & Wireless através do satélite Intelsat VI01 . 
 CR$ 2,75 são iguais a US$ 1 . 
 Ou então RS$ 2,75 são iguais a US$ 1 . 
 E pronto . 
 Nada de conversão complicada . 
 A partir de agora o dólar teria um valor fixo e, enquanto fosse assim, a moeda brasileira estaria estabilizada . 
 Ou seja, o resultado seria exatamente o mesmo pretendido com a introdução complicada do real e não haveria, para a população, o enorme problema que as conversões vão causar . 
 Isto seria o inteligente e o respeitoso com a população . 
 Repito: ele tem todo o direito de ser vaidoso, e ser vaidoso não é defeito quando os fatos justificam a vaidade que se tem . 
 Mais do que vaidoso, Fernando Henrique é coerente no que diz, e seu texto no «Mais!» deste domingo tem a virtude de ser amigável, de suscitar um diálogo . 
 Vamos ao principal . 
 Fernando Henrique recusa o rótulo de «neoliberalismo» a sua candidatura . 
 Propõe, o que nenhum patriota há de negar que seja importante, uma «reforma de Estado» . 
 Reconhece que o PT «incorpora algumas preocupações internacionalistas» mas «substitui o clientelismo tradicional pelo corporativismo» . 
  Justiça investiga desvio de verba em prisão  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, 50, abriu ontem procedimento para apurar o desvio de US$ 2,08 milhões da conta do Tesouro Estadual da Penitenciária de Franco da Rocha, a segunda maior do Estado de São Paulo . 
 Burle Filho disse que requisitou cópia da sindicância da Secretaria da Administração Penitenciária que constatou o desvio do dinheiro para contas particulares de funcionários do presídio . 
 «Tomamos todas as providências e, no caso dos fornecedores de papelão e fios, eles já refluíram . 
 Nosso trabalho é não permitir que haja aumento de preços», disse Ciro Gomes . 
 Para o ministro da Fazenda, o acordo feito entre empresários e metalúrgicos do ABCD foi «bom para o Brasil» . 
  Segurança  
 O aparato de segurança é de fato impressionante . 
 Se nada acontecer, dirão que o esquema foi perfeito . 
 Nas largas e extensas avenidas das imediações do centro de conferência há um policial a cada 15 metros . 
 Quem se arrisca a caminhar sob o inclemente sol cairota é obrigado a andar na calçada oposta à que estão os guardas . 
 Não se pode evitar uma sensação de estar enfrentando o maior pelotão de fuzilamento do mundo . 
  Revista democrática  
 Nos hotéis, mesmo os mais vagabundos, a polícia monta guarda 24 horas por dia . 
 Nenhuma bagagem entra sem minuciosa revista . 
  Operações ativas são aquelas em que  
 o dinheiro sai do banco, como os empréstimos, por exemplo . 
 A assessoria do ministro da Fazenda também divulgou ontem uma carta aberta de Ricupero endereçada ao sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Na carta, Ricupero diz que estará «engajado na campanha pelo emprego» . 
 A tecnologia utilizada na prestação desse serviço é da Telesis e a pesquisa de preços é feita pela SPCOM . 
 «Recebemos cerca de 500 ligações por dia», afirma André Marques, 25, consultor de marketing da Telesis . 
  Resposta  
 Segundo Marcelo Torres, diretor comercial da Mobitel, «nunca nossos funcionários ofereceram brindes em troca da contratação de nossos serviços nem temos qualquer tipo de convênio com administradoras de cartão de crédito» . 
 Ele informa que o assunto está sendo discutido junto ao Procon . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Barbeiro ganha mais do que médico  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O médico Adib Jatene está recebendo más notícias: quando pisar no Ministério da Saúde, em 1º de janeiro, vai encontrar em cima de sua mesa um rombo superior a R$ 1,5 bilhão, herdado de Itamar Franco um rombo que precisaria ser coberto imediatamente . 
 Por falta de dinheiro em caixa, desde os meados de outubro estão atrasados os pagamentos aos hospitais: uma conta de R$ 580 milhões mensais, destinados a 1,3 milhão de internações e 30 milhões de consultas . 
 É apenas o detalhe do caos . 
 Naquele dia, na Cidade do México, a seleção brasileira de futebol goleou a italiana por 4 a 1 e sagrou-se tricampeã mundial, conquistando definitivamente a Taça Jules Rimet . 
 O cantor e compositor Tom Zé se recorda com detalhes da vitória de 70 . 
 «Fui assistir ao jogo na casa de um amigo com o Jorge Amado (escritor) e o Aldemir Martins (pintor)», narra . 
 Segundo a Abes, o governo federal previu a realização de US$ 800 milhões em obras de saneamento em 93, mas não conseguiu cumprir sua meta . 
 A Abes criticou a falta de decisão política para a redução do problema e defendeu a aprovação do projeto de lei 199, em tramitação no Congresso . 
 O advogado disse que os peritos foram «indicados pelo Ministério Público» e eram «adversários do acusado» . 
 Ele considerou a denúncia insuficiente, afirmando que «não houve estelionato, nem qualquer outro crime» . 
 Sobre a vinculação entre o protocolo e os contratos, Malheiros disse que «os contratos são secundários, porque a decisão de compra havia sido tomada antes do protocolo» . 
 Ele insistiu na tese central de que «o governador não sabia o que foi comprado, quanto valia e quanto foi pago» . 
 As lições incluem como formatar, fazer colunas, arquivar o texto, acentuar e corrigir erros . 
 Os programas são em CD-ROM e têm recursos de multimídia (integração de sons, imagens animadas e textos) e são voltados para treinamento em empresas . 
 Cada um custa US$ 2.000 . 
  Atividade industrial cresce, afirma CNI  
  Da Redação  
 Os indicadores industriais de setembro divulgados ontem pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) apresentam expansão da atividade industrial . 
 A exceção do indicador horas trabalhadas na produção todos os demais itens apresentam resultados positivos em relação a agosto . 
 Segundo a Receita, a investigação sobre grandes fortunas, iniciada no primeiro semestre, está sendo feita sem a quebra do sigilo bancário dos empresários e estão paralisados vários processos de desdobramentos do caso PC Farias e da CPI do Orçamento . 
 O diretor jurídico da Febraban, Hélio Ramos Domingues, diz que os bancos estão apenas cumprindo determinação do STJ . 
  Polícia investiga furto de 25 crânios em MS  
 A Polícia Civil instaurou inquérito para apurar a violação de túmulos e furto de 25 crânios do cemitério Santo Antônio, no centro de Campo Grande (MS) . 
 O crime ocorreu na madrugada de anteontem . 
  Carro cai no mar e mata motorista  
 A motorista Maria Cândida Lacerda morreu ontem depois que seu Escort caiu no mar, no terminal de embarque de «ferryboat» de São Joaquim, em Salvador . 
 Segundo a Capitania dos Portos, a direção do carro teria travado quando Maria Cândida se preparava para subir a rampa móvel de embarque . 
 A onda de assaltos em túneis começou no dia 31 de maio, quando dois homens bloquearam o trânsito no túnel Dois Irmãos que liga a Gávea a São Conrado e roubaram os motoristas que ficaram retidos . 
 A ação dos criminosos em túneis não se resume a carros particulares . 
 Eles também aproveitam a passagem dos ônibus pelos túneis para assaltar passageiros . 
 Os modelos mais vendidos no mês foram Uno, Gol, Tipo, Escort, Corsa e Monza . 
  (APF)  
 As unidades terão preço a partir de US$ 400 mil . 
 A Edel também investe em empreendimentos nas cidades de Porto (Portugal) e Punta Del Leste (Uruguai) . 
 A Encol está começando a construir no exterior . 
 Lançou na quinta-feira passada um prédio com unidades de dois quartos (70 m2), US$ 150 mil, em Palermo, bairro nobre de Buenos Aires . 
  Paes Mendonça  
 Abre hoje e sábado normalmente, amanhã abre após às 11h; troca de etiquetas ocorre na noite de 30/06 e madrugada de 1º/07; aceita cartão de crédito próprio e ticket em CR$ e R$; há cartazes explicativos; alguns caixas só recebem CR$ e outros só R$ . 
  Eldorado  
 Abre hoje normalmente, amanhã após às 11h; troca as etiquetas na noite de 30/06 e madrugada de 1º/07; há cartazes e folhetos explicativos para o consumidor; o sacolão de verduras está suspenso hoje nas lojas da Pamplona, Rebouças e Center Norte hoje; caixa único para CR$ e R$ . 
  Telefone fornece as cotações da URV  
  Do Banco de Dados  
 Entra hoje no ar o Folha Informações URV, serviço do Banco de Dados Folha de S.Paulo que fornece as cotações da URV (Unidade Real de Valor) de 1º de janeiro de 1993 para cá . 
 Para obter as cotações basta ligar 900-0313 de qualquer ponto do Estado de São Paulo, exceto as cidades atendidas pelas companhias telefônicas de Ribeirão Preto e Brasil Central . 
 Custa CR$ 760,00 por minuto o valor é cobrado diretamente na conta telefônica . 
  Pista da O. Americano é liberada  
  Da Reportagem Local  
 A pista bairro-centro da avenida Oscar Americano, no bairro do Morumbi (zona sul de São Paulo), está liberada para o tráfego desde o último sábado . 
 A pista estava bloqueada na altura da praça Américo de Moura, devido às obras que estavam sendo realizadas no túnel Presidente Jânio Quadros, sob o rio Pinheiros . 
 «Não estão sendo apresentados as siglas dos partidos e os números dos candidatos», disse . 
 O corregedor citou também como irregular o programa de Francisco Rossi, candidato ao governo de São Paulo pelo PDT . 
 Tomar o valor do faturamento mensal e multiplicar por dez para chegar ao valor total da empresa tem sido a praxe do mercado . 
 Há uma série de fatores, no entanto, que influenciam o valor de um negócio e devem ser levados em conta . 
 Um tomate comum colhido verde dura dez dias . 
 O longa vida atinge 40 . 
 Se retirado do pé rosado ou vermelho, sua duração é de 30 e 20 dias, respectivamente . 
 A variedade também é resistente a fungos, vermes e ao vírus do mosaico do tomateiro . 
  Famílias vão à Justiça por queda de avião  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Parentes dos 21 militares mortos no acidente com o C-130 Hércules da FAB (Força Aérea Brasileira) vão entrar na Justiça com ações indenizatórias contra a Aeronáutica . 
 O Hércules caiu na Bahia, há dez dias . 
 O avião saiu do Rio com destino a Belém (PA) levando armas e munição . 
 As causas da queda ainda não foram esclarecidas . 
  94  
  Futuro de premiê divide Itália  
 Os italianos estão divididos sobre o futuro do premiê demissionário, Silvio Berlusconi . 
 Pesquisa indica que 34,7% querem que ele volte a dirigir suas empresas, contra 28,7% que defendem sua manutenção como premiê . 
 Ele disse que a Liga Norte quer entregar a Itália aos comunistas . 
 O novo premiê será indicado pelo presidente Oscar Luigi Scalfaro . 
 -- Caso nenhum candidato consiga essa maioria, haverá um segundo turno no dia 15 de novembro . 
  Segundo Turno  
 -- A disputa no segundo turno é entre os dois candidatos mais votados . 
 O último equívoco de Parreira foi na partida Alemanha x Espanha . 
 Ele acreditava na vitória alemã, mas o resultado final foi de 1 a 1 . 
 Em relação aos palpites corretos, o treinador acertou as vitórias da Bélgica sobre o Marrocos (1 a 0), da Noruega sobre o México (1 a 0), da Holanda sobre a Arábia Saudita (2 a 1) e da Argentina sobre a Grécia (4 a 0) . 
 51% . 
 48% . 
 Ele foi bicampeão mundial nas Copas de 58 e 62, ao lado de craques como Garrincha, Didi e o próprio Pelé . 
  (Mário Moreira)  
  In loco  
 A Mazda produzirá a partir do final do próximo ano um carro pequeno baseado no Fiesta . 
 Quer usar a fábrica da própria Ford em Colônia, na Alemanha . 
  DESTAQUE  
 Marcelo Paiva -- O autor do best seller «Bala na Agulha» lança na Bienal seu novo livro . 
 «As Fêmeas» é uma coletânea de crônicas feitas pelo escritor para o «Folhateen», caderno de adolescentes da Folha . 
 O lançamento é da Siciliano (est . 
 89, 2º pav . 
 ) . 
 Como se vê, medicamentos e materiais são nosso segundo maior custo e é bom lembrar que o governo, como se já não bastasse a falta de responsabilidade por não monitorar o setor, autorizou a conversão dos preços dos medicamentos para URV sem aplicar deflator correspondente ao prazo de pagamento . 
 Em outras palavras, permitiu um aumento de quase 40% . 
 A situação é extremamente preocupante pois muitas empresas não terão como absorver o aumento de custos e nem podem repassá-lo para seus produtos . 
  Miséria, como e quem vai pagar a dívida social?  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 A pouco mais de três meses das eleições, candidatos a presidente pedem votos nos recantos mais pobres sem apresentar nenhum programa capaz de debelar a calamidade social . 
 A única proposta global, a do PT de Lula, está amparada em expectativas irreais de investimento e de disponibilidade de recursos do governo . 
 A reportagem foi detida por um policial à paisana . 
 A liberação ocorreu somente com a intervenção do cônsul do Brasil em Letícia, Darly de Souza Oliveira . 
  (AL)  
  Capítulo VI  
  Das Diposições Tributárias  
 Art . 
 36 . 
 A partir de 1º de julho de 1994, ficará interrompida, pelo prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a aplicação da Unidade Fiscal de Referência -- UFIR, exclusivamente para efeito de atualização dos tributos, contribuições federais e receitas patrimoniais, desde que os respectivos créditos sejam pagos nos prazos originais previstos na legislação . 
 Parágrafo 1º No caso de tributos e contribuições apurados em declaração de rendimentos, a interrupção da UFIR abrangerá o período compreendido entre a data de encerramento do período de apuração e a data de vencimento . 
 Parágrafo 2º Para os efeitos da interrupção de que trata o caput deste artigo a reconversão para reais será efetuada com base no valor da UFIR utilizada para a respectiva conversão . 
 Observa-se, ainda, que neste processo, deturpa-se o caráter verdadeiramente assistencialista dos recursos da sociedade e remete-se o termo (assistencialista) para o benefício dos próprios vereadores . 
 Isto, em qualquer parte do mundo civilizado é conhecido como fraude . 
 E, como tal, passível de punição por ferir o decoro parlamentar . 
 A benemerência com mão de gato na área do Legislativo do município de Curitiba é absolutamente transparente . 
 A Associação dos Cronistas Esportivos do Paraná, por exemplo, teve a indicação para receber recursos orçamentários da rubrica de «assistência social» dos seguintes vereadores: Celso Torquato, Jairo Marcelino, Tito Zeglin, Josias Lacour, José Aparecido Alves (JP) e do presidente da Casa, Mário Celso Cunha . 
  nov.93)  
 «Quem possuiu aquela mulher, não precisa ter inimigos . 
 Sou filho de mulher.» 
 (Do deputado Manoel Moreira, PMDB-SP, sobre sua ex-mulher, Marinalva Soares, em 21 . 
 A diretoria do Santos deve à sociedade brasileira uma punição para o Serginho . 
 A mudança profunda moral, administrativa e esportiva do futebol tem que começar nos próprios clubes, que não podem ser coniventes com esta degradação tamanha . 
 Ao lado do monumento conhecido como «Vitória Alada», criado pelo escultor Daniel Chester French para homenagear os integrantes do 1ª Divisão Blindada do Exército, o presidente falou a veteranos da Segunda Guerra antes de viajar para Roma . 
 «Obrigado por 50 anos de liberdade», disse ele aos veteranos, como parte de um esforço para atenuar as dificuldades que tem tido com os militares durante sua administração . 
 Aproveitando a crise na candidatura tucana, Lula e o PT pretendem explorar também a suposta «falta de autoridade» de FHC na escolha de seu novo vice . 
 «Enquanto eu tive autoridade para escolher meu vice, parece que o PFL empurrou na garganta do meu adversário o que há de mais forte em termos de atraso», disse . 
 A Irlanda é um fenômeno de difícil explicação, um país do Terceiro Mundo pregado nas Ilhas Britânicas . 
 É pobre, católico, subdesenvolvido . 
 Visitei Dublin durante a guerra, em 1943, num mês já meio frio de setembro, e vi meninos descalços na rua . 
 Interessado em checar o número da casa em que morara Leopold Bloom na r . 
 Eccles, tentei consultar, na biblioteca pública da cidade, um exemplar do «Ulysses», mas tal livro jamais entraria naquele austero prédio, me disse o funcionário a quem fiz o pedido, porque era contra os bons costumes e desrespeitava a Irlanda . 
  FMI quer uma revisão nas estimativas de receita  
  Para o Fundo, arrecadação cai e compromete meta de zerar o déficit  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 A missão do FMI (Fundo Monetário Internacional) quer que a Receita Federal refaça a sua estimativa de arrecadação de US$ 56 bilhões durante 1994 . 
 O FMI acha que o plano de combate à inflação do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, trará impacto negativo sobre a arrecadação dos impostos e pode comprometer a meta de zerar o déficit público . 
 As tarefas sujas ocorriam num mundo de múltiplas tensões . 
 O Oriente Médio, a Guerra Fria, a ditadura militar na Turquia ou a luta pela independência da Namíbia permitiam o recrutamento numeroso de voluntários . 
 Estes, por sua vez, mantinham contato pessoal em campos de treinamento, mesmo se apresentados uns aos outros com identidades fictícias . 
  Sérvios querem cobrar pedágio da ONU  
 Funcionários da ONU denunciaram ontem que os sérvios ameaçam deter comboios militares que atravessam território sérvio . 
 A condição para a passagem é a entrega de combustível . 
 Os sérvios da Bósnia enfrentam falta do produto por causa do rompimento de relações com a Sérvia . 
  O NÚMERO  
 94...milhões de pessoas por ano é o quanto cresce o mundo hoje . 
 É a maior taxa em números absolutos da história e só deve cair em 1997, segundo relatório do Fundo das Nações Unidas para População divulgado ontem . 
 O técnico são-paulino não esconde que vai utilizar a tradicional tática dos times que atuam fora de casa: o contra-ataque . 
 «Como o Atlético precisa desesperadamente da vitória (ocupa a 5ª posição, com seis pontos), vai ser um adversário de jogo aberto . 
 É o ideal para se surpreender com um ataque maciço.» 
 Os participantes pagam seis libras (R$ 8,04) e fazem uma via sacra pelos «pubs» mais antigos . 
 O percurso inclui endereços como Mulligan's (8, Poolbeg Street), um dos «pubs» preferidos de James Joyce, e Toner's (139, Lr . 
 Baggot Street), o escolhido por William Butler Yeats . 
 Entre as principais mudanças foram apontadas a derrocada de impérios que mantinham submissas etnias minoritárias, segundo Sevcenko, e a revalorização da geografia, segundo Magnoli . 
 Sevcenko disse que a Europa Ocidental deve ser estudada como resultado de sucessivas invasões de comunidades étnicas que viviam entre a Europa Oriental e o extremo da Ásia . 
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Privatti; Edinho, Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Beto Médici, Alexandre, Vagner e Cleomar; Israel e Deraldo . 
 Técnico -- Jair Picerni . 
  AMÉRICA  
 Neneca; Edinan, Renato, Davi e Dedé; Negão, Serginho Carioca, Édson Pezinho e Roberto Alves; Cléber e Cacaio . 
 Técnico -- João Carlos . 
  Local  
  Estádio Hermínio Ometto, em Araras  
  Horário  
  Hoje, às 16h  
  Juiz  
  Não foi anunciado  
 A ActionLaser 1.600 pode ser operada com resolução de 300 ou de 600 pontos por polegada, com seleção pelo painel de controle . 
 A qualidade obtida com 600 pontos por polegada é excelente . 
 A resolução de 300 pontos por polegada é inferior (mas, ainda assim, muito boa para diversas aplicações), mas há uma economia de toner deve-se lembrar que o custo do toner é de R$ 360,00 . 
 Outros prendem a atenção por horas na frente da tela . 
 Belas imagens ajudam, principalmente nos jogos em CD-ROM . 
 Em alguns casos simuladores de vôo, principalmente, o joystick é essencial para o jogador ter a máquina «na mão» . 
 Há games que fazem tanto sucesso que, como filmes, ganham continuações . 
 Existem também jogos baseados em filmes, às vezes com cenas deles embutidas . 
 Como as vendas foram menores que esta previsão em pelo menos seis séries do Papa-Tudo, a Interunion deveria ter devolvido a diferença aos Correios . 
 Isto nunca aconteceu . 
 O contrato original previa que os Correios pagassem para a Interunion apenas os bilhetes efetivamente vendidos . 
 O contrato foi alterado porque a ECT disse que não conseguia contabilizar as vendas no prazo do contrato . 
 O primeiro filme da série «Uma Noite Alucinante», de 1982/83, foi filmado em 16 mm com US$ 350 mil arrecadados entre amigos . 
 Na época, Raimi tinha 22 anos . 
 Recusado pelos grandes estúdios, «Uma Noite Alucinante» foi saqueando prêmios nos festivais de filmes de terror por onde passava . 
 De lá para cá, Raimi ganhou prestígio e se aproximou do mainstream . 
 Fez «Uma Noite Alucinante 2», uma paródia escrachada do primeiro, com orçamento maior . 
 Este terceiro filme tem até um grande distribuidor, o supermainstream Dino de Laurentiis . 
 Mas existe um perigo ainda maior . 
 O desgaste do Congresso e, por consequência, o desgaste da democracia . 
 Um cristalino sinal desse descrédito pode ser medido pela quantidade de brasileiros que se dispõem a votar branco ou nulo . 
 Isso antes de ouvir qualquer programa . 
 Essa tendência é ainda mais gigantesca entre os jovens, os caras-pintadas que, no futuro, vão dirigir o país . 
 Em várias prévias realizadas com estudantes de escolas de classe média, a opção por voto nulo e branco está em primeiro lugar, acima de todos os candidatos . 
  Candidatos se insultam no DF  
 O primeiro debate na TV entre os candidatos ao governo do DF, anteontem à noite, foi marcado pela troca de insultos . 
 Valmir Campelo (PTB) afirmou que seu adversário, Cristovam Buarque (PT), prometia construir uma «estrada para o céu», distribuir «boi sem osso» e «peixe sem espinha» . 
 Buarque disse que Campelo «lambeu as botas dos militares» . 
 Esse fenômeno, como relata Antonio Ermírio, ocorre num país que gasta US$ 51 bilhões por ano (a cifra é de 90) com a saúde de seus 55 milhões de habitantes . 
 No Brasil, com uma população quase três vezes maior, o gasto com saúde não vai além de US$ 8 bilhões . 
 Se o desafio dos países ricos é o de manter e progressivamente melhorar o nível de atendimento, o do Brasil é ainda muito mais complexo . 
 Começa pela questão de imprimir um mínimo de realismo e racionalidade ao sistema . 
 É preciso gastar bem . 
 Para se avaliar o grau de insensatez que marca o sistema de saúde no Brasil, basta saber que o Estado paga uma média de R$ 3,50 por dia de internação aos hospitais conveniados, contra um custo médio de R$ 150,00 . 
 Um sistema com tal distorção não pode funcionar . 
 O terceiro gol foi do atacante Amunike que cabeceou sem chance de defesa para o goleiro búlgaro . 
 A Bulgária teve um gol anulado aos 37 min do 1º tempo . 
 Stoichkov bateu uma falta de fora da área e marcou, mas o juiz anulou porque havia determinado cobrança em dois lances . 
 «Este movimento está crescendo e conseguiu influenciar governos de vários países e até a União Européia (UE)», diz o médico-veterinário Adroaldo Zanella, pesquisador do Instituto de Veterinária de Munique, na Alemanha . 
 Inglaterra, Suíça, Suécia e Alemanha já aboliram as celas de gestação para as fêmeas suínas e a partir de 2.008 a proibição será estendida a todos os países da UE . 
  Equipe de Giovane vence jogo-exibição  
 O confronto que abriu a Superliga Masculina anteontem em São Caetano (SP) foi vencido pelo time Liga (Giovane, Paulão, Pinha, Paulinho, Marquinhos e Kantor) . 
 Ele bateu a equipe Super (Maurício, Kid, Tande, Toaldo, Jorge Édson e Gílson) por 3 sets a 1 (15/13, 9/15, 16/14 e 15/11) . 
  O'Neal é o destaque de novembro na liga  
 O pivô do Orlando Magic foi eleito pela NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Suas atuações foram decisivas para que o time conquistasse dez vitórias contra duas derrotas, a melhor campanha de novembro entre os 27 times do torneio . 
 Para quem gosta de subir escadas a opção é o step . 
 O aparelho simula subida de escada e tem seis programas de exercícios similares aos da bicicleta . 
 Para os remadores as academias oferecem o remo ergômetro . 
 O aparelho tem monitor de computador e permite simular competições . 
 O atleticano Éder tomou o terceiro cartão amarelo na partida de anteontem diante do Corinthians e desfalca seu time no jogo de volta, em São Paulo . 
 Pelo Corinthians, Luisinho (suspensão automática pelo terceiro cartão) e Zé Elias e Branco (punidos pelo Tribunal Especial da CBF) não enfrentam o Atlético . 
 Para os que gostam de ficar em casa, aí vai uma dica para aproveitar melhor o tempo . 
 Com «3D Home Architect» (US$ 59,95) e «Home Design for Windows» (US$ 14,95), o usuário pode projetar sua casa na tela do micro . 
 Tel. (001-813) 979-0570 . 
 Os adeptos de fliperama podem jogar o «Take-a-Break Pinball for Windows», da Dynamix . 
 O software traz oito telas, com diferentes temas e inclui recursos de som . 
 Preço: US$ 49,95 . 
 Fax (001-503) 344-1754 . 
 Expresso de forma inequívoca num dos maiores movimentos cívicos que este país já viu e que contou com a adesão integral do PSDB, o apoio da população ao afastamento do chefe da Dinda e sua camarilha foi esmagador . 
 Nessas circunstâncias, o voto de Luís Eduardo contra o impeachment revela um desdém para com a opinião do eleitorado que atenta contra as responsabilidades e deveres da representação popular . 
 A cotação do filho de ACM como postulante a vice decaiu sensivelmente nos últimos dias, mas mesmo que seu nome seja definitivamente afastado o problema continua longe de resolvido . 
 Mas a tendência é de que as Bolsas subam nos próximos 60 dias, até que as pesquisas mostrem uma tendência mais clara das chances dos candidatos à Presidência da República . 
 A partir de agosto, se houver recuperação na candidatura Fernando Henrique, a Bolsa deve permanecer em alta . 
 Já a continuidade da liderança de Lula pode gerar saída de dinheiro do mercado acionário . 
 Mas o sábado não foi perdido . 
 Ao contrário: o Guarani foi para as finais da Copa São Paulo, para se encontrar, obviamente, com o tricolor, que, a duras penas, conseguiu vencer o Internacional, por 2 a 0 . 
 Durante o desenrolar do jogo São Paulo e Inter, fiquei matutando sobre o injusto regulamento que rege esse certame . 
 O São Paulo, na primeira fase, goleara o mesmo Inter por 5 a 2 . 
 Agora, nas semifinais, afogava o adversário em sua área, enquanto o técnico gaúcho confessava abertamente sua única esperança: levar o jogo para a prorrogação, e, quica, aos pênaltis . 
 Enfim, tirá-lo do campo da lógica e jogá-lo às imponderáveis áreas do acaso . 
 Por que não, na próxima Copa, prevalecer o confronto direto? 
 A Secretaria Municipal da Família e Bem-Estar Social, responsável pelos albergues, tem um serviço que recolhe mendigos que pode ser acionado pelo telefone 199 . 
 Segundo o Instituto Nacional de Meteorologia, a temperatura mínima ontem foi de 6,4ºC no mirante de Santana (zona norte) . 
 No Estado, a mínima foi de 0,5ºC, em Campos do Jordão . 
  A Petrobrás e a raposa  
  ROGÉRIO CÉZAR DE CERQUEIRA LEITE  
  Um rito para anúncio de descobertas beneficia acionistas e evita especulação  
 «Que bela voz tem a senhora, dona gralha! 
 Como ficaria eu contente de poder ouví-la nesta manhã de sol», disse a raposa . 
 Envaidecida, abre o bico a orgulhosa ave, deixando cair o cobiçado pedaço de queijo que, apressadamente, engole a esperta raposa . 
 Anunciou a Petrobrás no dia 2 deste mês a descoberta de quatro novos campos de petróleo na Bacia de Campos, totalizando um bilhão de barris . 
 Não é preciso ser um especialista em estatística para perceber que quaisquer que sejam a tecnologia, os meios e os ritos burocráticos, a probabilidade para as quatro descobertas deste porte simultâneas seria reduzidíssima, principalmente levando em conta que as reservas de Campos não haviam crescido apreciavelmente desde 1990 . 
 As raposas ficaram alvoroçadas, a gralha havia aberto o bico . 
 Os contratos definem as regras de funcionamento da cooperativa, o papel do operador, dos investidores e suas responsabilidades . 
 O operador recebe um rendimento mensal, que é contado como despesa da empresa . 
 Como é responsável pela administração, caso o negócio dê lucro, é ele quem determina o valor que será dividido entre os sócios . 
  SP tem só 40% da frota  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) informou que o número de carros na cidade ontem correspondia a cerca de 40% da frota circulando em dias normais . 
 Na parte da manhã, entre 7h e 7h30, não houve registro de lentidão pela CET . 
 O maior pico de lentidão pela manhã foi de 10 km de congestionamento (11h30) . 
 De tarde, chegou a 26 km (18h30) . 
  Cerco a Simpson  
 Uma gravação de um telefonema da ex-mulher do ator e jogador americano, O.J.Simpson, à polícia foi a novidade no julgameto do ator, acusado de assassinar Nicole Brown, sua ex-mulher, e um amigo dela . 
 Na fita, de outubro de 93, Nicole chora e diz estar sendo ameaçada pelo ex-marido . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Resgate cívico  
 Dos dois candidatos que hoje despontam como os principais rivais na disputa pela Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso, a diversas personalidades de destaque da sociedade civil, a maioria das reações foi favorável à proposta encampada por esta Folha de defender a realização de uma assembléia exclusiva para proceder à revisão constitucional . 
 Fica então a pergunta: se é quase um consenso que a reforma da Carta deve ocorrer e deve ser feita por um colégio de cidadãos especialmente eleitos para essa tarefa, por que é tão difícil que a proposta de fato se viabilize? 
 Existem, é claro, entraves de ordem prática . 
 Organizar uma eleição não é um trabalho simples, que se faça da noite para o dia . 
 Existem também dúvidas sobre quais seriam as regras mais adequadas para a eleição dos candidatos a revisores . 
 Eles teriam de estar ligados a agremiações políticas? 
 Como tornariam públicas suas idéias e posições? 
 Teriam direito a algum tempo de horário eleitoral gratuito? 
 Como financiariam suas campanhas? 
 E a própria eleição, deve ser realizada junto com as de outubro ou não? 
 Os ipês-amarelos, as sempre-vivas e as orquídeas são marca registrada da paisagem . 
  (SP)  
  Compasso de espera  
 Os auditores da Iderol registram que a empresa acumula prejuízos de US$ 22,9 milhões e apresenta excesso de passivos sobre ativos de US$ 5,5 milhões . 
 A empresa aguarda levantamento da concordata deferida em 1992 . 
 Edílson acredita que está recuperando seu lugar na equipe . 
 Ele fez 4 dos 12 gols sobre o Marinhense, pela Copa de Portugal . 
 O jogador conversou por telefone com a Folha, da concentração em Bruxelas (Bélgica), onde jogou na quarta contra o Anderlecht, pela Copa dos Campeões . 
 O projeto é coordenado pelo Poema (Programa Pobreza e Meio Ambiente da Amazônia), da Universidade Federal do Pará, e conta com apoio da Secretaria de Agricultura e da Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural . 
 Pedro Miranda, coordenador de agrossilvicultura do Poema, diz que o método permite ao pequeno agricultor obter uma variedade de safras no mesmo módulo agrícola . 
 Folha -- O sr. tem atacado o Plano FHC . 
 Por quê? 
 Quércia -- Planos não são difíceis de serem feitos . 
 O Fernando Henrique tinha uma empresa de fazer planos . 
 A Casa Branca nega que o incidente tenha ocorrido e diz que Clinton não se lembra de jamais ter-se encontrado com Jones . 
 O presidente contratou um dos mais importantes advogados crimimalistas do país para defendê-lo . 
 A ação de Jones vai se basear na Lei dos Direitos Civis, que define molestamento sexual como «prática de tentar compelir uma subordinada funcional a aceitar avanços sexuais de seu superior» . 
 Em 1991, Jones era funcionária pública do Estado de Arkansas e Clinton o governador . 
 16h -- Romeu Tuma, vice-presidente da Interpol, declara que exigirá que um delegado brasileiro acompanhe as investigações sobre o acidente de Senna na Itália; 
 17h -- O piloto inglês Johnny Herbert, da equipe Lotus, visita o velório; ao mesmo tempo, chegam ao local o comediante Ronald Golias e o ex-pugilista Éder Jofre . 
  IPEA ALERTA PARA O RISCO DE MANIPULAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) alerta na Carta de Conjuntura de dezembro que um dos maiores riscos da implantação da URV (Unidade Real de Valor) é a «tentação de se manipular a URV de modo a sinalizar uma inflação mais baixa», comprometendo a credibilidade no novo indexador . 
 A Carta de Conjuntura, a principal publicação do Ipea (que é ligado à Secretaria do Planejamento), também observa o risco de pressões inflacionárias caso o processo de transformação da URV em nova moeda seja longo . 
 O principal argumento é que haveria uma forte aceleração dos preços em cruzeiros reais . 
  Nomes na mesa  
 Pesquisas contratadas pelo PSDB baiano revelaram um empate técnico entre Jutahy Júnior e Waldir Pires na preferência do eleitor . 
 Ambos decidiriam ontem à noite qual disputará o governo e qual será candidato ao Senado . 
  Apoio condicionado  
 Comenta-se no PMDB o «jeito mineiro» de Quércia ao responder à proposta de apoio do candidato ao governo de Minas Hélio Costa (PP) . 
 Quércia pediu que Costa falasse com Tarcísio Delgado (PMDB), seu candidato preferido . 
  (PM)  
  'OBRA ESTÁ NO COMEÇO' (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), disse que a situação sócio-econômica atual revela que «o Ceará não acabou sua obra, apenas começou» . 
 Para ele, o mérito do modelo administrativo iniciado por Tasso Jereissati, ao qual ele deu continuidade, foi ter «equilibrado o Estado para enfrentar os monstruosos problemas estruturais» da sociedade cearense" . 
 As recentes declarações de cunho político de Ciro Gomes fizeram com que a cúpula do seu partido acreditasse que ele pretende lançar sua candidatura à Presidência, no caso de se mostrar inviável a opção pelo ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 Ciro desferiu ataques ao PMDB e ao PT, inviabilizando ainda mais as já difíceis alianças com o PSDB . 
 Também tornou mais complicada a aprovação do Plano FHC no Congresso, minando as chances do ministro numa disputa eleitoral . 
  Pará 3  
 O advogado Sérgio Couto pediu à OAB para analisar a cobrança exagerada e ilegal de taxas pelos cartórios privados instalados no Tribunal de Justiça do Estado . 
 Alertada, a direção do tribunal exigiu que os cartórios passem a emitir notas fiscais aos advogados . 
  Pará 4  
 O Sindicato dos Urbanitários do Pará denunciou à direção comercial da Celpa (Centrais Elétricas do Pará) que a Prefeitura de Ananindeua está consumindo energia através de um «gato» (ligação que evita o registro de consumo) . 
 A prefeitura nega a acusação . 
 «Temos que obstruir as jogadas no seu início . 
 Por isso, a marcação na saída de bola é fundamental», afirmou o treinador . 
 Segundo Pereira, o ponto mais forte do adversário é o setor ofensivo esquerdo, com a participação do atacante Sávio . 
 Parreira -- Quando estava perdendo o jogo para a Suécia . 
 Empatou a partida e ficamos em primeiro do grupo . 
 E também contra os Estados Unidos . 
 Estávamos com um jogador a menos e voltamos para o segundo tempo para ganhar a partida . 
 Folha -- Como foi a reação contra os Estados Unidos? 
  Santa Catarina 1  
 A Vigilância Sanitária de Florianópolis lacrou a tubulação da rede de esgoto do Hotel Joaquina Beach, na praia da Joaquina . 
 Segundo os técnicos, o esgoto estava sendo despejado diretamente no mar . 
 A direção do hotel já providenciou o conserto da tubulação . 
  Santa Catarina 2  
 O comerciante Murilo Pasquali Savi, 31, será julgado hoje em Florianópolis pelo assassinato do travesti Sadir Bertoldo Teixeira, conhecido por «Odete» . 
 O crime aconteceu em 92, no bairro Kobrasol, em São José . 
 Savi teria matado Teixeira com 14 facadas . 
  Nuvem de gás e poeira dá à luz uma estrela-bebê  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 É apenas um bebê com menos de 10 mil anos . 
 Ainda invisível, mal começa a brilhar . 
 A proto-estrela VLA 1623 é, segundo estudiosos, a estrela mais nova de que se tem notícia . 
 Um raio de luz que sai dela leva cerca de 500 anos para chegar à Terra, trazendo as marcas do seu parto e incógnitas sobre sua vida . 
 «Não é muito fácil estimar a idade de objetos tão jovens», diz Philippe André, autor de trabalho sobre a estrela publicado no «Astrophysical Journal» no ano passado . 
 O astrofísico do Comissariado para a Energia Atômica, em Saclay (França), diz ser impossível saber exatamente quando a VLA 1623 nasceu . 
 «Pensa-se que ela tem menos de 10 mil anos, mas isso não é tão preciso quanto a idade de uma pessoa.» 
 O objetivo é garantir que Sarney apoie o ex-governador paulista Orestes Quércia em caso de derrota nessa disputa . 
 Anteontem, o senador havia fechado um acordo com o presidente Itamar Franco segundo o qual apoiaria a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), caso fosse derrotado no PMDB . 
 Imre Nagy se torna primeiro-ministro da Hungria, prometendo reformas democráticas no país (ele seria deposto em 1956 por tropas soviéticas) . 
 O revoluconário cubano Fidel Castro é preso durante ataque guerrilheiro a instalações militares do governo do presidente Fulgêncio Batista . 
  (011) 725-7411  
  Estação Portátil Multimídia  
  Características: notebook 486SX de 25 MHz, memória de 4 Mbytes, disco rígido de 120 Mbytes, tela colorida de 10 polegadas, placa fax/modem interna, interface interna de som, conectores PCMCIA e conectores para microfone e caixas de som  
  Preço: US$ 6.400  
  Studio  
  Características: 486DX2 de 50 MHz, memória de 8 Mbytes, disco rígido de 210 Mbytes, monitor «verde», CD-ROM, placa para captura de vídeo, placa de som, placa fax/modem, programas básicos instalados  
  Preço: US$ 3.900  
  COMPAQ  
 tel . 
  (011) 246-7866  
  486 ProLinea personal Computer CDS  
  Características: 486SX de 25 Mhz, memória de 4 Mbytes, disco rígido de 120 mbytes, CD-ROM, programas básicos instalados  
  Preço: US$ 3.263  
  COMPUADD  
 tel . 
 Especialistas dizem que o HTLV-2 existe em seres humanos há milhares de anos, nas Américas, África Central e Mongólia . 
 Pesquisadores também descobriram que pacientes infectados com o HTLV-2 e expostos ao vírus da Aids não contraíram o HIV, sugerindo que seus organismos conseguem se defender do HIV . 
  Fórmula versátil  
 William Rhodes, do Citibank, defende a aplicação dos princípios usados na negociação da dívida externa do Brasil e de outros países na solução da crise imobiliária, que hoje é o principal problema dos bancos estrangeiros . 
  Pagar para ver  
 Rhodes diz, em artigo no «Financial Times», recomenda aos banqueiros que não se precipitem, vendendo propriedades a qualquer preço . 
 As Forças Armadas norte-coreanas foram colocadas em alerta, assim como as da Coréia do Sul e do Japão e os cerca de 70 mil soldados americanos nestes dois países . 
 Não houve, porém, incidentes . 
 O anúncio oficial da morte foi feito ao meio-dia de ontem (meia-noite de sexta-feira em Brasília) pela Rádio Pyongyang . 
 «Dessa maneira, estamos sujeitos a perder para qualquer adversário», disse . 
 Para Telê, o empate foi justo . 
 «Acho que não tivemos uma atuação convincente para conseguir uma vitória . 
 É claro que tivemos um maior domínio do jogo, mas estivemos longe de ser a equipe que merecia ganhar» . 
  Candidatura de Cidinha é impugnada  
  Da Sucursal do Rio  
 A candidatura à reeleição para a Câmara dos Deputados de Cidinha Campos (PDT-RJ) foi impugnada ontem em sessão do Tribunal Regional Eleitoral do Rio, por quatro votos contra um . 
 Cidinha se considera perseguida pela Justiça do Rio e já tinha o recurso pronto antes do julgamento . 
 «Tinha certeza que minha candidatura ia ser impugnada.» 
  Vitória quebra tabu de 34 anos  
  Do enviado a East Rutherford  
 A Bulgária nunca venceu um jogo em Copa do Mundo antes do Mundial desse ano . 
 Além disso, não derrotava a seleção da Alemanha desde 1960 . 
 Antes da Copa nos EUA, a seleção búlgara já havia participado de outros cinco Mundiais . 
 Na Esplanada dos Ministérios, o Exército cercou o Ministério da Justiça e estacionou quatro tanques Urutu ao lado da Catedral e em frente à praça dos Tribunais . 
 Dez atiradores de elite do Exército estavam nas coberturas dosedifícios da Caixa Econômica Federal (a 100 metros da PF) e do Banco Central (50 metros) . 
  Demme se diverte com os mafiosos  
  O diretor brinca com a violência  
  Da Redação  
 Em «De Caso com a Máfia» que a Globo exibe hoje, às 14h15, Matthew Modine é um policial que investiga uma das muitas famílias da máfia, tentando seduzir Michelle Pheiffer, a mulher de um gângster assassinado . 
 O resultado é o previsível: termina quase esquecendo seu trabalho e se apaixona pelo objeto de sua investigação . 
 Se a história , em um primeiro primeiro momento, parece resvalar no banal, o resultado é uma comédia que procura mais o refinado divertimento do que a gargalhada fácil . 
 Segundo Vita, as perspectivas até o final de 1994 são excelentes . 
 Ele calcula em US$ 1 bilhão, entre comissões e participações acionárias, o total que será colhido no período pelas consultorias e bancos especializados em fusões e aquisições . 
 «Devem mudar de mãos empresas cujos faturamentos somam até US$ 3 bilhões», prevê . 
 Itamar estava no fundo porque, antes do início do desfile, sua primeira aparição ao público não fizera muito sucesso . 
 Ao grudar a cintura no parapeito do palanque, a pedido dos jornalistas, Itamar ouviu mais vaias do que aplausos . 
 Em pânico, Mauro Durante o convenceu ao recolhimento, só interrompido quando as escolas começaram a desfilar . 
 A essa altura, o público tinha mais o que ver . 
 De resto, a reação dos integrantes das escolas foi de simpatia . 
 Destaque da Viradouro, a própria Lílian jogou, da avenida, um beijo para Itamar . 
 Foi o entusiasmo da resposta do presidente que a estimulou a bater à porta do camarote presidencial após o desfile, acompanhada do deputado Valdemar Costa Neto (PL-SP), amigo dos bicheiros cariocas . 
 Barrada, Lílian esperou por dez minutos . 
 Só entrou com o sinal verde de Itamar . 
  Projeção coloca quatro campeões do mundo nas semifinais da Copa  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Uma projeção dos cruzamentos nas próximas fases mostra que quatro campeões do mundo podem se enfrentar nas semifinais: Itália x Brasil e Alemanha x Argentina . 
 Para isso, é preciso que a Rússia se classifique na repescagem o que ocorrerá se os argentinos derrotarem os búlgaros ou se os gregos derrotarem os nigerianos hoje e que prevaleça nas próximas fases a tradição em Copas . 
  (Maria Célia, 42, varredora de rua da prefeitura, explicando porque abraçou o candidato ao governo do Estado Francisco Rossi, na praça Ramos)  
 «Se eles (os políticos) colocassem lá em Brasília quem eles quisessem, seria melhor . 
 Assim, eu não teria chance nenhuma de me arrepender.» 
  (Elias Francisco dos Santos, 51, homem-sanduíche, no centro de SP)  
 «Compreendo quem pega meu santinho e joga no chão . 
 Mas me machuca, pelo esforço que estou fazendo.» 
 (Franklin Karbstein, 30, candidato a deputado estadual, em campanha no centro) 
  Passeio ciclístico noturno comemora o Dia das Bruxas e premia fantasias  
  Da Redação  
 São Paulo terá um passeio ciclístico noturno para comemorar o Dia das Bruxas, amanhã, dia 13 de agosto . 
 A promoção do 2º Passeio Ciclístico das Bruxas é da Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação e a partida será do parque das Bicicletas, na esquina das avenidas Ibirapuera e Indianópolis, às 18h . 
 O auge do concerto foi o «Quarteto nº 1», de Brahms . 
 O entusiasmo dos músicos nesta peça foi até excessivo, acelerando em demasia o andamento dos movimentos rápidos e perdendo algumas nuances . 
 Não importa . 
 Uma apresentação ao vivo deve ter não a perfeição artificial de uma gravação, mas comunicação com o público e emoção sem afetação . 
 Segundo o secretário de imprensa da Presidência, Fernando Costa, Itamar mandou dizer que o direito de defesa nesse caso «é uma garantia constitucional» . 
 Costa disse que só ontem Itamar tomou conhecimento do inteiro teor do acordo que ele fez questão de chamar de «proposta de acordo» entre o ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomez, petroleiros e a Petrobrás . 
  Festival de cinema recebe inscrições  
  Da Redação  
 O Festival de Gramado (RS), que acontece entre 7 e 14 de agosto, abriu as inscrições para filmes brasileiros de curta, média e longa-metragem em 35 mm e 16 mm . 
 Segundo o regulamento do 22º Festival de Gramado -- Cinema Latino, este ano serão quatro as mostras competitivas: na primeira concorrem longas brasileiros e latinos em 35 mm; na segunda, curtas em 35 mm; na terceira, curtas em 16 mm; na quarta, estarão reunidos médias em 16 mm, médias em 35 mm e longas em 16 mm . 
 FHC teve a preferência dos brasileiros que votaram na embaixada em Pretória, África do Sul . 
 Ele conseguiu o apoio de 54 (64%) dos 84 votantes . 
 O «azarão» no país foi o candidato do PRN, Carlos Gomes, que teve três cédulas a favor mais do que os votos únicos dados a Quércia, Amin, Enéas e Brizola . 
 Em segundo, ficou Lula, com 22% . 
 Os 40 votos depositados na embaixada brasileira em Pequim deram vitória apertada a Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele teve 19 votos na China, contra 16 de Lula . 
  Clinton aceita investigador independente  
  Departamento da Justiça vai nomear promotor para apurar suposta irregularidade do presidente em construtora  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, vai pedir a nomeação de um promotor independente para investigar as suspeitas de que ele e sua mulher, Hillary, se envolveram em irregularidades cometidas pela construtora Whitewater, da qual foram co-proprietários durante 13 anos até 1992 . 
 A decisão ocorreu depois que nove senadores do partido de Clinton, o Democrata, anunciaram que apoiariam o pedido da oposição para que um promotor independente fosse indicado . 
 O caso Whitewater tem sido investigado pelo Departamento da Justiça . 
 Bob Dole, líder no Senado do Partido Republicano (de oposição), anunciou que vai pedir a formação de Comissão Parlamentar de Inquérito para investigar o caso . 
 «A nomeação do promotor independente não tira do Congresso responsabilidade de também apurar o caso Whitewater», disse . 
 Skidelsky -- Eu não diria . 
 Clinton só quer equilibrar seu orçamento . 
 Se compararmos suas receitas de pequenos programas com os economistas de Kennedy nos anos 60, compreenderemos a perda de confiança no sistema keynesiano . 
 Os de Kennedy pensavam que poderiam fazer qualquer coisa . 
 Os de Clinton sabem que não podem . 
 E temos consciência de que ignoramos como funcionam os processos econômicos; tentar manejá-los nos mete medo . 
 Pergunta -- Os 13 anos de thatcherismo no Reino Unido parecem uma gigantesca experiência que deu errado . 
 O líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), também participou da conversa . 
 Ricupero afirmou que vai enviar o pacote de sugestões de reforma constitucional após o primeiro turno das eleições . 
 O ministro defendeu a necessidade de um grande «ajuste fiscal», com profundas mudanças nos sistemas tributário e previdenciário . 
 Para Ricupero, a não realização destas reformas estruturais pode comprometer o sucesso do plano, principalmente no próximo governo . 
 Leia a seguir trechos da palestra dada pelo escritor Frido Mann anteontem à noite . 
 Literatura alemã atual: 
 «Para mim a literatura alemã é a escrita em alemão . 
 Me sinto constrangido lendo escritores alemães do pós-guerra porque o tema básico é sempre o fascismo passado . 
 Me sinto constrangido porque pertenço aos perseguidos, e felizmente pude criança me exilar nos EUA . 
 Me sinto emocionalmente melhor lendo os escritores suíços do pós-Guerra . 
 E a Alemanha de agora tem apenas três anos; antes eram dois estados provisórios com sua literatura própria, muito própria . 
 Sei que a literatura não deve ser vista no rastro da política, mas sempre existem conexões . 
 Agora que houve a reunificação, acabou a saudade e é preciso se voltar para o presente.» 
 No Estado de São Paulo, o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, participa, das 7h às 9h, de panfletagem na estação ferroviária de Santo André . 
 Às 16h, será realizada manifestação/panfletagem na Praça da República, centro de São Paulo, com a presença de Vicentinho . 
 A essa traumática birra com a palavra «fim» pode-se atribuir a tendência de Fellini a recuperar e cruzar personagens que só aparentemente haviam sido abandonados . 
 Para ele, não era justo dar fim a uma história . 
 «É injusto com os espectadores e com os seus personagens» . 
 Por ele, sua obra seria um único e interminável filme, «um cortejo prolongado ao máximo» . 
 Pensando bem, foi . 
 Perguntaram ao roteirista Bernardino Zapponi, outro parceiro de Fellini, se alguma vez o cineasta, tão fascinado por sonhos e fixações infantis, manifestara interesse em ser psicanalisado . 
 Nunca, respondeu Zapponi . 
 E acrescentou: 
 «Nenhum artista deve permitir que lhe devassem certos mecanismos interiores, sob pena de vê-los destruídos . 
 Se um psicanalista tivesse curado Kafka, o que teria sido de sua obra?» 
  Ibope terá de explicar questionário ao TSE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ibope (Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística) tem 48 horas para explicar ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) o uso de um questionário com frases afirmativas sobre os candidatos à Presidência Luiz Inácio Lula da Silva (PT-PSB-PC do B-PSTU,PV) e Fernando Henrique Cardoso (PFL-PSDB-PTB) . 
 O ministro Marco Aurélio, do TSE, determinou ontem que o Ibope seja interpelado a explicar o questionário . 
 Viola foi do aeroporto, acompanhado pelo diretor de futebol do Corinthians, Francisco Papaiordanou, para a sua casa, onde foi recepcionado com festa . 
 A Folha esteve na casa do jogador, mas sua irmã, pelo interfone, disse que «o Viola estava dormindo» . 
 Paulo Sérgio, que era esperado por sua família, falou rapidamente . 
 «As críticas já foram esquecidas . 
 Agora é hora de comemorar», afirmou um dos jogadores mais questionados da seleção durante a Copa . 
 Agora, em 94, vamos repetir o evento . 
 Queremos, agora, reduzir de 1,7 para 1,2 sacas por hectare em 94, buscando um acréscimo de mais de 11 mil sacas na safra de Cambé . 
 «O pecuarista está respondendo bem às campanhas de vacinação, mas o governo precisa controlar melhor seus dados» . 
  Drawback  
 A indústria brasileira importou mais de 700 mil t de soja em grão dos EUA para entrega até março de 95, em regime de drawback, segundo Antonio Sartori, da Brasoja, de Porto Alegre (RS) . 
 «Eu culpo essas pessoas», dizia a nota, acusando três colegas de escola que o teriam submetido ao chamado «silêncio frio» (ignorar sistematicamente uma pessoa, como se ela não existisse) . 
 No mesmo dia o governo liderado pelo premiê Tomiichi Murayama fez uma reunião especial para discutir o assunto . 
 «A Revolução saiu sob pressão da sociedade civil . 
 Não podemos esquecer isso . 
 Tenho o hábito de repetir e, se não ouviram de alguém, vão ouvir pela primeira vez: acho que as Forças Armadas até hoje são ressentidas com a sociedade brasileira . 
 Porque a sociedade brasileira nos levou, foi uma das responsáveis pela Revolução de 64, e hoje em dia a mídia não se cansa de nos jogar na cara que nós somos torturadores, que somos matadores, que somos isso, que somos aquilo . 
 Esquecendo que todos esses movimentos são feitos por criaturas humanas . 
 Acho que há muita injustiça . 
 (...) Todo dia tem uma história, todo dia tem uma mentira . 
 Isso nos deixou muito magoados . 
 (...) Agora, o Exército intrigado pela mídia de esquerda, que faz dele um Exército de matadores, torturadores, isso é uma safadeza histórica . 
 É uma safadeza histórica!» 
 O interior é silencioso, em boa parte devido à aerodinâmica, sem arestas e ressaltos que aumentem o atrito com o ar (causa ruído) . 
 O peculiar motor 2.2 de quatro cilindros contrapostos oferece bom desempenho tanto na estrada como no trânsito urbano . 
 Tem baixa rotação e vai a 195 km/h . 
 Gasta pouca gasolina . 
 Em percurso metade estrada, metade cidade, percorreu 11,3 km/l . 
 EU, HEIN! 
 Em Viena, Hopkins aproveitou para fazer uma média com o austríaco Klaus Maria Brandauer, mas exagerou . 
 «É um dos maiores demônios de nosso século . 
 Sua interpretação em 'Mefisto' é magistral . 
 Ele e Marlon Brando são os melhores atores do mundo», disse . 
 Nélson Gilberto Campos Feijó, 35, diretor-executivo do Consórcio Sopoupe, disse que a maioria das reclamações foi relativa a consumidores desistentes que pediam devolução, corrigida, de quantias pagas à administradora . 
 «Isso ocorreu porque tivemos muitos grupos encerrando simultaneamente, houve inchaço na empresa e ainda tivemos a recessão.» 
 Luiz Antonio Garavelo, 61, presidente do Consórcio Garavelo, afirma que, pelo tamanho da admistradora (125 mil participantes), a porcentagem de reclamações é baixa se comparada com outros consórcios . 
 «O sistema de consórcio estava muito tumultuado desde 86 . 
 Mas de janeiro para cá, tudo tem mudado . 
 Espero não estar na próxima lista.» 
 O Pacto de São José, que dispõe sobre direitos individuais, diz que «ninguém será preso pelo não pagamento de dívidas» . 
 O Tratado Internacional de Direitos Civis e Políticos estabelece que «ninguém será preso pelos simples fato de não poder cumprir um contrato» . 
  Estadual define dois últimos times da final  
  Da Reportagem Local  
 Palmeiras-Parmalat, Santista Têxtil-Sírio e Guaru decidem a patir de hoje as duas últimas vagas da fase final do Estadual masculino . 
 As três equipes participam do último quadrangular do Grupo A da segunda fase, em Franca, que tem o time local do Satierf-Sabesp com o primeiro lugar garantido por antecipação . 
 No Grupo B, em Jales, Blue Life-Cesp e Dharma-Yara lutam pela primeira posição, que coloca o time direto nas semifinais . 
 O time local do Banespa também está classificado, enquanto o Report/Suzano não tem mais chance . 
 Entende-se assim por que alguém declarou, a propósito da revisão da Constituição, ser mais fácil impor o liberalismo com uma ditadura como a de Pinochet, que aniquilou os sindicatos . 
 Menem aniquilou-os com o populismo de direita . 
 Mas as revoltas de rua na Argentina e a rebelião zapatista no México são um alerta . 
 No Brasil há desemprego, 32 milhões de miseráveis e a maioria dos que trabalham tem salário irrisório . 
 É diferente da Inglaterra . 
 Com mão de ferro, Thatcher iniciou há muitos anos as privatizações do setor público, tendo entre seus objetivos quebrar a resistência sindical neste setor . 
 Os resultados, analisados em trabalhos que citei na Folha, foram aumentos das tarifas, desemprego e problemas para investimentos em energia e infra-estrutura . 
 Segundo dados de 1991, na Inglaterra o diesel custava US$ 0,49/l e aqui US$ 0,26/l; lá a energia elétrica industrial custava US$ 60/MWh e aqui US$ 39/MWh . 
 O aeroporto praticamente parou para ver a chegada do corpo de Senna . 
 Funcionários das companhias aéreas, da Infraero e até da torre de controle deixaram seus postos de trabalho para acompanhar a cerimônia . 
 Uma multidão esperava a chance de ver passar o caixão nos arredores de aeroporto . 
 A polícia não calculou o número de pessoas presentes . 
 As áreas do saguão do aeroporto com vista para a pista também estavam tomadas . 
 Lentamente, o carro levando Senna desfilou pela pista . 
 Nesse momento, carros e caminhões começaram a buzinar . 
 As pessoas aplaudiam . 
 Muitas choravam . 
 Condomínio tem aumento de 19% . 
 O Ipevecon (Índice Periódico de Variação dos Custos Condominiais), da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), teve aumento de 19,93% em novembro . 
 No mesmo período, o IGP-M foi de 2,85% . 
 Estes primeiros CDs poderiam estar mais caprichados em relação à parte gráfica e às informações sobre os artistas e as gravações, aqui praticamente inexistentes . 
 Isso faz falta, principalmente para os amantes de «oldies», que sempre estão interessados na história de seus ídolos . 
 E para eles, a Maurício promete, no segundo pacote, gravações de Carl Perkins, Rick Nelson, Brenda Lee e outros . 
 MAURÍCIO PRODUÇÕES: r . 
 Santa Eulália, 127, tel. 011-9592821, Santana, zona Norte, São Paulo . 
 Ivone disse que estava dormindo e acordou com o choro de Marcia Regina . 
 Ela deu leite para a criança e depois a levou para o pronto-socorro do Jardim São João . 
 No pronto-socorro, a polícia foi avisada e a mãe da menina procurada para reconhecê-la . 
 Paralela à marginal, o traçado da avenida corta parte do Parque do Povo, que está em processo de tombamento, e liga as avenidas Cidade Jardim e Bandeirantes . 
  Onde ficar na região de Angra  
  Da Reportagem Local  
 O hotel Portogalo montou um programa para quem quer fazer o passeio no Argos . 
 O pacote de duas diárias com o passeio custa R$ 300 o casal . 
 A aventura não é restrita aos hóspedes do hotel . 
 Abaixo outras opções em Angra dos Reis e Mangaratiba, a 57 km da cidade . 
 Preços por casal, sem taxas . 
 Brasil e Itália se enfrentaram quatro vezes em Copas, com duas vitórias para cada lado . 
 As duas já perderam uma decisão (Brasil, 50, Uruguai; Itália, 70, Brasil) . 
 O Brasil tem o melhor resultado em 24 anos e, invicto, a melhor campanha da Copa . 
 A Itália, uma derrota, chega à final com vitórias dramáticas . 
 O mais esperado duelo entre jogadores, Romário (5 gols), e Roberto Baggio (5 gols), talvez não ocorra . 
 Baggio está machucado . 
 Eles são os dois melhores do mundo . 
 Mas haverá o duelo dos técnicos mais polêmicos . 
 Carlos Alberto Parreira e Arrigo Sacchi são admirados e criticados nos respectivos países . 
 O deputado federal José Genoino (PT-SP), candidato à reeleição, viajará ao Ceará, onde nasceu . 
 São Paulo também é uma das preocupações da Frente, segundo Suplicy . 
 «É preciso reforçar, no Estado, as candidaturas de Erundina, Lula e do candidato ao governo, José Dirceu», afirmou . 
  Troca  
 A Frente formalizou ontem no Tribunal Superior Eleitoral a troca do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) pelo deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) como vice de Lula . 
 O TSE havia proibido Mercadante de se apresentar como vice no horário gratuito até que a substituição se tornasse oficial . 
 O pedido de registro de Mercadante ainda precisa ser julgado pelo tribunal . 
  FLUMINENSE 1  
 Wellerson; Vicente, Márcio Costa, Marcelo e Eduardo; Cadu, Djair e Luís Antônio (Wallace); Humberto, Ézio e Welton (Mabilia) . 
  Técnico -- Pinheiro  
  PALMEIRAS 1  
 Velloso; Cláudio (Gustavo), Tonhão, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Amaral (Paulo Isidoro), Rivaldo e Zinho; Edmundo e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local  
  Estádio Caio Martins  
  Juiz  
  José Mocellin  
  Gols  
  Luís Antônio aos 28 minutos do primeiro tempo e Edmundo, a 1 minuto do segundo  
  Público  
  3.246 pagantes  
  Renda  
  R$ 19.476,00  
  Cartão vermelho  
  Humberto  
  Não agora  
 O boletim «Indicadores Antecedentes» diz que a maior demanda impede o agravamento da crise, mas a recuperação da economia só se manfestará no começo de 1995 . 
  Âncora difícil  
 Para os economistas Cláudio Contador e Airton Ribeiro, a inflação fica entre 2% e 3% ao mês até dezembro, a defasagem cambial aumenta e será difícil manter a âncora cambial a partir de 1995 . 
  Brizola encaminha manifesto ao TSE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador Leonel Brizola e cerca de 80 outros políticos do PDT enviaram ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) um manifesto no qual denunciam ações «perturbadoras para a normalidade das eleições» no Rio . 
 Dirigido ao presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, o manifesto condena toda a discussão sobre intervenção, estado de defesa ou «operações militares espetaculosas» no Rio . 
  Goiás 1  
 O Departamento de Estatística e Informática do Instituto de Matemática e Física da UFG está promovendo um curso de especialização em estatística para profissionais de nível universitário . 
 O curso começa dia 2 de maio . 
 As inscrições estão abertas até o dia 18 de abril . 
  Goiás 2  
 O centro acadêmico «XI de Maio» promove até o dia 8 a semana cultural «Caxim 60 anos», no auditório da Faculdade de Direito da UFG . 
 Está prevista a realização de recitais de violino, violão, piano e flauta, além de cameratas vocais, teatro e apresentação da Orquestra Sinfônica de Goiânia . 
 Não poderia mesmo ficar morando o resto da vida no Brasil . 
 «Não consigo viver sem viajar e também não consigo ficar longe do mar.» 
 Por isso, quer ser um windsurfista profissional . 
 « Quero fazer o circuito do windsurfe, e vou entrar com tudo, para ganhar.» 
  Controle de preços  
 Passou o tempo e nada de Lula propagandear sua alternativa ao real, sua idéia de combate à inflação . 
 Até ontem . 
 No horário eleitoral, em direito de resposta contra Enéas, já no fim do texto, entrou pelo menos uma indicação:~ . 
 Ainda não há perspectiva de qualquer recuperação liderada pela Alemanha . 
 Eu abrigo a esperança de que França, Holanda, Espanha e Bélgica desistam de sua vã cruzada para manter a paridade com o marco . 
 Quando elas voltarem a si, começarão a arquitetar reduções das taxas de juros . 
 O grupo de higiene pessoal registrou retração de 1,53% ontem em relação ao dia anterior . 
 No mês, a queda é de 2,92% . 
 Dos produtos pesquisados, os maiores aumentos ficaram por conta do leite em pó (3,37%), ovos brancos (1,90%) e carne de primeira, patinho (1,27%) . 
 As principais quedas foram do café papel laminado (1,72%), feijão carioquinha (1,19%) e carne de segunda sem osso (0,83%) . 
 Dos produtos pesquisados 17 tiveram alta e 25 baixaram de preço . 
 A coleta do procon/Dieese abrange 70 supermercados de São Paulo . 
 Estudos realizados com o produto indicam redução de um terço nos índices de transmissão do HIV ao feto nas mulheres que tomam a droga, segundo informaram os fabricantes do AZT . 
 Para mães com mais de 14 meses de gestação que não tomaram AZT, a taxa de contágio nos filhos foi 24% . 
 Para as que tomaram, 8%, segundo o estudo citado . 
 A droga AZT é uma das autorizadas para o combate à doença em portadores do HIV que já manifestaram sintomas de Aids . 
 b) Mudança na regulamentação econômica . 
 Na prática, o que se percebe é que as alterações na regras e no procedimentos do sistema fiscal caracterizam-se pela ampliação de isenções e deduções, gerando mais ineficiências e maiores encargos tributários para a totalidade dos contribuintes não-beneficiados . 
 Surgido no final dos anos 60, o grupo teve seu auge no início da década seguinte . 
 Formado pelos irmãos Duane (guitarra) e Gregg Allman (teclados e vocais) e por Dickey Betts (guitarra), o grupo fez bons discos e deixou um dos melhores álbuns ao vivo da história do rock «The Allman Brothers Band at Fillmore East», gravado em 71 . 
 Com a morte de Duane, alguns anos depois, a Allman Brothers nunca mais foi a mesma . 
 Gregg e Betts tentaram manter o pique, mas não conseguiram . 
 Em sua avaliação, qualquer medida adicional de restrição ao crédito agora é desnecessária . 
 Isso porque os empréstimos para pessoas físicas são inexpressivos . 
 Hoje, representam apenas 0,3% do PIB (Produto Interno Bruto), ou seja, cerca de US$ 1,3 bilhão . 
 Segundo Pacheco, há espaço para o volume do crédito ao consumidor ser multiplicado por dez . 
 Em 1980, ele representava 3,6% do PIB, ou US$ 12,8 bilhões . 
 Não há como comparar o alcance de «Uma Secretária de Futuro» com o do principal ganhador naquela ocasião, «Rain Man» . 
 Este último entra na categoria dos filmes de assistente social: sobra-lhe em boa vontade o que falta em alcance . 
 Nesse sentido, o tempo ajuda: o filme de Mike Nichols ainda hoje é bem vivo e atual . 
 O de Barry Levinson tem um interesse quase hospitalar . 
  (Inácio Araujo)  
  Contra  
 Ainda do ponto de vista econômico, as condições desfavoráveis e os problemas são os seguintes: 
 Caráter eleitoral -- sendo diretamente ligado a um dos candidatos à Presidência da República, o tucano Fernando Henrique Cardoso, o Plano Real será atacado pelos demais candidatos . 
 Para comparar: se lançado em início de governo, o plano teria chance de ser apoiado por um amplo conjunto de forçaso políticas . 
 De qualquer modo, Joãozinho, Fernandinho conseguiu dar o golpe do século: ele entrou de graça . 
 Ele também realizou outra proeza mágica . 
 Depois que o candidato tomou conta da festa para seus fins políticos particulares, o presidente do Clube dos Independentes disse que não sabia nada de antemão sobre a investida política de FHC sobre o rodeio de Barretos . 
  Parreira chama Ronaldo e mais 21  
  Treinador convoca hoje os 22 jogadores da seleção brasileira para a Copa do Mundo  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Carlos Alberto Parreira anuncia hoje às 16h no Rio a lista dos 22 jogadores da seleção brasileira que disputará a 15ª Copa do Mundo, nos Estados Unidos . 
 Os nomes mais prováveis são os seguintes: 
 Ao conversar com a família, o médico constatou que os sintomas da infecção haviam começado às 2h de quarta-feira, com dores fortes na perna direita, em Itapetininga, onde o comerciante morava . 
 Após procurar a Santa Casa de Itapetininga na tarde de quarta-feira, a família foi orientada a levá-lo para o hospital de Sorocaba, que é um centro de referência na região . 
 Beto: É o na Barrasopping . 
 Angélica: é no Barrashopping . 
 Se o presidente não é agora tão importante quanto o chanceler federal, Weizsãecker conseguiu valorizar o cargo no papel de conciliador . 
 A expectativa é grande quanto ao próximo presidente, que será escolhido entre os seguintes candidatos: Roman Herzog, da coligação cristã-democrática CDU-CSU (que sustenta o governo do chanceler Helmut Kohl), o social-democrata Johannes Rau, a liberal Hildegard Hamm-Brücher e o independente Jens Reich . 
 A nota da Odebrecht define o documento apreendido sobre a CPI do FGTS: 
 «Nada mais é do que um bilhete, de um funcionário de uma outra empresa da própria Organização, encaminhando a seu companheiro um documento de nosso interesse vazado daquela CPI.» 
 Segundo a PF, foram encontrados na casa de Reis dois documentos sobre o assunto . 
 Um deles era a cópia de um ofício, assinado por Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), então presidente da CPI do FGTS, encaminhando à Procuradoria Geral da República o resultado da comissão . 
 Junto com o ofício havia um bilhete, indicando que alguém da comissão teria elaborado o texto com o resultado final da CPI . 
 Parágrafo 1.º O Conselho Monetário Nacional, para atender a situações extraordinárias, poderá alterar os valores constantes do caput deste artigo em até 20% (vinte por cento) . 
 Parágrafo 2.º O Conselho Monetário Nacional, por intermédio do Ministro da Fazenda, submeterá ao Presidente da República os critérios referentes às alterações dos limites de que trata o parágrafo 1º deste artigo . 
 Para alguns setores, as tarifas serão diferenciadas . 
 Deverão ser mais elevadas para bens de capital e artigos de informática procedentes do Brasil . 
 «A Argentina tem suas preocupações em relação a produtos agrícolas» . 
 Em sua palestra, Azambuja disse que a vizinhança territorial faz dos quatro países «parceiros naturais», porém é necessário algo mais para alcançar os objetivos tra dos para o Mercosul: 
 «Para tanto, é preciso envolver a municipalidade, os empresários de pequenas e médias empresas e os indivíduos» . 
 A corregedoria da secretaria também deve enviar cópias da documentação para o TCE (Tribunal de Contas do Estado) e para a Secretaria da Fazenda do Estado . 
 O ex-diretor da penitenciária de Franco da Rocha, Raul Ribeiro disse ao depor que a equipe do TCE responsável pela fiscalização da penitenciária recebia propina para fazer «vistas grossas» . 
 O meia Neto ainda é dúvida . 
 Ranielli pode ficar com sua vaga . 
 Serginho quer seu time mais fechado . 
 «Não quero que a equipe dê espaços para o adversário.» 
 No início do mês, o Ballet Gulbenkian estreou, de autoria de Wellenkamp, o espetáculo «Amaramalia», uma colagem de fados de Amália Rodrigues, dentro da programação que, neste ano, enfoca Lisboa como a capital da cultura européia . 
 É a primeira vez que Wellenkamp trabalha com o Balé da Cidade . 
 Ele pertence à categoria de coreógrafos que, especialmente na Europa, faz da técnica clássica uma linguagem moderna . 
 A praia de Copacabana abrigará o primeiro Festival Olímpico, em janeiro e fevereiro, que promete reunir atletas de alto nível do Brasil e do exterior . 
 Uma piscina será construída na famosa praia e, disputando as provas, estarão alguns dos mais importantes nadadores do mundo . 
 A onda acústica o pegou mais do que calejado no assunto . 
 «Já sou desplugado há muito tempo», diz . 
 Mas não é bem dito . 
 Gil está na verdade se «redesplugando», tantas vezes trocou violão pela guitarra e vice-versa . 
 Desta vez, Gil está convicto de que lançou um novo modelo instrumental . 
 «Quando veio o convite para gravar o programa, achei que devia dar prioridade não ao violão solo, como já tinha feito, mas ao conjunto que me acompanhava», explica . 
 «Busquei uma nova timbragem, uma maneira de tratar violão, bandolim, flauta, pandeiro . 
 Tento recuperar a tradição do regional para um contexto 'pós' . 
 Nesse sentido acho que tem a ver com as experiências do maestro Radamés Gnattali . 
 Analisando o que eu e banda fizemos, penso que se trata de um padrão acústico neo-regional», diz . 
  Itamar prevê introdução da nova moeda em maio  
  Presidente volta a falar em medidas punitivas contra reajustes de preços  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Santiago  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que, embora não tenha uma previsão definitiva, acredita que a nova moeda brasileira, o Real, poderá ser introduzida «lá para maio, possivelmente» . 
 A afirmação foi feita durante improvisada entrevista coletiva no lobby do hotel Sheraton, em Santiago do Chile, onde Itamar participa das cerimônias de posse do novo presidente chileno, Eduardo Frei . 
 O presidente aproveitou a conversa com os jornalistas para repetir as queixas que já expusera na véspera sobre o comportamento do empresariado brasileiro . 
 «Eu disse ontem (quinta-feira) que o governo tem perdido a batalha dos preços, ao longo do processo desde que assumi . 
 A gente conversa, dialoga e essa gente (o empresariado) não entende.» 
  PRINCE  
 Com o título «The Legendary Black Album» encontra-se à venda desde anteontem e até 27 de janeiro de 95, o disco que o cantor gravou em 87, mas cuja difusão ele próprio bloqueou na época . 
 Apenas uma das músicas do disco, «When 2 R in Love» é conhecida . 
 Foi incluída no álbum «Lovesexy», lançado depois do veto do cantor ao «Black Album» 
 O mercado de ouro está fraco . 
 O metal só interessa mesmo a fabricantes de jóias . 
 A única possibilidade de ganho com o metal no curto prazo seria uma alta espetacular no exterior, superando os US$ 400 a onça, mas isto está fora de cogitação . 
 A ciranda pode produzir um nó total na cabeça do eleitorado . 
 Como é que Lula, por exemplo, vai explicar no Ceará que FHC não é bom para governar o Brasil, mas Tasso Jereissati, justamente o presidente do partido de FHC, é bom para governar o Ceará? 
 No fundo, a eleição vai provar o óbvio: inexiste no Brasil um verdadeiro sistema de partidos . 
 O que, pelo menos, tem a vantagem de obrigar o mundo político a buscar uma solução . 
  Um divisor de águas para o PT  
 O senador José Paulo Bisol não é vítima de conspiração ou massacre . 
 A fogueira inquisitorial que o queima é a mesma da qual ele se valeu para assar os infiéis . 
 A imprensa nada mais fez do que cumprir o mesmíssimo roteiro que seguia quando dava guarida às denúncias do PT e do próprio Bisol e era erroneamente acusada de petista pelos atingidos . 
 O ex-presidente disse que o PMDB terá que passar agora por um processo interno de reavaliação: 
 «As bases votaram em Fernando Henrique . 
 Quércia não conseguiu votação expressiva nem no Estado de São Paulo» . 
 Ele disse que não pretende provocar este processo de discussão interna e que acha que o assunto vai aflorar naturalmente . 
 Alguma coisa me diz que estou na pista certa, Joãozinho . 
 Mais tarde eu te conto sobre os pinguinzões . 
  Tradução de Clara Allain  
 Ele cita a planilha elaborada pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), que calcula o custo de produção do leite C em R$ 0,23/l . 
 A pesquisa é realizada duas vezes ao mês pelo Centro Nacional de Pesquisa de Gado de Leite de Coronel Pacheco (MG) e tem por base a evolução de preços dos insumos usados pelos produtores . 
 Desde a epígrafe, pedida de empréstimo ao inglês Daniel Defoe, autor no século 18 do «Diário do Ano da Peste», o romance francês nos informa que se pode usar um modo de aprisionamento pelo medo para descrever um outro modo . 
 A cidade de Orã, ao ser tomada pela peste, passa a ser a imagem para descrever o período concentracionário por que passaram, durante a Segunda Grande Guerra, os europeus, em particular os judeus . 
 A mágica ficcional de Camus está em ter conseguido dramatizar o medo em três perspectivas diferentes, alimentando os conflitos entre os personagens . 
 O romance é um triângulo cuja área é ocupada pelo enigma da peste . 
 Numa das pontas, está o médico, doutor Rieux, cuja esperança é a saúde do corpo . 
 Na outra ponta, está o jesuíta, Padre Paneloux, cuja esperança é a salvação da alma . 
 Na terceira ponta, está o rebelde Tarrou, cuja esperança é o ressurgimento do espírito comunitário no vale-tudo que tomou conta da cidade (as brigadas sanitárias) . 
 Ciência, tecnologia e política lutam pela chave do enigma, mas nenhuma a tem, mesmo porque o enigma não comporta uma única chave . 
 O enigma da peste tem a atualidade do homem . 
 Investiremos em infra-estrutura: na área de transportes, serão US$ 12,87 bilhões . 
 Rodovias, hidrovias e ferrovias serão ampliadas, recuperadas e modernizadas . 
 Em energia elétrica, serão US$ 6 bilhões/ano, contemplando a conclusão de 17 hidrelétricas e a construção de termelétricas . 
 6. O Estado deve buscar formas de não apenas invadir as favelas, mas lá entrar e permanecer, via instalação de postos médicos, assistência social e, principalmente, policiamento comunitário permanente . 
 Outros pontos a serem abordados pelo Viva Rio em documento ainda em elaboração: necessidade de aumentar o salário da polícia (um PM ganha hoje R$ 152,OO), colocar mais PMs nas ruas (o contingente é de 28 mil homens, mas apenas 12 mil estão na ativa, mesmo assim divididos em turnos), criar mecanismos para tornar a perícia policial eficiente e não-submissa às investigações, melhorar a qualidade das investigações da polícia civil, com seu reaparelhamento, e colocar em postos de comando profissionais notoriamente desvinculados de esquemas de corrupção . 
  (Luiz Caversan)  
 «Reduzimos a área de cacau para apenas 20 hectares e só não desativamos a cultura porque antes precisamos consolidar a pupunha e as flores . 
 Enquanto isso, o que sobrou do cacau e a manutenção que continuo dando nas seringueiras vão pagando a folha dos 15 empregados», afirma Viana Lima . 
 A Fazenda Piauí consegue com o plantio ecológico da pupunha não se trata de extrativismo ou de depredação da natureza, faz questão de dizer Viana Lima preços na mesma faixa que os obtidos pela Costa Rica, país pioneiro na plantação e beneficiamento desta variedade . 
 O aspecto negativo é o alto custo das tarifas cobradas do usuário . 
 Em parte, isso acontece porque não há concorrência nos serviços básicos . 
 Para facilitar a privatização da Entel, o governo deu sete anos (prorrogáveis por mais três) de monopólio à Telecom e Telefónica nas chamadas locais e de longa distância . 
 O minuto de um interurbano para distâncias de até 30 Km na Argentina custa US$ 0,17 no horário comercial . 
 No Brasil, custa US$ 0,15 . 
 Para distâncias superiores a 840Km, a tarifa é de US$ 2,00 na Argentina, contra US$ 0,50 no Brasil . 
 Aos 44min30, Pelé recebe um passe da esquerda, dentro da área . 
 O juiz apita o final do primeiro tempo . 
 Pelé gesticula, reclamando, e, com os italianos já parados, chuta para o gol . 
 Na sequência, enfia as travas da chuteira na perna de Rosato, que estava próximo . 
 A entrada de Pelé faz arriar a meia do jogador, que reclama . 
 Nestas regiões, a raça crioula tem maior população e os cavalos melhor qualidade . 
 O cavalo crioulo participa da Expointer em maior número que as outras raças equinas . 
 «O restante será investindo em dois ou três anos», prevê Massakazu Matsushita, 43, gerente técnico da YKK no Brasil . 
 A fábrica foi inaugurada há 15 dias e já atende a cerca de 300 grandes confecções do país . 
 A produção inicial é de 5,7 milhões de peças por mês (15% do mercado nacional) . 
 Quanto lembramos uma vida temos que lembrar de lembrar a vida vivida, não a vida lembrada . 
 Primeiro é a criança aturdida, a criança feliz, brincando em ruas devastadas pela guerra, roubando anéis de dedos sem vida, urinando pelos porões abaixo, gabando-se dos horrores que havia visto; depois há o velho em que essa criança irá transformar-se, horrorizado pelos horrores nos quais a criança tomou parte, ou, inversamente, zombando das lágrimas derramadas por causa de um balão roto sem importância para o judicioso velho que escreve as palavras «balão roto», que, quando aquelas lágrimas correram, significavam um desconforto e a primeira percepção da criança acerca da fragilidade do mundo e seus prazeres . 
 A autobiógrafa não deve apoiar na criança suas lembranças do exílio, do fascismo de seu pai, dos inúmeros homens pouco confiáveis de quem foi obrigada a se afastar; mesmo assim não pode olhar para trás como se fosse cega para a pessoa que hoje é, como se fosse incapaz de pensar ou escrever como faz hoje só porque neste momento evoca a morte de seu pai e como este passou horas em sua cadeira predileta diante da lareira, esfriando ao calor de suas chamas familiares e amigas . 
 Para aliviar a âncora cambial alegam ser necessário substituí-la por outra . 
 Somente um vigoroso e consistente ajuste fiscal dará credibilidade à política econômica e estabilidade duradoura à moeda . 
 Mas aí precisariam sair de cena os economistas para dar lugar aos políticos . 
  Treinador recusa 'correria' .  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Bolívia, Xavier Azkargorta, disse que «no futebol não se corre» . 
 A afirmação é uma crítica ao estilo de jogo que deve ser adotado hoje pelos coreanos . 
 «Se fizermos o jogo deles não ganharemos . 
 Não adianta queremos `correr' o futebol . 
 Precisamos `jogá-lo»', disse o técnico . 
  BC provoca queda de um ponto nos juros  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) baixou ontem o juro do overnight (negócios de um dia com títulos públicos) em mais de um ponto percentual . 
 O BC fixou a taxa-over em 10,3% até terça-feira, contra 11,39% no dia anterior . 
 Todas as demais taxas também caíram . 
 O mercado futuro passou a projetar um juro acumulado no CDI (interbancário) este mês de 6,66%, contra 7,01% na véspera . 
  Sorriso de mãe  
 FHC era esperado como pai castrador e atacou de mãe sorridente . 
 Esperavam dele um choque e ele lançou a idéia de processo . 
 Mais que um plano, FHC está ensinando ao país que existe uma responsabilidade civil a ser assumida por todos e que a idéia ibérica de lei, como raio autoritário, tem de ser revista . 
 A lei, seja em psicanálise ou em política, tem de coexistir com o desejo . 
 Ou seja, não é uma punição que se abate, mas um limite à desordenada marcha das pulsões contra a organização da vida social . 
 A lei não existe para banir o desejo, mas para torná-lo possível para o animal humano . 
 Assim, não há desejo sem lei . 
 O Brasil vive ainda um vago sonho matriarcal, uma medíocre visão de um paraíso de permissividade, onde tudo pode ser feito, numa vagabunda noção de liberdade orgiástica . 
 Essa é uma visão antiga de ser livre, o livre como perda de todos os limites, o livre como negação rasgada dos intercursos sociais . 
 É mais um design que retoma a tradicional simplicidade dos holandeses, a clareza projetual e um certo gosto pelo lúdico e pela ironia . 
 Caracterizado hoje como um grupo, o Droog Design, depois do sucesso de 93 (oito produtos foram assinalados para serem incluídos no Internacional Design Yearbook que será publicado este ano) se classifica como um «não design» . 
 Tereza ficaria, pelo novo despacho, na casa do próprio Hungria, permitidas visitas somente de manhã e à tarde . 
 Chatô nunca respeitou os horários e com frequência retirava a menina para passeios até em outros Estados, sem que isso sensibilizasse o magistrado, cuja carreira recebeu elogios do jornalista, até terminar como ministro do Supremo Tribunal Federal . 
 A narrativa, envolvendo uma das maiores figuras do mundo jurídico brasileiro, me leva à teoria pura do direito, sustentada por Hans Kelsen, nas primeiras páginas de seu livro clássico de filosofia jurídica . 
 Kelsen entendia que a teoria pura deveria eliminar tudo o que fosse não-jurídico no exame do direito, para focalizá-lo em sua inteireza científica . 
 Leva-me, também, à frase de Getúlio Vargas sobre as insuficiências do direito escrito, quando disse: 
 «A lei, ora a lei...» 
 Getúlio tinha razão nas suas dúvidas sobre a eficácia da lei . 
 Tanto que com seus poderes ditatoriais mudou a legislação então vigente, para facilitar os objetivos de Chatô na batalha contra Cora . 
 Há várias lições a tirar desses episódios . 
 A primeira é a de que o homem público, seja político, seja magistrado, deve ter visão de seu papel na história da cidade, do Estado, da nação . 
 Só o presente não basta . 
 A segunda demonstra a impossibilidade de esgotar a verdade apenas com o jurídico . 
 Há mais coisas entre o céu e a terra do que podem imaginar os juristas, nos limites de sua visão técnica . 
 A terceira e última sugere a distinção entre o homem e sua obra . 
 Bom ou mau enquanto cidadão quem poderá dizê-lo, à distância?, Nelson Hungria Hoffbauer foi um grande estudioso do direito penal . 
 Apesar da história serão muitos os que continuarão a citá-lo . 
 Outros acompanharão a revolta da advogada . 
 3) A liberação ocorreu depois de a delegação ameaçar, caso a bagagem fosse retida, devolver as medalhas de condecoração recebidas do presidente Itamar . 
 Ameaçavam também não desfilar no Rio de Janeiro . 
 4) As compras do lateral Branco vieram em outro vôo e foram as únicas retidas no aeroporto . 
 Apenas no Rio Grande do Sul havia perto de 12 milhões de cabeças, criadas em grandes fazendas junto com o gado . 
 A derrocada começou em 91, quando o preço do quilo da lã despencou de US$ 6 para US$ 3 e não parou mais de cair . 
 É que a lei Afonso Arinos não existe mais . 
 Nasceu em julho de 1951 e vigorou até 1988 . 
 Definia o racismo como contravenção penal . 
 Quem o cometesse teria que pagar multa em dinheiro ou poderia ficar preso por um ano . 
  Desemprego atinge19 milhões na UE  
 O número de desempregados na UE (União Européia) subiu para 19,1 milhões em janeiro (10,9% da População Economicamente Ativa), de 18,6 milhões em dezembro e 17,3 milhões em janeiro de 1993, informou o Eurostat, escritório de estatísticas da UE . 
 Na Alemanha, o desemprego marcou em fevereiro o novo recorde do pós-Guerra . 
 O total de desempregados, segundo o governo, subiu a 4,04 milhões (10,5% da PEA), aproximando-se do nível de 5 milhões que ajudou a levar Adolf Hitler ao poder em 1933 . 
 Já a corrente «baixista» garante que os 3,59% projetados para o over estão de bom tamanho . 
 Para calibrar o juro real, o Banco Central estaria se guiando unicamente pelo comportamento do IPC-r (que não teria forças para passar do limite máximo de 2%) . 
 O IPC-r não foi escolhido à toa para ser o termômetro oficial da inflação: como mede os preços do dia 16 de um mês a 16 do mês seguinte, foi o último índice a acusar baixa da inflação depois do Plano Real, mas também será o último a registrar o atual repique . 
 8. O que é orgasmo? 
 Orgasmo é um sentimento, e como tal é difícil de ser definido em palavras . 
 Normalmente é uma sensação de muita força, de explosão, depois você se sente muito bem e feliz com a relação . 
 Mas cada um sente de um jeito . 
 O orgasmo é uma descoberta muito pessoal . 
 Para se chegar a essa conclusão, não é preciso percorrer todos os escritos do candidato tucano . 
 Basta reproduzir trecho de artigo para a revista argentina «Crítica e Utopia», publicado em 1985: 
 «Existe (...) o sentimento da desigualdade social e a convicção de que, sem reformas efetivas do sistema produtivo e das formas de distribuição e de apropriação de riquezas, não haverá Constituição nem Estado de Direito capazes de eliminar o cheiro de farsa da política democrática» . 
 No final do ano passado, nós conseguimos 14% de produtividade . 
 Ou seja, 14% das pessoas estavam fazendo atividades desnecessárias . 
 Os recursos foram reinvestidos . 
 Esses recursos foram direcionados para abertura de agência e para negócios novos . 
  REVER TUDO  
 Primeiro foi feita uma análise do volume histórico de negócios e estabelecidas metas . 
 A partir daí, houve a verificação das necessidades para dar apoio ao mercado local . 
 Com a providência anunciada, antecipa-se o presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região ao exmo . 
 sr. ministro do Trabalho que, aludindo à vertiginosa cifra de 1,8 milhão de processos em curso na Justiça do Trabalho, anunciou recentemente o seu propósito de enviar ao Congresso Nacional anteprojeto de lei prevendo o julgamento de causas de valor não excedente a R$ 350,00, em uma única audiência, eliminada, em relação a elas, a possibilidade de recurso . 
 Fundando-se as duas medidas acima referidas, no desígnio de agilizar a solução dos dissídios trabalhistas, não podem deixar de receber encômios . 
 A juíza Marilene Soares Reis Franco, da 13ª Vara Federal, determinou a prisão em atendimento a pedido da promotora Silvana Góes . 
  (Roni Lima e Sergio Torres)  
 De acordo com Parente, Noal pediu a renovação porque, recentemente, teve negado pedido de visto de entrada nos Estados Unidos . 
 O advogado disse apenas que o bicheiro estava «bem», mas não soube esclarecer se ele passaria a noite em cela especial . 
 Noal possui curso superior (direito), situação na qual se concede a distinção . 
 Sobre tal proposta valem algumas considerações técnicas . 
 Primeiro, os bancos nunca aceitariam tal incumbência, tendo em vista que parte destes depósitos ficam à disposição do Banco Central sem qualquer remuneração . 
 Indexação do total de depósitos à vista à URV exigiria indexação das reservas bancárias à URV, o que representaria para o Banco Central, perdas de impostos inflacionários de aproximadamente US$ 5 bilhões ao ano . 
 O próximo passo desta superindexação de neurônios se daria quando o primeiro assalariado com representatividade se perguntasse: porque indexar apenas os meus depósitos à vista, excluindo o papel moeda? 
 Porque o governo, que deseja proteger o poder de compra do assalariado não permite que eu carimbe imediatamente minhas notas de cruzeiros com os seus respectivos valores em URV, de tal forma que minha nota de CR$ 1.000 que hoje vale 1,1 URV, tenha sempre o poder aquisitivo de 1,1 URV? 
 Isso me permitiria proteger meu salário da inflação, tendo em vista que a nota de CR$ 1.000 compra cada vez menos, mas 1,1 URV tem o poder de compra bem mais estável . 
 Ou seja, tal nota de CR$ 1.000 carimbada em URV na verdade valeria CR$ 1012 amanhã, CR$ 1.025 depois de amanhã e assim por diante, dependendo do aumento do valor da URV em cruzeiros . 
 Bastaria para isso uma única ida ao banco da esquina para carimbagem . 
 O ponta-esquerda Zinho, expulso naquela partida, deve ser substituído por Caíco, que renovou o contrato anteontem . 
 O Inter estreou no Campeonato Brasileiro ganhando do União São João de Araras, no Beira-Rio, por 2 a 0, domingo passado . 
  Presos podem fazer compras  
  De Nova York  
 Em geral, as prisões norte-americanas autorizam seus detentos a comprarem praticamente tudo o que quiserem . 
 O dinheiro dos presos é mantido em uma espécie de banco que tem um gerente para cuidar das finanças e fornece recibos de depósitos e extratos bancários . 
  Simonsen defende faixa para variação cambial  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-ministro da Fazenda, Mário Henrique Simonsen, disse ontem que o sistema de «banda» de câmbio para dar certo tem que ter definidas tanto o limite mínimo quanto o máximo em que o Banco Central intervém no mercado . 
 O sistema de banda consiste na fixação de uma cotação mínima e outra máxima para o dólar . 
 No caso do Plano Real, a banda máxima é conhecida (R$ 1 é igual a US$ 1), mas a banda mínima é mantida em segredo pelo Banco Central . 
 Lula deverá chegar em Nova York no dia 8 . 
 No dia 9, fará uma palestra na Universidade de Harvard . 
 Nos dias 10 e 11 Lula irá a Washington . 
 Nos dias 23 e 24 de junho irá a Alemanha participar de um encontro de avaliação da Eco-92 . 
  Tucano comemora vitória com os amigos em pizzaria  
  FHC é aplaudido, dá autógrafos e tira fotos com eleitores  
  NILSON DE OLIVEIRA  
  Editor-adjunto de Política  
 Fernando Henrique Cardoso reuniu um grupo de amigos na noite de sábado e resolveu comemorar seus mais de 32 milhões de votos em uma tradicional pizzaria do Brás, bairro da zona central de São Paulo . 
 Foi o primeiro contato do virtual presidente eleito com o público após 3 de outubro . 
 Desde então, FHC só tinha se manifestado aos eleitores através da entrevista coletiva realizada em Brasília na quarta-feira . 
  Pode faltar vestuário  
  Da Reportagem Local  
 Se o consumidor trocar a compra de eletroeletrônicos por vestuário, conforme prevêem especialistas, pode faltar modelos e cores de produtos nas lojas . 
 Números da indústria de tecidos, roupas e calçados mostram que as fábricas estão produzindo a todo vapor . 
 Ainda assim, não conseguem dar conta dos pedidos . 
  Cresce contratação para obras públicas  
 O índice de emprego em obras públicas no Estado de São Paulo, registrou um crescimento de 2,09% no mês de maio em relação a abril . 
 Este índice representa a criação de 2.516 novos postos de trabalho . 
 Com este resultado, o setor passou a empregar 122.745 trabalhadores diretos . 
 De fevereiro a maio deste ano o setor teve aumento consecutivo do índice de emprego . 
 O total das contratações no período chega a 6.891 . 
 A pesquisa do indice de empregos em obras públicas é realizada mensalmente pela Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) . 
 Na introdução do real, os que esperavam queda no poder de compra eram a maioria relativa (43%) . 
 Agora, só 20% têm essa percepção . 
 Todos os demais dados da atual pesquisa indicam crescimento do otimismo em relação ao real . 
 Agora, são 67% os que consideram o plano bom para o país, contra 62% do levantamento anterior . 
 A população precisa de uma moeda estável, ela quer isso . 
 Mas isso não significa que esse plano não seja conservador . 
 Só um governo democrático e popular pode fazer um acordo que dê uma âncora social à estabilidade econômica . 
 Com esse plano, o apartheid social vai se agravar . 
 Essa concepção econômica liderada pelo Fernando Henrique é incapaz de entender o significado do fomento às micro e pequena empresas, ou de tratar a economia informal como um problema econômico real . 
 Todos os pesquisadores e técnicos do Laboratório de Malária do Inpa já foram picados pelo transmissor da malária . 
 Muitos desenvolveram a doença . 
 O chefe do departamento, o pesquisador Wanderli Pedro Tadei, 33, contraiu malária cinco vezes . 
 No Rio, onde esteve à tarde, o tucano ficou irritado ao comentar acusações de favorecimento à sua campanha pela máquina do governo Itamar Franco . 
 «Não tenho nada a ver com máquina nenhuma . 
 Eu não quero, o presidente não quer, ninguém quer», disse . 
 «As leis são boas, já que o Brasil é signatário de todas as convenções internacionais sobre o assunto, mas faltam mecanismos eficientes para cumprimento da legislação», afirma o advogado José Carlos Costa Netto, organizador do congresso e um dos maiores especialistas brasileiros no assunto . 
 Apesar de elogiar o desenvolvimento do direito autoral no Brasil, Ballesteros aponta no sistema brasileiro outro problema a existência de dez sociedades do autor (de diferentes áreas de produção intelectual), contra duas nos Estados Unidos e uma nos outros países . 
 Sendo a telomerase a enzima imortalizante de tumores e faltando nas células normais, é claro que ela pode representar excelente alvo experimental para drogas destinadas a conter a expansão de tumores pela supressão de sua imortalidade . 
 Nesse sentido estão trabalhando vários laboratórios que esperam em uns três anos apresentar drogas anticancerosas para ensaio clínico . 
 «O strip precisa ser seguido de alguma coisa, senão o público perde o interesse . 
 Introduzi o lesbianismo, que faz mais sucesso que o sexo de casais . 
 Agora, sem a participação do público a coisa teria morrido», diz Rubens Rodrigues, diretor do Studio . 
 Há também humor nos shows interativos do Studio . 
 A mulher, fantasiada de odalisca, faz um strip-tease e, nua, convida um homem da platéia para ir o palco . 
 A modelo se ajoelha, tira as calças do sujeito, abaixa as suas cuecas e, quando todos pensam que vai acontecer alguma coisa, ela se vira, dá as costas e vai continuar o seu show em outro canto do palco deixando o espectador nu, sozinho, no meio do palco, com cara de idiota . 
  University of Manitoba  
  Falculty of Management  
  Winnipeg, Manitoba, Canada R3T 2N2  
  Tel. 204 474-9711  
  Fax 204 261-6084  
 . 
  International Centre for Research and Studies in Management  
  4823 Sherbrooke Street West, suite 270  
  Montreal, Quebec, Canada H3Z 1G7  
  Tel. 514 935-4207  
 . 
 Esses números se baseiam nas consultas ao Telecheque, que dá uma idéia das vendas à vista, e ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), que mede as vendas a prazo . 
 Na comparação com a média diária de consultas deste mês, a queda nas vendas à vista chega a 40,8% e, a prazo, a 32%, no dia que o Brasil estreou na Copa . 
 Cada grupo de quatro times da segunda fase aponta um semifinalista . 
 As duas semifinais definem os finalistas . 
 A decisão sairá dia 25 . 
 Dia 14, os 13 maiores clubes do Brasil fazem uma proposta comum . 
  (MM)  
 Hargreaves olhou de imediato para o ministro da Indústria e Comércio, Andrade Vieira, dono do banco Bamerindus . 
 «Ninguém gosta» é um exagero, ministro . 
 Poderíamos dizer: 
 «Exceto os presentes, ninguém gosta» acudiu Hargreaves . 
 A gargalhada que se seguiu sepultou o constrangimento . 
  Festa do time lota danceteria  
  Da Reportagem Local  
 A festa dos jogadores do Palmeiras não teve a mesma empolgação do ano passado . 
 Apesar de concorrida a danceteria Limelight, na zona sul de São Paulo, estava lotada, a comemoração foi moderada . 
 Os destaques foram a presença do meia Edmundo, ainda suspenso pelos dirigentes do clube, e o zagueiro Antônio Carlos, que pintou o cabelo de verde e branco . 
 George lutou na Guerra do Vietnã como piloto da Força Aérea, graduou-se na Universidade Yale e fez pós-graduação em administração de empresas em Harvard, duas das melhores escolas do país . 
 Trabalhou como executivo na área de petróleo e é dono de um time de beisebol no Estado . 
 Ajudou a coordenar as campanhas presidenciais do pai em 1988 e 1992 . 
 Sua campanha também é baseada no slogan «lei e ordem» . 
  (CELS)  
  Estudo faz radiografia da pesquisa industrial  
  Levantamento de US$ 1,6 milhão traz recomendações para tornar empresas nacionais mais competitivas  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O futuro presidente brasileiro vai ter à disposição um estudo de mais de 6.000 páginas sobre o estado atual da indústria no país e do papel que a ciência e tecnologia podem ter para tornar o setor mais competitivo internacionalmente . 
 «Não é um plano de governo, são subsídios para uma política industrial», diz o coordenador do estudo, Luciano Coutinho . 
 Aureo Mello (PRN-AM) é o melhor exemplo do político em fim de carreira que consegue fazer do Senado uma aposentadoria . 
 Ele foi deputado estadual e federal pelo Amazonas nas décadas de 40 e 50 . 
 Entre 64 e 67, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro . 
 Acabou mudando para Brasília, onde trabalhou como procurador do Incra . 
 Tentou por três vezes se eleger deputado federal pelo Amazonas, mas fracassou . 
 Com o romance, sem dúvida, acabou . 
 A carta que venho de citar é de outubro de 64 . 
 Em uma outra, de dezembro de 65, Bishop conta a outro destinatário que está deixando o Brasil . 
 «Espero que Lota vá poder se afastar do trabalho e vir ao meu encontro em maio . 
 Mas neste preciso momento as coisas andam tão ruins para o lado dela que ela pode pedir demissão hoje mesmo e vir comigo.» 
 Não foi o que Lota fez, e vêm afinal as cartas terríveis de março e setembro de 1967, a primeira datada de Petrópolis, onde Bishop cuida de Lota vítima de um «nervous breakdown», e a segunda de Nova York, onde Bishop recebeu de repente a visita de uma Lota que, ao que tudo indica, lá chegou para morrer nos braços da amiga . 
 Suicidou-se com uma dose maciça de valium . 
 Procurei, para transcrição aqui, algum perfil de Lota . 
 Encontrei de momento este breve retrato que dela traçou Carlos Lacerda, em seu «Depoimento» . 
 Lacerda está falando nas obras públicas que realizou como governador da Guanabara e pára de repente para dizer: 
 Também está fora . 
 Enquanto isto, a Alemanha cumpriu o seu planejamento . 
 E teve oito dias para recuperação do time e para esperar o adversário, que sai do jogo do México contra a Bulgária . 
 Em Copa, os deuses (crepusculares ou não) também estão nos detalhes . 
 Se o programa de governo for compatível com essas reformas que acho necessárias, estou disposto a apoiar . 
 Mas, se formos derrotados nesse processo eleitoral, a nossa postura deve ser de independência . 
 Folha -- Se houver a derrota do candidato do PMDB, tal como indicam hoje as pesquisas, ficaria um enorme espólio disponível porque o partido ainda fará uma grande bancada federal . 
 Como o sr. vê o futuro do PMDB? 
 Em nenhum momento os dois foram vistos de mãos dadas . 
 Itamar só pôs a mão no ombro de June para ajudá-la a subir os degraus da escada para o saguão do prédio onde mora o secretário-geral da Presidência, Mauro Durante . 
 Durante ofereceu, na noite de sábado, uma festa em homenagem a Itamar e June . 
 A festa foi animada com serestas e guarânias, executadas ao som de um violão . 
 Já em «Unnatural Selection» («Seleção Não-Natural»), as coisas são bem mais complicadas . 
 O jogo é uma aventura em que você cria monstros guerreiros . 
 Na história, o engenheiro genético Edward Jackson desenvolve os animais chamados theroids, que serviriam como fonte de alimentação barata para a humanidade . 
  Custo de março em URV fica acima da média de 4 meses  
 O custo médio da cesta básica em março caiu 1,79% em URV, mas ficou 7,74% acima da média de novembro de 1993 a fevereiro deste ano, segundo o Procon, que pesquisa diariamente na cidade de São Paulo os preços de 31 produtos em convênio com o Dieese . 
 Somente sete produtos ficaram abaixo da média em URV de quatro meses: arroz (-12,32%), linguiça (-5,76%), carnes de primeira (-5,47%) e de segunda (-3,94%), óleo de soja (-3,81%), frango resfriado (-2,81%) e sabão em pó (-1,71%) . 
 Entre os produtos com preço médio de março em URV superior à média de novembro a fevereiro estão o queijo mozarela (64,08%), a batata (55,27%), a cebola (42,41%) e o leite em pó (34,41%) . 
 Alimentação foi o grupo da cesta básica com maior alta em URV sobre a média de quatro meses, 8,89%, seguido por higiene pessoal (4,17%) e limpeza (1,95%) . 
 Para os técnicos do Procon, a menor variação em cruzeiros reais da cesta em março sobre fevereiro não é significativa . 
 Isso, porque as remarcações preventivas de preços no início do ano, por causa do plano econômico, não se reverteram após a adoção da URV . 
 Este sistema, segundo Bornhausen, é apenas a transposição do livre mercado também para a moeda . 
 Para ele, a vantagem é que o governo perderia o imposto inflacionário . 
 «O governo não poderia obrigar ninguém a transacionar com a sua moeda», disse . 
 A medida provisória das mensalidades escolares provocou um atrito entre o presidente e Dallari . 
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda defendeu a revisão da MP que definiu as regras para conversão das mensalidades escolares para URV . 
 A sondagem da FGV mostra que, com relação às expectativas para o quarto trimestre de 1994, 52% da indústria prognostica aumento dos custos de produção . 
 As previsões empresariais apontam expectativas de intensificação da pressão dos custos de mão-de-obra, devido aos dissídios coletivos em importantes categorias de trabalhadores industriais, tornando-se o fator preponderante para 36% dos informantes . 
 Apesar disso, em outubro, a maior parte da indústria (79%) previu estabilidade dos preços dos manufaturados para o quarto trimestre, assim como dos preços de seus próprios produtos (86% do setor industrial) . 
 Itamar concluiu que os serviços essenciais (controle de fronteiras, emissão de passaportes e carceragem) estavam sendo restabelecidos e, por isso, o Exército poderia ser liberado da intervenção . 
 O governo anunciou a retirada das tropas em nota oficial divulgada após a reunião . 
 Na nota, Itamar diz que determinou «o retorno das tropas do Exército aos quartéis, de acordo com as avaliações das difrentes áreas» . 
  Normas de segurança restringem experiências  
  Da Reportagem Local  
 A qualidade do trabalho em laboratório nas escolas não está só no que se faz dentro deles, mas também no que se deixa de fazer por segurança . 
 Experiências de química orgânica com benzeno e tetracloreto de carbono foram eliminadas do currículo da Escola Graduada porque podem causar câncer, segundo a técnica de laboratório e professora de matemática da escola, Vera Lessa, 35 . 
  Adesão ao cinto atinge 96% em SP  
  Número de acidentes com mortes cai 20% após a obrigatoriedade do uso do equipamento  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 A julgar pelos primeiros números, São Paulo está entrando no Primeiro Mundo pelas fivelas do cinto de segurança . 
 Um mês após se tornar obrigatório por lei municipal, o cinto está sendo usado por 95,8% dos motoristas da cidade, segundo dados da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 «Todos os meus trabalhos lidam com o corpo, com a auto-identidade, a identidade sexual . 
 Meus pais são a fonte, foram eles que me fizeram o que sou . 
 Esse trabalho é uma maneira de lidar com isso mais diretamente . 
 Eles me fizeram e achei que era hora de refazê-los», diz . 
 Karen Kilimnik cujo trabalho foi capa da revista «ArtForum» de fevereiro também lida com papéis sexuais mas, em vez de invertê-los, exacerba a caricatura até sua anulação . 
 Suas pequenas instalações (com coelhinhos, borboletas etc.) e seus pastéis baseados em revistas de moda para meninas adolescentes e em seriados de TV, reforçam a imagem da menina frágil, consumista e fútil até as raias do ridículo . 
 Como Balanchine conseguiu sobreviver a todas as dificuldades com graça e equanimidade, e durante a maior parte do tempo sem mau humor ou desespero? 
 Uma das razões é que ele acreditava na existência de Deus . 
 Outra é que mergulhava a fundo no trabalho . 
 Balanchine também possuía uma capacidade milagrosa de entregar-se a seus próprios extremos . 
 Quando precisava de pessoas, era o mais sociável dos companheiros . 
 Quando precisava de si mesmo, pegava o que precisava, sem medir extremos . 
 Foi justamente para resgatar e celebrar os tempos heróicos da televisão que Luis Gustavo, 60, se dispôs a concretizar agora um projeto de dez anos . 
 Na semana passada, em Americana (interior de São Paulo), estreou sem nenhum alarde o monólogo «Eu Sou Beto Rockfeller» . 
 Amanhã, vai encená-lo no Teatro Municipal de Leme (SP) . 
 A peça relembra a carreira de Luis Gustavo, que começou como «cameraman» na Tupi em 1950, se tornou técnico de som, assistente de estúdio e finalmente ator . 
 Apesar disso, Bernardette Gray, editora da revista «Home Office Computing», diz que «todo mundo está falando, mas poucas companhias adotam a prática» . 
 E se o fazem, diz ela, é através de um programa informal . 
 «Quando não querem perder um profissional valioso, por exemplo.» 
 Jackie havia sido reporter-fotográfico antes de se casar, patrocinava ativamente eventos artísticos (há quem lhe conceda papel de destaque na transformação de Washington no centro cultural que é hoje), lançava roupas e penteados que eram imitados por mulheres em todo o mundo . 
 Ao mesmo tempo, contudo, manteve sempre a imagem de férrea dedicação à família . 
 De outro lado, quase contraditorimente até, Jackie evocava com sua classe e refinamento imagens de um passado que os Estados Unidos nunca conheceram, e conquistou corações ao oferecer aos norte-americanos a figura mais próxima que jamais tiveram de uma rainha . 
 Contribuiu decisivamente para a mística de «família real» que o clã dos Kennedy conquistou no país . 
  Tecnologia será debatida  
  Da Reportagem Local  
 Além do Brasil, a 46ª edição da Feira de Frankfurt terá dois assuntos em destaque: as novas tecnologias de edição e leitura (videotexto, CD-ROM etc.) e a abertura do Leste europeu ao mercado mundial de livros . 
 Os meios eletrônicos reunirão 220 expositores numa área especial da feira . 
 Seminários debaterão o futuro do livro num mundo em rápida transformação tecnológica . 
  Agora tá na fase do «Vai Quem Pode!»  
  JOSÉ SIMÃO  
  Em Los Angeles  
 DataSimão informa: a mexicana da charutaria disse «I think Brasil will win» . 
 Nóis sofre mas nóis ganha! 
 Apesar do Parreira! 
 Rarará . 
 E diz que a gente vai bater a Suécia de três . 
 E o Parreira de quatro! 
 Rarará! 
 Ê êêê Brasil! 
 Tô adorando . 
 Acaba de chegar um vôo do Bamerindus com 570 torcedores . 
 Subi no elevador panorâmico com mais 30 torcedores, bandeira e bebê . 
 Um casal trouxe o bebê . 
 Então dá pro Bebeto fazer «nana nenê» . 
 Rarará . 
 Vocês trouxeram até o bebê? 
 Até o bebê! 
 Ê êêê Brasil, Brasil . 
 Hoje acordei mais ufanista que o Galvão Bueno! 
 Sievernich -- Há desde aqueles que emprestam dinheiro dos pais ou estouram o saldo do cartão de crédito, até aqueles que vendem quotas de produção à empresas de médio porte que atuam na área . 
 Folha -- E como esses filmes são distribuídos? 
 Os CR$ 74 mil arrecadados foram empregados na compra de tecidos e outros materiais, para nova venda . 
 A presidente da associação de moradores local, Maria Aparecida Carvalho Lima, 53, disse que o futuro do comitê dependerá do apoio de empresas e pessoas físicas que podem doar tecidos ou retalhos e de encomendas de produtos da oficina . 
 Ela afirmou que, se necessário, os produtos serão vendidos às margens da av. Brasil, que passa ao largo do conjunto . 
  Griffes de moda da Baixada 'exportam' para todo o país  
 Como nesses assuntos todos acreditam em todos, a imprensa mundial continua procurando novos casos, havendo até uma teoria geográfica: Diana teria amantes nos cinco continentes . 
 Jorginho Guinle está um pouco defasado, com 79 anos não deve ter se habilitado . 
 Chiquinho Scarpa perdeu a credibilidade depois de ter proclamado um caso fictício com outra princesa . 
 Da minha parte, só posso fazer a lamentável confissão: não, não é verdade, nada houve entre Diana e mim, nem mesmo somos bons amigos . 
  Lula e os bispos  
 O que não foi nada positivo neste anúncio de predomínio da sociedade civil na eleição foi a fuga de Lula do primeiro debate, dos empresários . 
 Lula só aceita os bispos . 
 As vendas aumentaram 27%, para US$ 17,69 bilhões . 
  Abertura perigosa  
 O governo terá que aceitar o trigo subsidiado dos EUA e da Argentina, pois abriu precedente ao comprar do Canadá a preço fora de mercado, na opinião de Lawrence Pih, do Moinho Pacífico . 
 Em 1990, com a crise do cinema nacional, ele fez as malas e foi tentar a vida nos Estados Unidos . 
 Morou seis meses na Califórnia, onde trabalhou como gerente de confecção, entre outros empregos . 
 Voltando para o Brasil, o publicitário morou um ano em Florianópolis antes de decidir retornar a São Paulo . 
 De volta à cidade, começou a trabalhar com venda de automóveis «para sustentar a família» . 
 A Editorial Planeta, que abarca vários países de língua espanhola, editou dois livros de Coelho «Brida» e «Diário de um Mago» por seu selo Martinez Roca . 
 «Eles venderam várias edições», afirmou Ricardo Sabanes, diretor geral da editora na Argentina . 
 O autor penetra aos poucos também no mercado coreano, que lançou há um ano «O Alquimista» e pretende editar agora seu novo romance, «À Margem do Rio Piedra Eu Sentei e Chorei» . 
 Até agora «O Alquimista» vendeu só 2.500 exemplares na Coréia . 
  Jogando Monopólio  
 As três maiores indústrias de brinquedos nos EUA Hasbro, Mattel e Tyco compraram em três anos uma dúzia de empresas . 
  Auxiliar do xerife  
 Esvaziada e em final de gestão, a CVM órgão federal contrata empresa de relações públicas para melhorar sua imagem . 
 Junto ao próprio governo . 
  Quércia  
 Tem encontro com a federação e sindicatos dos transportadores autônomos, às 11h, em São Paulo . 
  Brizola  
 De manhã, reúne-se com os coordenadores de sua campanha para traçar estratégia para seus programas de rádio e TV no horário eleitoral gratuito . 
 Às 17h, embarca para São Paulo, onde, às 22h30, será entrevistado no programa «Roda Viva», da TV Cultura . 
 A sondagem mostra que 60% das empresas registraram queda nas vendas na primeira semana do real e 22% delas, na segunda semana . 
 Para as próximas semanas, 53% das empresas têm a expectativa de aumento das vendas, 69% de manutenção do nível de emprego e 39% de aumento de investimento em produtividade . 
 Olharam pela porte da frente e viram ondas de espuma com mais de 10 pés a poucos metros de distância e vindo em sua direção . 
 Eles calcularam que deveria ter algo em torno de 25 pés no pico . 
 Na verdade, só Deus sabe de que tamanho as ondas estavam . 
 Sem saber ao certo para onde, correram apavorados com a ressaca . 
  Excesso de otimismo  
 Assim como uma ala tucana se deixou levar pela euforia quando veio a primeira onda de pesquisas indicando eleição de FHC no 1º turno, parte do comando petista acha que o 2º turno é um fato consumado . 
 Repete o erro tático . 
  Primeiro sintoma  
 A direção do PT se diz convencida de que as pesquisas vêm sendo manipuladas para esconder a «debilidade do real» após o caso Ricupero . 
 Os petistas dizem que os relatos que recebem dos Estados apontam o suposto desgaste . 
 Esse período terminou em novembro, e a prefeitura parou de pagá-los, alegando que seria necessário mudar a lei na Câmara . 
 A proposta de mudança da lei feita pela prefeitura permite a recontratação de emergência em todas as secretarias do município . 
  TROPA FECHOU CONGRESSO RUSSO (Da Redação)  
 Presidente da Rússia, Boris Ieltsin fez sua carreira política dentro do partido que viria a destruir, o Comunista da União Soviética . 
 Em 1987, quando era prefeito de Moscou, Ieltsin atacou a burocracia durante uma reunião do Comitê Central do PCUS . 
 O gesto inédito fez com que Ieltsin caísse em desgraça dentro do partido, mas sua popularidade disparou . 
 Em 26 de março de 89, 88% dos eleitores de Moscou enviaram Ieltsin para o Congresso dos Deputados do Povo . 
 Em julho de 1990, foi eleito presidente da Rússia pelo Legislativo cargo no qual foi confirmado pela população em junho de 91 . 
 Daí, talvez, o fascínio que exercem os grandes eventos de massa, a beleza pacífica ou terrível que nasce das praças públicas, das catástrofes, das celebrações . 
 São momentos em que os atos humanos adquirem, por empréstimo, o movimento e a força da natureza . 
 Daí, também, os perigos do nacionalismo, que toma, num misto de pânico e exaltação, aquilo que é obra da história (uma língua, os costumes) como se fosse obra da natureza, coisa indiscutível e eterna, inscrita no sangue e na carne de cada um . 
 Quando Bowie veio para cá, quase morri de vergonha com a falta de glamour com que ele foi tratado pela gentalha de platéias e mídias viciadas em conjuntinhos de Seattle ou em parada de sucesso de novela . 
 Pior pra eles, porque eu aproveitei para respirar o ar de sua graça, no backstage do Olympia, minutos antes do show . 
 Fiz meu número esotérico super-ensaiado e no fim coloquei um cristal phantom na palma da mão dele que imediatamente cobriu a minha . 
 Eu quase desmaiei . 
 Ele me agradeceu muito, tirou uma foto bem juntinho, me deu um autógrafo (observei as unhas bem aparadas e um anel misterioso no dedo de Vênus) e por fim me desejou, imagine, que curtisse o show dele . 
 «I surely will», disse eu, limpando a baba, «I'm such an old fan of yours», ao que aquele príncipe encantado respondeu sorrindo: 
 «Oh! 
 yes, I'm such an old singer, ah, ah» . 
  Governo adota medidas para controlar estatais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal adotou ontem novas medidas para enquadrar as empresas estatais no plano de estabilização econômica . 
 Uma junta interministerial de acompanhamento foi instalada para fazer com que as estatais não se excedam nos gastos e não ultrapassem os tetos de investimento . 
 «Estou cuidando de alistamento militar, estudando para o vestibular e mais um monte de coisa», diz . 
 «Ano que vem vou estar mais tranquilo.» 
 Outro motivo para Daniel não tirar o título é a carteira de identidade . 
 Ele teve a sua roubada ano passado e a segunda via só fica pronta em junho . 
  «Era uma Vez» afunda com elenco decadente  
  Da Redação  
  Filme: Era uma Vez... um Crime  
  Direção: Eugene Levy  
  Elenco: James Belushi, John Candy, Cybill Sheperd, Ornella Muti, Sean Young, George Hamilton, Giancarlo Giannini  
  Onde: Olido, Center Norte 3, Lumière, Gazeta, Interlagos 4, West Plaza 1 e Eldorado 1  
 Em sua volta para a Itália, seu país natal, Dino de Laurentis pegou o que pôde nos EUA além de suas malas e produziu «Era uma Vez... um Crime» . 
 Pegou uma trama bobinha sobre três casais, um comissário de polícia e um conquistador, todos às voltas com um indesejado cadáver; arregimentou oito atores de nome (mas decadentes); reuniu vários clichês da comédia (que beira o pastelão); deixou de lado qualquer pretensão a um humor refinado e jogou o trabalho sujo nas mãos do estreante Eugene Levy . 
  O historiador inglês Peter Burke dá em São Paulo um curso  
  sobre a crise «pós-moderna» da consciência histórica  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 História e ficção: onde termina uma e começa a outra? 
 Em que a História contada pelos historiadores difere das histórias contadas pelos ficcionistas? 
 É cada vez mais difícil responder com segurança a questões desse tipo . 
 A idéia de que existe uma «realidade dos fatos» a ser recomposta fielmente pela ciência da História tem sido corroída pela ação conjunta de diversas disciplinas, da psicanálise à semiótica . 
 Hoje pouca gente discorda de que a História, como reelaboração de um real fugidio, cheio de desvãos e arestas, tem seu tanto de ficção, fantasia, invenção . 
 Mas onde estão os limites que impedem a História de perder sua natureza e especificidade, de tornar-se, em suma, pura literatura? 
 Os eletricitários que compreendem servidores da Eletrobrás, Eletronorte e Furnas com data-base em novembro também negociam com suas empresas a correção mensal dos salários pela inflação integral . 
 Com data-base em 1º de novembro, os eletricitários querem que os reajustes mensais sejam calculados com base no ICV-r do Dieese, ligado aos sindicatos . 
 O mercado do dólar no paralelo esteve mais especulativo . 
 A variação diária foi de 2,02% no «black» e de 1,66% no segmento do dólar comercial . 
 O deságio (diferença entre o dólar comercial e o paralelo) caiu de 3,52% no dia anterior para 3,18% ontem . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,572% no dia 6, projetando rendimento para o mês de 41,00% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 53,10% e 53,60% ao mês por um dia . 
  O QUE PODE ATRAPALHAR O PLANO REAL  
  DESABASTECIMENTO  
 A equipe econômica teme que o aumento do consumo especialmente de alimentos provoque desabastecimento, puxando os preços para cima na primeira fase do real . 
  ISONOMIA  
 Os militares pressionam pela isonomia, alegando que o custo de vida elevou-se nesta fase que antecede a troca de moeda . 
 O Ministério da Fazenda resiste, mas depende da posição do Palácio do Planalto . 
 Mas não é só no «half» que os acidentes acontecem . 
 Luciana Redó, 17, já caiu enquanto patinava na pista . 
 Na queda, bateu a cabeça e acabou desmaiando . 
 Andar no «half» exige treino e é para os patinadores mais experientes . 
 A manobra mais complicada e perigosa é o mortal . 
 A chuva provocou também falta de energia elétrica em vários bairros da cidade ontem . 
 Os semáforos deixaram de funcionar, causando mais confusão no trânsito . 
 * Colaborou a FT . 
 Mas a zebra mostrou ter fôlego curto . 
 Nem chegou a engrenar o galope e já foi para o abatedouro diante da Itália, que a derrotou na partida de ontem . 
 O camisa dez argentino chegou à Copa como Diego «Pibe de Oro» Maradona, numa alusão a seus dotes de garoto de ouro . 
  Flamengo usa contra Criciúma o seu 6º lateral-direito no Brasileiro  
  Da Sucursal do Rio  
  e da Agência Folha  
 O Flamengo experimenta hoje contra o Criciúma (SC) o seu sexto lateral-direito no Brasileiro . 
 O capixaba Isael, 18, joga pela primeira vez entre os profissionais . 
 A média de idade do time, sem contar o goleiro Gilmar, 35, é de 21 anos . 
  Agrião  
 Para cobrar as declarações feitas por seu ex-sogro Humberto Lucena sobre a briga com o Supremo, Itamar Franco telefonou anteontem para o pai de Lisle . 
 Que além de ter mantido tudo o que disse sobre os caprichos presidenciais, ainda deu um basta no ex-futuro genro . 
 Para muitos militares, a base é como um ideal do passado . 
 Ela tem um cinema ao ar livre, coisa quase desconhecida nos EUA . 
 Possui pequenos shopping centers, um sistema escolar completo, até o colegial, um ginásio de esportes e uma pista de boliche . 
 Os militares passam suas folgas na praia, fazendo mergulho . 
 «Costumava ser um ótimo lugar para se estar», lamenta um oficial . 
 Ouça e decida por si próprio . 
 E faça como eu: de vez em quando fique um tempo sem ler nada, nem jornal, ignorando todas as notícias sobre tudo . 
 Depois de duas semanas em esplêndido isolamento, a Terra parece um lugar jovem e promissor garanto . 
  Selo novo  
 É o Prize Records, recém-instalado em São Paulo, que já está mostrando serviço e bom gosto de saída . 
 Os primeiros lançamentos (programados para fevereiro/março) são um ao vivo Violeta de Outono, cult total e lenda do rock paulistano dos anos 80, incluindo quatro músicas inéditas; e a estréia dos Velhas Virgens . 
  Plastimolde lança novo porta-moedas  
 Após o Plano Real, a indústria Plastimolde resolveu investir R$ 50 mil no desenvolvimento do Set-Nik, porta-moedas com paredes de plástico transparente projetado no final dos anos 70 . 
 O Set-Nik comporta moedas de R$ 0,01, R$ 0,05, R$ 0,10, R$ 0,50 e R$ 1,00, cada uma delas com sua respectiva repartição, que acomoda 50 unidades . 
 Seus dois pés adaptáveis permitem o uso na posição vertical . 
  Lim & Ciaas cria colônias mais suaves  
 Percebendo a preferência internacional dos consumidores, de se perfumar de maneira sutil e suave, a Lim & Ciaas acaba de lançar sua nova linha de águas de colônias mais leves, a Acqua . 
 As colônias Acqua Flori (água de flores), Acqua Fortuna (água de boa sorte) e Acqua Ventura (água da felicidade) já podem ser encontradas em prateleiras das lojas de todo o Brasil . 
 Completando a coleção, em fevereiro serão lançadas mais três Acquas . 
  Feola muda time para ganhar  
 Três alterações mudaram o rumo da Copa de 58 . 
 O técnico Vicente Feola trocou Dino Sani, Joel e Dida por Zito, Garrincha e Pelé, para a terceira partida, contra a URSS . 
 Um grupo de jogadores, liderados por Nílton Santos, teria persuadido o técnico a fazer as substituições . 
 «Nenhum desses políticos vai fazer nada pela gente . 
 A não ser acabar de matar.» 
  (RF)  
  Técnico suprime os coletivos  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva aboliu os treinamentos coletivos da equipe do Corinthians . 
 Segundo o treinador, este tipo de treino se torna desgastante e também pode causar contusões desnecessárias . 
 «Perto das finais, alguns coletivos tornam-se violentos», disse . 
 Carlos Alberto substitui o tradicional treinamento por outros, que motivam mais o grupo . 
 Na manhã de ontem, o técnico dividiu o grupo em três times . 
 Enquanto uma equipe usa o campo de ataque e outra se defende, a terceira espera no outro campo de defesa . 
 Não tá nem aí com o texto quase ofensa . 
 Aliás, tem uma amiga minha que se preocupa muito mais com a foto que com o texto . 
 «Quando sai foto minha no jornal eu peço pra eles botarem o texto entre o queixo e o pescoço, pra tapar a papada!» 
 Uau! 
 Como essas oligarcas são hilárias e patéticas! 
 Denilma Bilhões é o elo perdido entre a chanchada e «Chico City» . 
 Se o Chico Anysio não tivesse ficado tão careta olhaí o grande personagem: Denilma com seus dois poodles brancos: Liz Taylor e Richard Burton . 
 E o marido bebe mais vodka que os dois! 
 Rarará . 
  Geleira do Ártico pode acelerar o efeito estufa, dizem britânicos  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Nos cenários mais preocupantes de efeito estufa, os chamados «feedbacks positivos» figuram como pesadelos: o aquecimento da atmosfera poria em marcha reações em cadeia capazes de desregular de vez o relógio do clima . 
 Nada está provado, mas cientistas britânicos anunciaram indícios de que uma das peças do mecanismo, as geleiras do Ártico, podem estar adiantando os ponteiros . 
 A pesquisa envolve a geleira Odder, que se forma a cada inverno acima do Círculo Polar Ártico, e foi relatada na edição de ontem do jornal londrino «The Times» . 
 Segundo Peter Wadhams, do Instituto de Pesquisa Polar Scott da Universidade de Cambridge, uma elevação de apenas 0,14 grau Celsius nas águas polares estaria diminuindo a quantidade de água congelada e dificultando a filtragem de gás carbônico CO2, principal causador do efeito estufa . 
  Choque entre ônibus e carro faz 1 morto  
 Um acidente entre um ônibus clandestino e um carro, anteontem à noite, no Jabaquara (zona sul de SP), causou uma morte, deixou um ferido e levou à prisão o motorista do ônibus, José Reinaldo Simplício . 
 A Secretaria Municipal de Transportes não soube informar quantos acidentes com ônibus clandestinos já ocorreram este ano . 
  SENA CONCURSO 337  
 Dezenas sorteadas 04, 05, 15, 35, 41 e 43 
  Bahiana lança livro sobre vida nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 A colaboradora da Folha Ana Maria Bahiana lança hoje, a partir de 19h30, na livraria Timbre (shopping da Gávea, zona sul do Rio), seu livro «América de A a Z» . 
 Bahiana vive em Los Angeles (Califórnia) desde 1987 . 
 Com verbetes dispostos em ordem alfabética, o livro mostra para os brasileiros que planejam visitar os Estados Unidos os códigos e as manias dos norte-americanos . 
  Documento sai em cinco minutos  
  Da Reportagem Local  
 Pouca gente procurou o Inamps de São Paulo em agosto para ter o certificado de assistência no exterior . 
 Até o dia 4, foram emitidos cerca de 15 documentos por dia . 
 Segundo José de Abreu, no bimestre junho/julho, os de maior movimento no setor do Inamps, o número total de certificados emitidos chegou a 753 . 
 Para cada país abrangido pelo acordo, é preciso emitir um documento diferente . 
 O gol do Bragantino foi marcado por Walmir . 
 A vitória, que marcou a estréia do técnico Levir Culpi, pôs o Guarani na 7ª posição ao lado do Novorizontino, com 20 pontos . 
 Em um Estado que tem um dos maiores índices de mortalidade infantil do país e uma estrutura de saúde pública extremamente precária, os médicos ocupam uma posição de destaque . 
 Dos quatro candidatos ao governo, três eram médicos: Mão Santa, Nazareno Fonteles (PT) e Marciano Silveira Neto (PRN) . 
 'PARECE QUE UM RAIO ESTÁ PARTINDO A CABEÇA AO MEIO' . 
  Fotógrafo sofre de raro tipo de crise de dor de cabeça (Especial para a Folha)  
 Kenji Ota, 41, tem um tipo raro de dor de cabeça conhecido entre os médicos como cefaléia em salvas . 
 Dores periódicas e fortíssimas «invadem» sua cabeça há mais de dez anos e fazem com que ele interrompa todas suas atividades . 
 Nos últimos 20 anos Nixon reemergiu na vida política como estadista para assuntos internacionais . 
 Viajou pelo mundo todo cinco vezes só para a China, estreitando as relações diplomáticas dos EUA . 
 O presidente Bill Clinton disse que teve relacionamento «muito construtivo» com Nixon . 
 A abertura de mercado não assustou a empresa, que mantém exportações de seus tecidos de linho até para a Coréia e Japão . 
 «Nossos tecidos são mais caros, mas têm uma qualidade superior aos importados do sudeste asiático, que não concorrem no mesmo segmento que nós», afirma Yvah Pacheco Reis, diretor-comercial do grupo Braspérola . 
 Mas Telê chega lá de novo, ainda . 
 Seria preciso analisar caso por caso para saber por que falhou a blitz do trio de ferro, no último final-de-semana, em direção à uma formação ofensiva . 
  Valorizar ou não  
 A equipe não quer valorizar o dólar rapidamente, porque isso traria inflação, reindexação e escalada até a inflação alta e crônica . 
 Para a equipe, o dólar encontrará seu ponto de equilíbrio, na medida em que a economia, estável, se reforma . 
 A indústria acha que um pouco de inflação pode ser melhor que ameaçar a sobrevivência da indústria . 
 Acha que a valorização do real é essencial, mesmo que o preço a pagar seja alguma inflação . 
 Os animais estavam em «câmaras metbólicas» especiais, nas quais era possível medir o consumo de oxigênio e temperatura corporal e monitorar sua atividade . 
 O experimento prosseguiu até os animais mostrarem um metabolismo estávelo ou perderem 30% de seu peso . 
 A dupla de pesquisadore não queria, nem podia, matar seus animais de fome . 
  The Washington Post  
  De Washington  
  Baggio protagonizou drama  
 A vitória do Brasil na Copa do Mundo foi o principal assunto da primeira página do jornal «The Washington Post» ontem . 
 Sob o título «Agora o Mundo Pertence ao Brasil», o jornal narra os últimos momentos da partida e o drama do atacante italiano Roberto Baggio ao perder o pênalti no lance que deu a vitória ao Brasil . 
 A foto da primeira página do «The Washington Post» mostra os jogadores brasileiros se abraçando em torno de Taffarel enquanto Baggio caminha, de cabeça baixa e mãos na cintura, para fora do campo . 
 Um desses folhetos chama-se «Álcool e Volante, uma Mistura Perigosa», produzido pelo Ministério dos Transportes . 
 As atividades fazem parte das comemorações do «Dia do Motorista» . 
 O capitão Braga, comandante do Grupamento Especial de Policiamento dos Estádios, disse ontem que, no interior do Maracanã, a partida de domingo foi uma das mais tranquilas do ano, sem incidentes entre torcidas . 
 Foi o primeiro jogo entre Vasco e Flamengo desde que no mês passado membros da torcida organizada vascaína Força Jovem mataram a pauladas um torcedor flamenguista de 16 anos, segundo versão policial . 
 O único entendimento havido entre a Fazenda e as estatais é sobre o sistema de cobrança dos preços públicos em URV . 
 As contas de luz, telefone e água chegarão às pessoas em URV . 
 Só no dia em que for feito o pagamento no banco é que o valor em URV será convertido em cruzeiros reais . 
 Quando mais tempo o consumidor levar para pagar a sua conta, maior será o desembolso em cruzeiros . 
  Secretaria da Saúde homenageia médica  
 Em homenagem à médica Ilze W. Hutzler (foto), morta há 18 meses, a Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo dará seu nome à Unidade Básica de Saúde de Vila Nova Cachoeirinha (rua Aída Gomes, 98) . 
 A solenidade acontece no próximo dia 13, às 11h30 . 
 Ilza destacou-se no meio médico por sua contribuição na área da prevenção do câncer genital feminino . 
  O NÚMERO  
 23... 
 Rosana disse que a falta de DDI atinge todos os Estados brasileiros e é a primeira nos últimos dois anos . 
  (ARF)  
  Outros rankings  
  THALES DE MENEZES  
 O ranking desta semana divulgado pela ATP tem, nas cinco primeiras colocações, pela ordem, Pete Sampras, Andre Agassi, Boris Becker, Goran Ivanisevic e Sergi Bruguera . 
 Nada mal para quem gosta de bom tênis . 
 Os três líderes são os melhores e/ou mais carismáticos da praça . 
 Mas esse ranking não é o único formulado pela ATP . 
 Os computadores da entidade emitem outras listas, que ficam restritas à análise das pessoas ligadas ao esporte . 
 A Prefeitura de Cubatão orientou os ambulantes da cidade a não comercializarem peixes ou frutos do mar . 
 As demais prefeituras da região estão com equipes vistoriando o comércio de pescado . 
 A água do mar e a areia não são focos de contaminação do cólera, segundo a médica sanitarista Eliana D'Ascenzi, do Centro de Medicina Preventiva de Paulínia, conveniado com a Unicamp . 
 As agremiações de prestígio pressionaram e a Uefa concedeu . 
 Meros 24 clubes conseguiram se inscrever na Copa dos Campeões aqueles provenientes das 24 nações de mais tradição e mais potência no ranking da Europa . 
 Aos remanescentes, resta o consolo de disputarem a Copa da Uefa, a terceira em importância e em arrecadação na Europa (a segunda é a Copa das Copas, ou Recopa) . 
 Um título que vença em agosto, por exemplo, ser corrigido pelo IGP-M de julho . 
 Sem a interferência do governo, o índice refletiria a inflação de 20 a 30 de junho, mesmo que a taxa de julho fosse zero . 
 Somente em junho ser definido o mecanismo para evitar esse repasse . 
 Os índices mensais deverão ser decompostos pela variação diária, o que se chama "pro-rata' . 
 É muito pequena, a esta altura . 
 Nada se diga sobre Fernando Henrique, objeto de comentário ontem neste espaço . 
 Mas e Maluf? 
 Não só o flanco aberto com o caso Paubrasil, mas uma administração de pouco impacto local para não dizer nacional à frente da Prefeitura de São Paulo diminuem suas chances numa eleição à Presidência . 
 Quanto a Antônio Carlos Magalhães, sua penetração em termos nacionais é ainda menor . 
  Cotação  
  Regular  
 Endereço: r . 
  Jerônimo da Veiga, 457, tel. 011/881-9225, Itaim, zona Sul  
  Horário: segunda a quinta, 12h/15h e 19h/0h; sexta e sábado, 12h/15h e 19h/1h; domingo, 12h/17h  
  Cozinha: italiana, com pratos tradicionais corretamente preparados  
 Serviços: cordial; em dias de pouco movimento mostrou-se eficiente . 
  Com estacionamento e manobrista  
  Ambiente: salão pequeno, claro e informal  
  Cartões de crédito: American Express, Credicard, Diners e Sollo  
  Preços: couvert, CR$ 3.900; entradas e saladas, de CR$ 9.800 a CR$ 12.700; massas, de CR$ 14.800 a CR$ 27.000; pescados, de CR$ 20.000 a CR$ 27.800; carnes e aves, de CR$ 15.500 a CR$ 22.500; sobremesas, de CR$ 4.1000 a CR$ 7.000  
  Ficção cria realidade em 'Olivier' .  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Olivier é um menino de 9 anos, mimado pela mãe até onde é possível, que vive em uma pequena cidade do interior da França . 
 Um dia, vai levar comida para a avó . 
 No caminho, desaparece . 
 A família e a polícia o procuram, inutilmente . 
 Seis anos mais tarde, Olivier reaparece . 
 A idéia central de «Olivier, Olivier» não fica longe, portanto, de «Le Retour de Martin Guerre» (O Retorno de Martin Guerre), filme de 1982 baseado em fato histórico e também retomado no norte-americano «Summersby -- O Retorno de um Estranho» . 
  ONU adverte para os perigos do lixo espacial  
 Especialistas da ONU advertiram para o risco de uma colisão entre o lixo espalhado pelo espaço e uma nave espacial alimentada por energia nuclear . 
 Segundo a organização, há mais de 7.000 objetos residuais no espaço, parte deles em órbitas entre 700 km e 1.000 km da Terra . 
  Columbia levanta vôo com cinco astronautas  
 Cinco astronautas deixaram a Terra ontem a bordo do ônibus espacial Columbia, que levantou vôo de Cabo Canaveral (Flórida) às 10h53 (horário de Brasília) . 
 Eles devem ficar 14 dias no espaço . 
 O lançamento foi feito um dia depois do planejado, devido às condições do tempo . 
 Von Neumann foi um dos maiores matemáticos deste século, sendo também um «bon vivant» de estilo exuberante . 
 Conta-se que foi amante de carros esporte, dinheiro, mulheres bonitas e piadas picantes . 
 Suas contribuições vão de fundamentos da mecânica quântica à teoria numérica que levou ao desenvolvimento dos computadores, passando por cálculos necessários à construção da bomba atômica (quando trabalhou ao lado de Albert Eisenstein nas salas sob a arquibancada do campo de beisebol de Chicago; nessa época fez «lobbie» para que a primeira bomba fosse jogada contra a cidade imperial de Kyoto) . 
 O impacto dessa mudança sobre a economia brasileira pode ser significativo . 
 De um lado, quanto mais altas as taxas de juros no exterior, menor o estímulo para que os capitais migrem das economias centrais para os chamados mercados emergentes . 
 Nos últimos anos, essa migração ajudou a sustentar programas de estabilização como o adotado na economia argentina (por exemplo, através da participação de capitais externos em programas de privatização) . 
 O Brasil, que ingressa agora num regime cambial algo assemelhado, defronta-se portanto com um ambiente financeiro externo distinto . 
 Os juros crescentes nos EUA têm também efeitos sobre os fluxos de comércio . 
 Sendo refreada a expansão da economia norte-americana, diminuem suas importações, ou seja, caem nossas exportações . 
 Coloca-se assim a hipótese de um cenário em que talvez entre um pouco menos de divisas na economia brasileira, como capitais ou receita de exportações . 
 O que afinal pode não ser ruim, dado o atual excesso de oferta de dólares no país . 
 O livro faz parte da coleção «Era Uma Vez...» e tem textos integrais, ou seja, eles não foram adaptados . 
 Dá para conhecer detalhes da história original . 
 «A Odisséia», do poeta grego Homero, é uma das maiores histórias de aventura que alguém já escreveu . 
 Ela conta como o guerreiro Ulisses atravessou os mares e enfrentou a fúria de Ciclope, um monstro que tinha um só olho no meio da testa, e dos encantos da feiticeira Circe . 
 Entrou nos 80 com «O Destino Bate à Sua Porta», refilmagem de «O Destino Bate à Porta» (Tay Garnett, 1946) . 
 Jessica Lange deixou nesse policial uma das marcas mais fortes de sua carreira, como a mulher frustrada que, junto com o amante (Jack Nicholson), planeja e executa com crueldade o assassinato do marido . 
 Rafelson tornou evidentes a demência e a sensualidade da mulher, mais contidas no tipo composto originalmente (e de forma não menos marcante) por Lana Turner . 
 Nessa época, o Chacal estava ameaçando a França pela prisão de sua ex-mulher, Magdalena Kopp . 
 Vergès disse à Folha que Carlos se diverte com toda a confusão . 
 «Daqui a pouco eu estarei solto e você preso . 
 Prometo que te trarei laranjas», teria dito o Chacal . 
  Castor nega ligação com SP  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado Wilson Lopes dos Santos disse que seu cliente Castor de Andrade não tem negócios com os bicheiros radicados em São Paulo . 
 Segundo Lopes dos Santos, não passa de «lenda» a existência de um vínculo entre as cúpulas carioca e paulista do jogo do bicho . 
 Tudo se passa como se quatro eventos consecutivos tivessem esgotado as energias do Congresso . 
 Primeiro, a cassação do presidente Collor, que consumiu os últimos seis meses de 1992 num processo conflitivo e penoso . 
 Segundo, a provisoriedade assumida e militante, para não mencionar a instabilidade, do governo Itamar (vide o elevadíssimo ritmo de troca de ministros) . 
 Isto contribui para o desnorteamento também do Congresso . 
 Terceiro, a CPI do Orçamento, mais tensa e traumática do que a CPI de PC Farias, que literalmente exauriu as forças do Congresso durante três semanas e cujos resultados ainda estão pendentes de julgamento no plenário . 
 Quarto, o ano eleitoral, que retém os parlamentares em seus Estados, sequiosos de lutarem pela reeleição . 
 A esses fenômenos deve acrescer-se a fragilidade dos partidos e das lideranças, a falta de eixos de poder dentro do Congresso . 
 A fragilidade das mesas diretoras, embora consequência dessa dispersão, termina, num círculo vicioso, realimentando-a . 
 Essa fragilidade reflete, sem dúvida, as características do sistema eleitoral, os desequilíbrios das representações dos Estados e, mais amplamente, a falta de rumo, de um projeto nacional, o que também desnorteia o Poder Executivo . 
 Mesmo reconhecendo a «inquestionável» liderança de Brizola, Silveira acha que «seria inconcebível que nossa forma de atuar e pensar a política seja igual . 
 Iguais são as idéias» . 
  Espírito Santo  
 No Espírito Santo, a situação de Brizola não é das melhores . 
 O candidato do PDT ao governo do Estado renunciou há uma semana e o partido resolveu apoiar a candidatura de Rozilda de Freitas, do PSDB . 
  Atores promovem campanha  
  Da Sucursal do Rio  
 Grupos de teatro do Circo Voador, entidade cultural do Centro do Rio, vão promover a partir de domingo a campanha «Maracanã, estádio da paz» . 
 Apresentarão esquetes sobre futebol e violência, incentivando a presença de público no estádio . 
 Pedro Almodóvar, cineasta espanhol, ontem em «O Globo» . 
  TRUCULÊNCIA  
 «Quem levanta este tipo de suspeita é capaz de praticar um ato assim . 
 Quero que essa gente vá para a lata do lixo.» 
  Mato Grosso 1  
 O prefeito de Cuiabá, coronel José Meireles, está tentando viabilizar um convênio com o 9º Batalhão de Engenharia e Construção para recuperar as estradas vicinais e pontes . 
 Segundo Meireles, o serviço será realizado com menor custo sem perder a qualidade . 
  Mato Grosso 2  
 Representantes de órgãos federais, estaduais e municipais da área de saúde se reuniram Prefeitura de Cuiabá para definir estratégias de fiscalização do comércio da carne bovina . 
 Estima-se que 70% da carne consumida na cidade seja de abates clandestinos . 
 Marzo diz que anda assistindo mais TV do que nunca . 
 «Acompanho a novela e gosto de ver o Jô Soares» . 
 Ao comentar o que vê, não demora a fazer jus a sua fama de inflamado . 
 «Outro dia, apareceu o Sarney no Jô . 
 Desliguei na hora . 
 Minha TV está dando cupim de tanta cara-de-pau que aparece nela», dispara . 
  Ator largou carreira de galã no auge  
  Em 1972, depois de 'Carinhoso', Marzo deixou a barba crescer e parou para balanço: 'Foi um rompimento', diz  
  Da Sucursal do Rio  
 Cláudio Marzo guarda uma diferença básica em relação aos atores de sua geração .como Tarcísio Meira e Francisco Cuoco . 
 Como eles, foi um supergalã na década de 70 . 
 Ao contrário deles, rompeu com a imagem no auge .depois de fazer «Carinhoso», de Lauro César Muniz, com Regina Duarte . 
  ERRAMOS  
  O fim-de-semana é mais frio  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 O efeito estufa vai muito bem, obrigado . 
 Em especial às quartas-feiras . 
 Além de confirmar um antigo preconceito contra os fins-de-semana, segundo o qual o tempo sempre melhora quando ele acaba, uma pesquisa recente realizada na Austrália joga um balde de água fria nos antiambientalistas de plantão . 
 Basta um inverno mais rigoroso no hemisfério Norte, como o atual, para que saiam em campanha contra a idéia de que a atividade humana levará a um aquecimento da atmosfera terrestre . 
 Já a friagem dominical não parece chamar a sua atenção . 
 O levantamento realizado pelos pesquisadores do Instituto Flinders para Ciências Atmosféricas e Marinhas de Adelaide (sul da Austrália), publicado na penúltima edição da revista britânica «Nature», é um alívio para quem se sentia perseguido pelo frio . 
 Eles puseram seus computadores para vasculhar as temperaturas de nada menos do que 5.083 dias, registradas entre 1979 e 1992 por satélites norte-americanos da série Noaa, e confirmaram aquilo que um economista provavelmente batizaria de microssazonalidade: a temperatura média da camada mais baixa da atmosfera aumenta a partir de segunda-feira, alcança o máximo na quarta e despenca em direção ao fim-de-semana (veja gráfico abaixo, à direita) . 
  CASOS REGISTRADOS NO NORDESTE  
  Em 1994  
  Rio Grande do Norte  
  Dengue: 2 suspeitas  
  Cólera: 1.973  
  Hepatite: 477  
  Meningite: 161  
  Paraíba  
  Cólera: 7.175  
  Dengue: Nenhum  
 Meningite: 68 * . 
 Hepatite: 499 * . 
  Ceará  
  Dengue: 5.076  
  Cólera: 19.638  
  Meningite: 145  
  Hepatite: 702  
  Pernambuco  
  Dengue: 2 (procedentes de Fortaleza)  
  Cólera: 4.494  
  Meningite: 59  
  Hepatite: 102  
  Pará  
  Dengue: Nenhum  
  Meningite: 81  
  Hepatite: 949  
  Cólera: 83  
  * Primeiro trimestre de 94  
  Fontes: Secretarias estaduais de Saúde e Funasa (Fundação Nacional de Saúde)  
 Os fuzileiros reconstruíram ontem de manhã um muro da casa do bombeiro hidráulico João Araújo . 
 Araújo não estava em casa quando os fuzileiros vasculharam a área . 
 Os militares, no momento em que arrombaram a porta da casa, derrubaram também o muro . 
 A primeira exigência foi cumprida às 19h25, quando quatro carros da polícia de Charqueadas chegaram ao presídio e os dois detentos requisitados . 
 A partir das 20h40, os reféns começaram a ser liberados . 
 Entre 20h40 e 21h10, os amotinados libertaram três mulheres . 
 Às 21h40, mais 14 pessoas foram liberadas . 
  Seattle vence Lakers e mantém a liderança da divisão Pacífico  
  Das agências internacionais  
 Mesmo desfalcado do cestinha Ricky Pierce, o Seattle Supersonics derrotou com facilidade o Los Angeles Lakers por 103 a 88, em casa, e melhorou ainda mais sua campanha na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 O time lidera a temporada com 28 vitórias e cinco derrotas, aparecendo a seguir o Houston Rockets com 28 vitórias e oito derrotas . 
 O Seattle é o primeiro colocado na divisão Pacífico e o Los Angeles Lakers, o pior, com 11 vitórias e 25 derrotas . 
 Foi a quarta derrota consecutiva dos Lakers . 
 Mesmo podendo contar com todos os titulares hoje, Luxemburgo voltou a reclamar do amistoso da seleção brasileira contra o combinado Paris Saint-Germain/Bordeaux, que o privou de contar com Edmundo, Zinho e César Sampaio nos treinos da semana . 
 «A semana foi proveitosa para quem ficou, mas não pude realizar treinos táticos», disse o treinador . 
 Folha Você acha possível repetir o sucesso do hit «U Can't Touch This»? 
 Hammer Ninguém jamais vendeu 10 milhões de discos em um país e repetiu a façanha no disco seguinte . 
 Ninguém . 
 Não espero ser o primeiro a fazer isso . 
 Deixando claro que não está prognosticando nem desejando uma vitória do candidato do PT, Leôncio Martins Rodrigues afirma que o documento é uma análise do que seria o quadro político institucional resultante de uma eventual vitória de Lula . 
 O cientista político destaca os onze pontos (ver quadro nesta página) mais prováveis da primeira fase de um governo Lula . 
  COMO ESCOLHER  
 A Unesp ainda tem disponível seu «Guia de Profissões», com dicas de especialistas sobre a escolha profissional, alguns serviços de orientação, tendências do mercado de trabalho, características mais exigidas dos candidatos a determinadas carreiras e onde estudar . 
 Com a publicação, você vai conhecer muito mais sobre a universidade . 
 Informações pelo Disque Vestibular, tels . 
 (011) 887-7536, 884-5541 e 889-9372 . 
 O insólito, o «unHeimlich» do Matadouro está relacionado com outro tipo de vivência urbana . 
 As obras de arte ali expostas têm a ver, direta ou indiretamente, com o tema da cidade «Cidade sem Janelas» é o título desse projeto . 
 Trata-se menos da cidade enquanto aglomeração, favela, trânsito, e mais da cidade como zona morta, edifícios abandonados, ruína . 
  «Ter um norte do ponto de vista religioso é muito importante»  
 Você se dava melhor com sua mãe ou seu pai? 
 «É difícil, porque meu pai e minha mãe se separam quando eu tinha 15 anos de idade . 
 Isso acabou fazendo com que eu funcionasse como elo de ligação entre os dois . 
  Isso obriga a gente a amadurecer um pouco rápido»  
  PROPAGANDA  
 Teimosia é qualidade ou defeito? 
 «Tenho acompanhado muito os programas dele . 
 Ele tem uma vontade muito grande e que parece muito antiga de mudar o país», afirmou . 
  (Vinicius Torres Freire)  
 Linn Ekberg -- Bem . 
  Desde que a música «The Sign» chegou ao número um da parada  
 americana, as espectativas em relação ao nosso próximo disco ficaram bem altas . 
 Daqui a um ano, a gente se encontra de novo e vê como foi com o segundo álbum . 
 Que tal? 
  Rodão lança modelo oficial do Stock Cars  
 A Rodão está colocando no mercado um novo modelo de roda esportiva, a R-790, em várias medidas, usado oficialmente no Campeonato Brasileiro de Omega Stock Cars . 
  Seguradora faz acordo com estacionamentos  
 A companhia de seguros de automóveis Porto Seguro está distribuindo aos seus clientes talões com 20 folhas que dão descontos de 30% em toda a rede de estacionamento Estapar na cidade de São Paulo . 
 Mais informações pelo telefone (011) 222-8833 . 
 Agora pesquisadores da Universidade de Gõteborg (sul do país) descobriram que muitas pacientes que não se recuperam têm dificuldade de interagir com sentimentos dos outros . 
 Esses problemas são conhecidos tecnicamente pelo nome de desordens de empatia . 
  Punições  
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) disse que o presidente Itamar Franco está determinado a punir empresários «desonestos» . 
 Segundo ele, «bandido será tratado como bandido» . 
 Hargreaves disse que Itamar vai «fazer tudo o que puder, dentro da lei», contra empresários que estejam «atropelando o Plano Real» . 
  Começa julgamento de militares no Peru  
 Começou ontem a portas fechadas o julgamento dos 11 militares peruanos acusados de sequestrar e matar nove estudantes e um professor da Universidade de La Cantuta em 1992 . 
 A transferência do caso para a Justiça militar provovcou a renúncia do premiê Alfonso Bustamante na quarta-feira passada . 
  Granada deixa 11 mortos nas Filipinas  
 Um homem não-identificado atirou uma granada contra uma multidão que participava de uma festa popular em Isulan, cidade de maioria muçulmana 980 km a sudeste de Manila, provocando a morte de pelo menos 11 pessoas e ferindo outras 20 . 
 Segundo a polícia, são frequentes os choques entre cristãos e muçulmanos na cidade . 
 Em contrapartida, os juízes ttinham os empréstimos privilegiados, desde que intermediados pela Ajuris . 
 Segundo a acusação, o empréstimo feito por Bisol foi pago em 120 meses, com juros de 2,5% ao mês, sem correção monetária . 
 A primeira vez que Deborah ouviu uma canção brasileira foi em 1976, com Dorival Caymmi cantando «É doce morrer no mar» . 
 «Chorei, adorei, e me apaixonei pela música brasileira», contou . 
 O que Deborah e Stowsand chamam de paixão pelo Brasil está até no nome da empresa, escolhido por ele . 
 Stowsand disse que «saudade» mostra toda a emoção que é característica do Brasil . 
 «É uma palavra maravilhosa, intraduzível, que fala do que a gente sente quando não está aqui.» 
 Durante a temporada australiana do circuito mundial, o técnico da equipe Rip Curl australiana, Derek Hund, contratou Victor Ribas para usa as roupas de borracha da empresa . 
 Enquanto isso, a Rip Curl brasileira está em fase final de negocição para contratar um top brasileiro e mundial . 
 Pelas tabelas de fábricas, as versões básicas do Corsa e do Mille ELX custam respectivamente cerca de US$ 7,4 mil e US$ 8,3 mil . 
 Identificando-se como consumidor, Veículos consultou nove lojas da «boca dos automóveis» (região central de SP), que concentra estabelecimentos independentes . 
 A lista dos 93 passageiros foi enviada ao juiz pela Receita Federal, que também forneceu o endereço de 30 passageiros . 
 O juiz ordenou a ida de um oficial às casas de cada um, a fim de identificar quais objetos vieram no vôo . 
 Da lista dos 30, constam os jogadores Romário, Bebeto, Dunga, Gilmar, Jorginho, Leonardo, Mazinho, Paulo Sérgio, Raí, Ricardo Rocha, Taffarel e Zetti . 
 Os planos governamentais para o próximo ano incluem o fechamento de empresas estatais e um maior controle na sonegação de impostos . 
 A desvalorização do peso mexicano repercutiu fortemente na Argentina, obrigando o Banco Central a vender mais de US$ 600 milhões para manter a paridade um a um, entre o peso e o dólar, estabelecida por lei em 91 . 
 A conta corrente funcionará como estrada obrigatória para que o dinheiro pague o «pedágio» de 0,25% . 
 Toda movimentação financeira transitará por ali e os cheques só poderão ter um endosso . 
 Quando você receber o salário no banco, nada pagará porque vai se tratar de um crédito . 
 Taxada pelo IPMF, antes, terá sido a empresa onde você trabalha . 
 Mas após emitir um cheque de CR$ 50 mil num supermercado, haverá um débito de CR$ 125 em sua conta corrente . 
  Desculpa protetora  
 Confirmo a notícia publicada anteontem: o projeto de irrigação do Nordeste com águas do rio São Francisco não chegará a sair dos papéis do ministro Aluizio Alves . 
 E a decisão de não perder mais tempo com isso foi, como informei, a ele transmitida por ordem do presidente Itamar Franco . 
 A contestação do porta-voz do Planalto, Fernando Costa, de que o presidente apenas condicionara a obra à obtenção do Relatório de Impacto Ambiental, o chamado Rima, recorreu a uma desculpa insossa . 
 O Rima é necessário a todos os projetos de obras públicas e não precisaria o presidente da República exigi-lo: a lei o exige, como parte tão integrante dos projetos quanto as plantas de engenharia . 
 A suspensão do projeto não era para ser divulgada . 
 A pretensa contestação foi determinada para aliviar a situação constrangedora do ministro Aluizio Alves . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,0625% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 43.549 pontos com queda de 0,8% e volume financeiro de R$ 249,93 milhões, contra R$ 288,38 milhões no pregão anterior . 
 Rio: queda de 0,2% (I-Senn), fechando com 16.916 pontos e volume financeiro de R$ 20,417 milhões, contra R$ 32,774 milhões no pregão anterior . 
 Isso significou mais cem dias de alimentação para 30 milhões de crianças . 
 A extensão do benefício não foi garantida com recursos adicionais para o Ministério da Educação . 
  Morte é para negros  
 Dia 21 deste mês, ao tomar conhecimento do fim dos trabalhos da CPI, lembrei-me de um estranho artigo que li há pouco num antigo «Jornal do Comércio», do dia 2 de outubro de 1867, em plena Guerra do Paraguai . 
 O artigo, publicado na seção «a pedidos», tratava da venda, feita ao governo imperial, de escravos a serem enviados à frente de combate . 
 Convido o leitor a ler comigo os trechos principais dessa denúncia, para em seguida vermos juntos, como numa ilustração de estruturas geológicas, as superpostas camadas de vícios e taras que ainda hoje procuramos arrancar de nós mesmo em CPIs . 
 O artigo tem o título de «Os arranjos da guerra» e depois de dizer que tais «arranjos» estão beneficiando muita gente sabida e que por isso «há tantos paladinos valorosos que não querem a paz», entra no assunto: 
 «Por exemplo, ninguém talvez faz idéia, e não a faz principalmente o governo, que é entretanto a quem mais interessava saber, das grandes alicantinas e bons arranjos que ultimamente se têm feito neste negócio de compras de escravos para o serviço da guerra, de ofertas 'gratuitas' deste gênero para o mesmo destino e de substitutos para os guardas nacionais designados e outros indivíduos obrigados ao serviço militar; e que tudo não se pode fazer sem os trâmites convenientes, e senão pelos canais competentes e já conhecidos . 
 Todos os escravos comprados pelo governo são sempre comprados caro e pelo máximo do preço estipulado, ainda que os donos deles não fiquem muito de acordo com isso; alguns que são oferecidos à venda por homens inexperientes e 'desprotegidos', ainda que se achem em perfeito estado de saúde são declarados doentes e incapazes de servir, enquanto que outros, elefantíacos, sifilíticos, boubentos, são reconhecidos e admitidos sãos por serem apresentados por indivíduos já conhecidos e que sabem como as coisas se arranjam . 
 Consta até, para maior escândalo, que alguns que são a primeira vez rejeitados, quando apresentados por pessoas estranhas, ão depois aceitos, quando oferecidos por indivíduos mais destros . 
 É certo que algumas vezes não são somente os cofres públicos que sofrem estas prevaricações; são também os particulares, que passam por decepções cruéís e inesperadas, mas estes são depois industriados para procurarem os meios e expedientes necessários para evitar o seu prejuízo, e afinal é só o serviço público quem vem a sofrer, e o governo que vem a ser enganado.» 
 Ainda assim, membros da equipe têm divulgado suas posições pessoais como se fossem decisões do governo . 
 Foi o caso do congelamento da Ufir (Unidade Fiscal de Referência, o índice de atualização dos impostos federais) após o real, anunciado na última terça-feira por Gustavo Franco, diretor de Assuntos Internacionais do BC . 
 Anteontem, o chefe de gabinete da Fazenda, Sérgio Amaral, disse que a medida estava apenas «em estudo» . 
  Documento do FMI cobra explicações sobre o plano  
  Entidade questiona o congelamento de tarifas e as regras para contratos  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O FMI (Fundo Monetário Internacional) tem uma série de dúvidas com relação ao Plano Real . 
 Em um documento sigiloso enviado à equipe econômica, a instituição cobra explicações sobre pontos críticos do plano e deixa transparecer dúvidas quanto a metas colocadas pelo governo . 
 Entre as dúvidas do Fundo estão temas como mensalidades escolares, aluguéis, «congelamento» das tarifas de energia elétrica e combustíveis, o projeto de transposição das águas do rio São Francisco, o equilíbrio das finanças públicas, o impacto do aumento do salário mínimo na Previdência, as dificuldades financeiras dos bancos públicos, a sustentabilidade da política de queda da cotação do dólar e as próximas medidas do Plano Real . 
 A Folha teve acesso exclusivo ao parecer (de 23 de maio) encaminhado pela promotora à juíza, à frente da 1ª Vara de Menores em função das férias do juiz-titular, Liborni Siqueira . 
 «Tais brincadeiras não atendem aos princípios constitucionais educativos, sendo inclusive perniciosas às crianças que dela participarão, já que as expõe a riscos desnecessários», afirma o texto do parecer . 
  Gabriel promete show em SP  
 Gabriel O Pensador marcou show no Palace em junho e cancelou em cima da hora . 
 Quem ele pensa que é? 
 Se você quer saber, a oportunidade é o Olympia esta semana . 
 No programa, o rapper (branco) carioca vai de «Lôrabúrra», «175 Nada Especial», «Lavagem Cerebral», «Retrato de Um Playboy (Juventude Perdida)» e «Tô Feliz (Matei o Presidente)» . 
 Estes hits valeram ao filho de Belisa o disco de platina pela Sony Music (250 mil cópias) . 
 Interessou? 
 S.D. 
  Tabela permite cálculo direto do aluguel  
  Uma simples operação de multiplicação permite conhecer o valor a ser pago no final deste mês ou em agosto  
  Da Redação  
 Com uma operação de multiplicação, inquilinos e proprietários podem chegar direto ao valor do aluguel em reais a ser pago no final deste mês ou em agosto . 
 A Agência Dinheiro Vivo montou para a Folha tabelas práticas para contratos com reajustes semestrais ou trimestrais com base no IGP-M e IPC da Fipe . 
 Mais do que isso, o restabelecimento do crédito com prazos mais longos, a taxas prefixadas nominalmente mais baixas, estimula a classe média a comprometer sua renda futura no crediário . 
 Segundo Barrizelli, é limitado o aumento da capacidade de consumo das camadas mais pobres da população 60 milhões de pessoas com renda total de US$ 110 bilhões ou 20% do PIB, as mais beneficiadas pelo fim do «imposto inflacionário» . 
  Entre amigos  
 Aspásia Camargo, presidente do Ipea, planeja um seminário sobre o novo governo para o início de dezembro, em Brasília . 
 Entre os convidados estarão o próprio FHC e mais 20 professores estrangeiros amigos do presidente eleito . 
  Propostas de procedimento  
 O seminário articulado por Aspásia Camargo encerrará uma série de fóruns produzidos pelo Ipea nos últimos meses, para reunir propostas para o próximo governo . 
 Eles resultaram em relatórios remetidos pelo Ipea a Paulo Renato . 
 Oksana ficou em primeiro para cinco dos nove jurados, enquanto quatro deram a vitória a Nancy, que ficou com a medalha de prata . 
 A maior rival de Nancy, Harding (leia a a história da crise entre as duas atletas em quadro ao lado), não passou do oitavo lugar, após ter interrompido sua apresentação e ter obtido uma nova chance . 
 A medalha de bronze ficou com a revelação chinesa Chen Lu, 17 . 
 As outras favoritas decepcionaram . 
 A francesa Surya Bonaly, atual vice-campeã mundial, sofreu uma queda e acabou em quarto lugar . 
 A alemã Katarina Witt, bicampeã olímpica, última a se apresentar, também escorregou e caiu do sexto lugar obtido na primeira etapa, anteontem, para sétimo . 
 Oksana Baiul sofrera na véspera um acidente durante o treino, quando se chocou com a alemã Tanja Szewczenko . 
 A ucraniana levou três pontos na canela direita . 
 Sua participação na prova estava ameaçada, mas ela, segunda colocada na primeira fase, ultrapassou Nancy com uma exibição perfeita . 
 Conhecidos os fundamentos, é só montar os grupos que vão disputar a Copa . 
 Até oito jogadores podem participar do campeonato . 
 Para efeito de classificação, o computador define os resultados dos jogos em que não há participação humana . 
 Mesmo recebendo menos reais por dólar, a pressão de entrada de recursos continua forte tendência que traz também algumas dificuldades . 
 Deixar que a taxa de câmbio caia em demasia (o mercado tem interpretado R$ 0,85 como o piso) pode ter efeitos muito negativos para o setor exportador . 
 Ademais, permitir que o nível de reservas internacionais continue crescendo indefinidamente pressionaria a expansão da quantidade de moeda ou forçaria o governo, para retirar reais da economia, a vender mais títulos, impedindo a queda dos juros . 
 A possibilidade de medidas restritivas à entrada de capitais resulta de que a queda da taxa de câmbio não estancou o interesse pela moeda nacional e, ao mesmo tempo, valorizar ainda mais o real pode ser contraproducente . 
 O real caro não bastou para controlar o afluxo . 
 Talvez seja necessário, ainda que temporariamente, construir alguns diques . 
  F-3.000  
 O brasileiro Gil de Ferran disputa hoje em Magny-Cours, na França, o título da categoria . 
 O piloto negocia sua ida para a F-1 . 
  VÔLEI  
  02/10/94Editoria: ESPORTEPágina: 5-1  
  Legenda Foto: Maurício, levantador do time brasileiro de vôlei  
  Crédito Foto: César Itiberê/Folha Imagem  
  VÔLEI  
 O levantador Maurício, em entrevista exclusiva, diz que só deve disputar mais uma Olimpíada pela seleção . 
  Qualidade oficial  
 A Mesbla Automotiva obteve da Finep empréstimo de US$ 6 milhões para implantação de programa de qualidade total . 
  Os econômicos  
 A associação da indústria de automobilismo da Alemanha aponta o Golf-Turbo Diesel, da VW, e o Corsa, da Opel, como os veículos de menor consumo naquele país . 
  ONU prepara ultimato ao governo haitiano  
 O Conselho de Segurança da ONU se prepara para dar um ultimato aos militares golpistas haitianos, informaram fontes do governo norte-americano . 
 Seria a última chance para que o general Raoul Cedras e outros autores do golpe de Estado de 1991 deixassem o poder pacificamente . 
  Tumulto em igreja mata 150 no Congo  
 Pelo menos 150 pessoas morreram pisoteadas ou asfixiadas anteontem durante tumulto em uma igreja de Brazzaville, no Congo . 
 O número de vítimas pode crescer, porque há muitos feridos graves entre as 1.500 pessoas que assistiam a cerimônia na igreja de Saint-Pierre-Claver . 
 «No passado, nossos avós e pais viveram da tradição . 
 A agricultura era mais um estilo de vida do que negócio», diz Bob Kimm, fazendeiro e diretor do Hawkee Community College, uma escola agrícola de Dysert, Iowa . 
 O filho de Kimm, recém-formado em engenharia, está de malas prontas para trocar o trator pelo escritório na cidade . 
 Mas não foi principalmente em Londres que Barrie encontrou o ambiente que o transformaria numa personalidade . 
 Mesmo radicado na cidade, ele retornou várias vezes para a Escócia ao longo de seus 77 anos . 
  (SC)  
 Folha O sr. faria tudo de novo se fosse recomeçar? 
 Collor Se recomeçasse agora, tomaria uma primeira atitude que não tomei no princípio de meu governo e que se provou um equívoco, que seria trabalhar fortemente pela formação de uma base parlamentar . 
 Sem uma base parlamentar sólida e uma maioria é muito difícil segurar . 
 Eu descuidei um pouco neste aspecto . 
 Os protestos contra Berlusconi continuam em todo o país . 
 Centenas de milhares de pessoas devem sair às ruas neste fim-de-semana . 
 Os sindicatos anunciaram que podem cancelar a greve geral de oito horas, convocada para o dia 2 de dezembro, se o governo aceitar alterar sua proposta para o Orçamento de 1995, que prevê cortes em gastos sociais . 
 Um mês de trabalho que tem como único obetivo as esperadas duas horas e meia de emoção que produzirão mais um nome para entrar na história do automobilismo, ou em termos mais práticos, um novo milionário . 
 O vencedor das 500 não leva o troféu para casa, só uma miniatura e um anel . 
 E também uma soma de prêmios que chegaram, como aconteceu no ano passado, a dar US$ 1.155.304 para Emerson, o vencedor . 
 Segundo Fonseca, o «Desperta Brasil» é coordenado pelo empresário Andrea Matarazzo . 
 O empresário é dono da Metalúrgica Matarazzo, empresa fabricante de latas . 
 «Quem não tinha recursos próprios obteve dinheiro para plantar junto às indústrias e às empresas de sementes e insumos», afirma o paranaense Walter Horita, 30, produtor de 1.800 ha de soja, 1.200 ha de milho e 200 ha de feijão . 
 Apesar do grosso da produção ser de soja, o milho está entrando com força . 
 «Os produtores estão usando o produto para realizar a rotação de culturas e como mais uma alternativa de lucro», diz Alcivando da Luz Júnior, 29, agrônomo da Agroceres, que vende mais de 30% de sementes do híbrido plantado em Barreiras . 
 Sudão, Arábia Saudita e Líbano decidiram não participar por oposição ao texto preparatório . 
 No Líbano, várias organizações protestaram contra a decisão . 
 O líder do Hizbollah, Mohammed Hussein Fadlallah, disse que islâmicos devem participar para mudar o texto da conferência . 
 O crime aconteceu em 5 de novembro de 86, na esquina das ruas Júlio de Castilhos e Siqueira Bueno, no Belém (zona leste de São Paulo) . 
 Leandro foi morto a tiros, segundo a denúncia do Ministério Público, por Newton Marques . 
 Conhecido como «Véio», Marques teria sido contratado por Noal para o crime . 
 Ele confessou o assassinato à polícia na presença de um promotor de justiça . 
 Mas, ao ser interrogado no 1º Tribunal do Júri, negou a confissão . 
  De olho no Planalto  
 O procurador Aristides Junqueira discute amanhã com o corregedor-eleitoral, Flaquer Scartezzini, o «abuso de autoridades administrativas na campanha presidencial» . 
 Pode pedir a abertura de uma investigação judicial eleitoral . 
  Pela culatra  
 Foi como emissário do comando da campanha de FHC que Pedro Simon procurou Itamar para pedir «discrição» nas ações de governo em favor do tucano . 
 O medo é que FHC acabe ferido pelas denúncias de uso da máquina . 
 Reajustes vão a 12% . 
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo tiveram valorização média de 12,14% entre os dias 10 e 17 de maio . 
 A URV variou 8,71% no mesmo período . 
  Nacionalizações são revertidas  
  Especial para a Folha  
 As nacionalizações começaram com os bancos, a 13 de março de 1975 . 
 No dia seguinte, foi nacionalizado o setor dos seguros . 
 Em seguida, foram os transportes, rádios, imprensa, empresas de cimento, cervejarias, siderurgia, setor químico e petroquímico, fábricas de cigarros e usinas elétricas . 
 Todos os setores básicos da economia -- e alguns que não são básicos -- passaram para o Estado . 
 As moradoras disseram que estão vivendo uma situação de «pânico» . 
 «A construção está destruindo nossa casa . 
 Tenho medo de morar aqui . 
 Com as chuvas de verão, não tenho mais sossego . 
 Fico pensando que tudo pode desmoronar, a qualquer momento», afirmou Dejanira . 
 A construtora Cepec, responsável pela obra, nega que as obras do prédio tenham causado o desabamento da casa . 
 Segundo Sérgio Ramalho, engenheiro da Cepec, o acidente aconteceu porque as raízes de quatro árvores do quintal teriam comprometido a estrutura da casa . 
 Ontem eles começaram a parte final da edição de uma fita de vídeo com imagens de jogos da Rússia, adversário de estréia do Brasil no Mundial, na segunda-feira . 
 A fita será entregue junto com um relatório para o técnico Carlos Alberto Parreira até amanhã . 
 Anteontem, FHC considerou justas as reivindicações dos servidores . 
 Mas disse que o aumento só poderá ocorrer se houver aumento de impostos ou se for reduzido o quadro de funcionários . 
 Ao defender ontem Marco Maciel, seu vice, FHC disse que «não temos que levar a vida pensando no passado» . 
  (EN)  
 Dependendo da votação do Congresso, Fernando Henrique Cardoso ficará então diante da alternativa de arriscar a segunda parte do plano mesmo com ajuste fiscal pela metade, atendendo a pressões políticas e econômicas de uma sociedade que já começa a contar com a URV, ou deixar o cargo e abrir uma crise . 
 Entre assessores e colaboradores, a sensação é de que o ministro será obrigado a introduzir a URV . 
  COMISSÃO PEDE DETALHES SOBRE PLANO AO MINISTRO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, será cobrado hoje a dar mais detalhes sobre o seu plano de estabilização econômica . 
 FHC e toda sua equipe se reúnem com a comissão especial da Câmara que analisa as medidas . 
 A convocação foi decidida ontem, na primeira reunião da comissão . 
 Segundo ele, alguns policiais apreendem essas cargas com ladrões, mas, em vez de devolvê-las às empresas, vendem as mercadorias . 
 «Esse é o crime da moda . 
 Os ladrões não precisam de um fuzil AR-15 para render um motorista que pára em um posto para comer», disse o delegado Adolpho de Andrade Rebello, 54, diretor da Divercar (Divisão de Roubo e Furto de Veículos e Cargas de São Paulo) . 
 A empresa já vendeu 20 mil caixas e doou esta semana um cheque de US$ 5.000 para o governo . 
 «Precisamos vender mais 200 trilhões de caixas para acabar com o déficit», diz Albert J. Mendel, fundador da Presidential Bottles, aberta para comercializar a Billary . 
 «Confesso que temia pela sua normalidade», relata a mãe . 
 «Uma escada com mais de três degraus era um obstáculo que ele dificilmente conseguia vencer . 
 Sorvete, então, eu comprava logo dois porque um sempre terminava no chão» . 
 Um eletroencefalograma feito à época revelou que o garoto era normal . 
 Na verdade, há dois aspectos realmente importantes na atitude dos dois governadores . 
 Em primeiro lugar, a identificação dos interesses públicos do Rio Grande do Sul com as idéias de alguns segmentos arcaicos do setor da produção primária, pelos quais arriscam-se até mesmo a combater algo que desconhecem . 
 Apesar do profundo processo de urbanização e industrialização pelo qual passou o Rio Grande do Sul, até os dias de hoje, quando há no horizonte qualquer mudança, positiva ou negativa, que possa tangenciar tais interesses, de imediato o poder político mobiliza-se . 
 Por outro lado, os políticos gaúchos tradicionais estão impregnados de uma visão regionalista das relações entre o Brasil e a América Latina, cujo «calcanhar-de-aquiles» seria precisamente o relacionamento do Rio Grande do Sul com a Bacia do Prata . 
 Defensor de alianças amplas, Buaiz participa pouco da luta interna petista . 
 Se ganhar a eleição será quase que obrigado pelos setores mais cordatos do petismo a intervir com força na luta pelo poder interno que vai ocorrer se Lula perder a eleição . 
  Ex-brizolista  
 Cristovam é, entre os três, o único que não foi um dos fundadores do PT . 
 Ex-brizolista, demorou a conquistar espaço no partido, que em Brasília é dominado pelos traços do corporativismo e da radicalização . 
 Em abril, US$ 2,825 bilhões ingressaram no país . 
 Parte desse dinheiro teve de ser «enxugado» pelo BC, com a venda de mais títulos públicos, aumentando a dívida . 
 A dívida mobiliária cresceu 21,7% acima da inflação somente este ano . 
 Em dezembro do ano passado, ela registrava US$ 43,7 bilhões . 
 Para o BC, a entrada de dólares é o maior motivo da alta . 
 As reservas cambiais poderão cair em abril, segundo o BC, porque o ingresso de dólares diminuiu no mês anterior . 
 Mago -- Está eleito . 
 Mas não ganhou . 
 Perdeu . 
 Perdeu de forma fragorosa . 
 Perdeu sua dignidade, seu auto-respeito, seu amor próprio . 
 Vendeu sua alma ao diabo . 
 Traiu seus antigos amigos, seus ex-colegas, seus princípios . 
 Jogou todo um passado de lutas respeitável no lixo . 
 Ficou claro que ele não passa de mais um intelectual ridículo, um marginal de classe média querendo ganhar status através da cultura . 
 Ele se elege presidente, lá . 
 Mas não ganhou nada . 
 Terá o desprezo da própria mulher, dos novos amigos, não terá opinião própria . 
 Será um estúpido boneco de ventríloquo sentado no joelho de um gorducho senador baiano, ou no joelho de um puxador de cordéis dos programas de televisão . 
 Está liquidado . 
 Perdeu . 
 Vai virar um panaca como aquele que pintava o bigode e os cabelos . 
 Vaidoso, vai escrever um livreto sobre o Plano Real e pressionar os velhotes caducos da Academia Brasileira de Letras, até conseguir a cadeira da próxima múmia que sucumbir . 
 Triste fim vai ter esse pavão da bunda fria e do bicão grande . 
 A história um dia falará da derrota da sua alma . 
 De como é torpe sua traição aos seus princípios . 
 (Pausa . 
 Todos os Prons estão pasmos . 
 A pausa é longa . 
 Para Sonia Vilella, membro da Comissão Municipal de Controle e Prevenção das DST (doenças sexualmente transmissíveis)/Aids, a iniciativa visa juntar os esforços de toda a população . 
 «Temos que nos unir para que haja infra-estrutura para o atendimento aos pacientes com Aids», disse . 
  Brasileiros assistem simpósio sobre Nelson  
  Do enviado especial a Viena  
 Há sempre um grupo de bravos brasileiros interessado em prestigiar eventos brasileiros no exterior . 
 O fato se repetiu no último sábado em Viena, durante o Simpósio Nelson Rodrigues, realizado no café do Festival de Viena . 
 Das 47 pessoas presentes, 90% era de brasileiros . 
 Tanto que, a certa altura, o tradutor para o alemão das falas do crítico Sábato Magaldi e do diretor Gabriel Villela foi substituído por um tradutor para o português das intervenções do tradutor Henry Thoreau e do diretor de teatro Klaus Pierwoss, ambos alemães . 
 A pesquisadora seleciona 24 textos para mostrar como os elementos que constituem o discurso do «NP» são eficientes na aproximação entre o jornal e os leitores . 
 Ana Rosa conclui, primeiro, que «o uso da linguagem popular passa, às vezes, por um processo de elaboração cuidadoso» . 
 A pesquisadora observa, por fim, que o «NP» ocupa um lugar «singular» na imprensa de São Paulo e que «se se quiser traçar a história das classes marginais urbanas» será preciso «percorrer as páginas do jornalismo popular» . 
 No Rio Grande do Sul, a greve só atinge a Refinaria Alberto Pasqualini, em Canoas . 
 Os terminais de Tramandaí, Rio Grande e Canoas estão operando normalmente . 
 A direção do Sindipetrosul (Sindicato dos Petroleiros do Rio Grande do Sul) disse que 90% dos trabalhadores em regime de turno e 65% da administração aderiram . 
 Esta regra não é válida para os trabalhadores do setor privado . 
 Pelo artigo 24 da lei 8.880, a conversão no setor privado deve ser feita pela URV do dia do pagamento . 
 O valor convertido em URV deve ser descontado quando a empresa pagar a última parcela do 13º salário (até 20 de dezembro) . 
 O parecer da SAF beneficia os funcionários porque o desconto em URV do adiantamento será menor . 
 n.d . 
  11  
 n.d . 
 Na zaga central, o duo palestrino Antônio Carlos e Cléber jogou em perfeita sintonia . 
 Mas a grande revelação foi a dupla Cláudio, do Guarani, e Agnaldo, do Grêmio, enquanto Júnior Baiano foi a maior surpresa, quando deixou de dar pontapé e passou a jogar bola . 
 Pena que Célio Silva tenha se machucado, ficando de fora de toda a fase final, pois vinha cumprindo performance irretocável . 
 Já na lateral-esquerda, Roberto Carlos foi, disparado, o melhor . 
 André, que se revelou no início da temporada, caiu no final, enquanto Guilherme, do Guarani, crescia a cada rodada . 
 Na última data-base, todas as categorias fizeram seus acordos sabendo que a inflação achataria os salários reais nos meses seguintes . 
 Sindicatos fortes, como os dos metalúrgicos do ABCD e São Paulo, conseguiram reajustes integrais pela inflação passada, amenizando as perdas . 
 Outros, mais fracos, aceitaram com adaptações as regras da política oficial . 
 A conversão pela média não impõe novas perdas, pelo menos na fase da URV . 
 Simplesmente evita que elas se ampliem, caso a inflação se acelere . 
 No governo Sarney a inflação tocou nos 80% e, mesmo com reajuste integral, as perdas chegaram a 44,45% em um único mês . 
 Converter todos os salários compulsoriamente pelo pico significa alterar as posições dos «corredores» na pista da inflação . 
 Seria a tentativa de apagar, por decreto, toda a realidade dos últimos meses, anos . 
 Investigado e inocentado pela CPI do Orçamento, o deputado Gedel Vieira Lima (PMDB-BA) também já está preparando suas 25 emendas ao Orçamento Geral da União . 
 «Não vou deixar de apresentar emendas, pois estaria assumindo que minha conduta é condenável», avalia o deputado . 
 Ligado a 14 prefeituras do interior baiano, Vieira Lima quer destinar recursos para obras de saneamento, construção de postos de saúde e restauração de estradas . 
 «Minhas emendas não são paroquiais, pois não destinam dinheiro para a construção de igrejas», diz . 
 Esta não é a primeira vez que Haroldo de Campos compõe versos com finalidade política . 
 Na campanha do candidato petista Eduardo Suplicy à prefeitura de São Paulo, em 1992, ele havia escrito o poema «Suplicy, Suplicy, Suplicy» . 
 Entretanto, Haroldo faz questão de frisar que o conteúdo propagandístico não significa um esvaziamento da forma poética: 
 «Acredito que este tipo de produção deve utilizar os mesmos recursos que uma poesia de experimentação estética» . 
  Filme com a modelo reestréia hoje em SP  
  'A Rota do Brilho' é policial erótico  
  Da Reportagem Local  
  Filme: A Rota do Brilho  
  Produção: Brasil, 1989/90  
  Direção: Deni Cavalcanti  
  Elenco: Alexandre Frota, Lílian Ramos, Gretchen  
  Onde: a partir de hoje no cine Olido 2  
 Sim, Lílian Ramos aparece pelada, ainda que fugazmente, em «A Rota do Brilho» . 
 Mas acredite: não é a oitava maravilha do mundo . 
 Nem a 80ª e nem provavelmente a 800ª. Esse caça-níqueis relançado às pressas foi dirigido por Deni Cavalcanti em 89, época em que os exibidores (no caso, a rede Sul) produziam seus próprios abacaxis para cumprir a lei da obrigatoriedade do filme nacional . 
 A modelo e atriz intrepreta digamos assim a mulher de um traficante boliviano que faz negócio com um senador (opa! ) 
 Mas a rede sórdida do tráfico que se serve inclusive de prostitutas de luxo que se passam por modelos (de onde tiraram essa idéia? ) esbarra na ação de dois valentes policiais moldados em «Starsky e Hutch», «Chips» e outros enlatados do gênero . 
  Meta possível  
 Correligionários de Flávio Rocha, que concorre à Presidência da República pelo PL, admitem que a meta real de seu candidato é superar o percentual de votos conseguidos por Guilherme Afif Domingos na eleição de 89 4,7% . 
  Estranha lentidão  
 Há cinco meses a PF enviou À 10.ª Vara da Justiça Federal, em Brasília, o processo com documentos sobre manipulação do Orçamento, apreendidos na casa do diretor da Odebrecht, Ailton Reis . 
 Dele não se teve mais notícias . 
 No dia que a reportagem da Folha visitou o set de filmagem no campo de Curragh, a descontração chegava a tal ponto que o diretor emprestou (secretamente) um nariz de palhaço a Alun Armstrong, um dos atores do elenco de «Braveheart» . 
 Mais tarde, no meio de uma cena de combate entre escoceses e ingleses envolvendo 15 pessoas, Armstrong colocou discretamente o nariz vermelho enquanto lutava caracterizado de soldado, montado em seu cavalo e com uma espada na mão . 
 A gargalhada foi geral entre a equipe . 
  Fuvest deve abordar mais capítulos  
  ANTONIO MARIO SALLES  
  Especial para a Folha  
 Com o aumento do número de questões na primeira fase do vestibular da Fuvest, é evidente que um maior número de capítulos será abordado . 
 No entanto, os seguintes assuntos estarão presentes, com certeza: 
 Essa é uma prova visível do que a água está fazendo . 
 Ela não está fugindo da pedra . 
 Ao invés disso, um distúrbio está viajando através da água, provocando que ele ritmadamente suba e desça no mesmo lugar (ou sem sair do lugar) . 
 A pedra empurra um volume circular de água para baixo quando ela cai . 
 Então um anel de moléculas de água em volta do buraco sobe em reação . 
 Isso provoca o afundamento do próximo anel de moléculas e assim por diante . 
 O distúrbio se espalha em círculos concêntricos, até que finalmente se dissipe . 
 Por volta das 15h40, FHC disse que não tinha nenhuma informação a respeito . 
 Uma hora depois da declaração de FHC, Pimenta afirmava que «pode» ter havido apenas «consulta informal» . 
 Assim, inexistindo lei que regulamente o citado artigo 133, evidente que a lei de estatuto não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito (CF, artigo 5º, inciso XXXV) . 
 Por fim, quando a lei diz «juizados especiais», dirige-se àqueles do artigo 98, inciso I, da CF/88, o que, evidentemente, não inclui os de Pequenas Causas, porque previstos em artigo diverso (artigo 24, X), o que impede qualquer interpretação extensiva . 
 Sotomayor -- Exato . 
 Folha -- Mas você ficou com a Mercedes que ganhou no Mundial de Stuttgart, em 93... 
 Pelos cartões que recebeu, ficou suspenso em quatro jogos . 
 Não jogou os 90 minutos em todas as partidas . 
 Em algumas, como contra o Santos no 1º turno, Zé Elias entrou no 2º tempo . 
 Em um deles, por exemplo, crianças tentam destruir vírus em um corpo humano enquanto respondem perguntas do tipo: 
 «Qual destas substâncias não está presente no sangue: a) glóbulos vermelhos; b) sal; c) açúcar; d) óleo?» 
 O canal apresentará ainda aulas de alemão, espanhol e inglês e, é claro, documentários . 
  `Saco cheio' começou na USP  
  Da Reportagem Local  
 A «Semana do Saco Cheio» nasceu na USP, mais precisamente na Escola Politécnica, por iniciativa dos alunos . 
 A semana foi escolhida por anteceder o período de provas . 
 «É um acontecimento estratégico, pois serve para o pessoal estudar mais», diz o presidente do grêmio politécnico, Renzo Taddei, 22 . 
  NIXON NO INFERNO  
 «Nixon criminoso de guerra no Vietnã, assassino de JFK . 
 Vá para o inferno.» 
 Mensagem de uma faixa exibida por manifestantes diante do hospital em que o ex-presidente norte-americano Richard Nixon morreu, em Nova York, ontem na Folha . 
  Material arqueológico de 12 mil anos espera verbas do governo em MG  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A demora na liberação de recursos do governo está colocando em risco, em Belo Horizonte (MG), um «tesouro» arqueológico com mais de 12 mil anos de idade . 
 O alerta é do arqueólogo mineiro André Prous . 
 Ele descobriu o material arqueológico no início da década de 70, na serra do Cipó, a 120 km de Belo Horizonte . 
 De acordo com a Federação Brasileira de Naturismo, Abricó é a sexta praia oficial de nudismo no Brasil . 
 Para Sérgio de Oliveira, que é coronel da reserva, as áreas de nudismo funcionam como atrativo turístico . 
  Mantida alíquota de 12% para carros  
  Indústria automobilística terá que elaborar programa de descentralização de investimentos em quatro meses  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) decidiu ontem manter em 12% a alíquota do ICMS incidente sobre veículos, dando um prazo de quatro meses para a indústria automobilística elaborar um programa de descentralização de seus investimentos . 
 A decisão do Confaz garante temporariamente a continuidade do acordo firmado em março de 1992 entre os governos federal, estaduais, empresários e trabalhadores do setor para reduzir os preços dos automóveis . 
  1950  
 18 de maio -- Aprovação do Plano Salte de metas para o país . 
 Primeiro plano de prioridades feito pelo governo . 
 18 de setembro -- É transmitido o primeiro programa da televisão brasileira . 
 O Brasil foi o quarto país do mundo a assistir televisão, e o primeiro da América Latina . 
 Segundo José Emídio Aguiar, 38, diretor comercial da Transcontinental, a rádio, que toca pagode desde novembro de 92, não entrou na onda do pagode, mas o ccontrário . 
 «Acho que somos mesmo os responsáveis por esta moda», diz Emídio . 
 Já a Transamérica foi buscar sua vice-liderança entre o público dos 10 aos 19 anos . 
 «A nossa programação é a mesma para o Brasil inteiro, diz Ricardo Henrique, gerente artístico da rede . 
 »Voltada para um público jovem e qualificado." 
 Segundo o juiz Pimentel, «ao veicular tais afirmativas, a emissora e os comentaristas citados praticaram, em tese, crime de calúnia, porque imputaram falsamente ao candidato fato definido como crime, ensejando a resposta pretendida» . 
 O juiz vai encaminhar também à Procuradoria Regional Eleitoral sua decisão e a fita do programa para a «consideração que merecerem» . 
  REVISTAS  
 POLÍTICA EXTERNA, VOL . 
 3, Nº 1, revista trimestral da editora Paz e Terra (r . 
 do Triunfo, 177, Santa Ifigênia, São Paulo, CEP 01212-010, tel. 011 223-6522, fax 011 223-6290) . 
  168 págs. R$ 10,00  
 Textos sobre a economia chinesa, a situação política de França e Itália, e o «intervencionismo» das Nações Unidas . 
  'Judeus de Schindler' apontam erro no filme  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Segundo o polonês Edward Heuberger, 80, e o alemão Leopold Degen, 68, dois dos judeus salvos por Oskar Schindler, a sequência final de «A Lista de Schindler» não reproduz com exatidão a fuga personagem-título para tentar escapar da prisão e de um eventual fuzilamento por forças vitoriosas da Segunda Guerra . 
 Schindler não parte sozinho com sua mulher, mas acompanhado de seis judeus dispostos a ajudar o alemão que lhes salvou a vida . 
 Heuberger e Degen moram desde o final dos anos 40 no Brasil . 
 Os dois faziam parte desse grupo de judeus . 
 Eles conseguiram salvar Schindler e, mais tarde, acompanharam o ocaso moral do ex-empresário . 
  Córrego enche e reabre buraco do Itaim  
  Chuva de ontem encheu e estourou galeria que passa sob a avenida Santo Amaro; bairro fica inundadado  
  Da FT e da Reportagem Local  
 O secretário do Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros, esteve ontem no local do acidente . 
 Disse que uma «chuva excepcionalmente forte fez com que a galeria entrasse em carga e isto causou a erosão» . 
 Ou seja, a galeria não suportou o volume de água que veio do lago do Ibirapuera e rompeu . 
 A água vazou e solapou o asfalto mais uma vez . 
 Perguntado se o novo acidente atrasaria as obras do túnel que deveria ligar a avenida Juscelino Kubistchek ao Ibirapuera, Barros disse que «isso é o que menos interessa agora» . 
 Março era o prazo inicial previsto para o término das obras . 
 «Agora, não temos o cabo da Eletropaulo e a adutora da Sabesp», disse o engenheiro Labieno Mendonça, da CBPO . 
 Quando a cratera surgiu pela primeira vez, no dia 22 de novembro do ano passado, um duto com cabos de 88.000 volts da Eletropaulo correu risco de estourar, colocando sob ameaça de corte de energia elétrica parte das linhas do Metrô, a avenida Paulista e região central da cidade . 
 O duto foi desviado e a adutora da Sabesp foi desativada . 
  By Design, R$ 463  
 8. Multchef Arno, elétrica, revestida de tefal . 
  Mappin, R$ 119  
 9. Caldeirão em inox, para macarrão, com escorredor embutido . 
  DRTs não têm estrutura  
  Free-lance para a Folha  
 O advogado trabalhista Adauto Corrêa Martins entende que o enunciado 330 não se aplica às homologações realizadas nas Delegacias Regionais do Trabalho, com o que concorda Sylvia Romano, já que cita especificamente a quitação do empregado ao empregador «com assistência de sua entidade sindical» . 
 Mas como as DRTs não têm estrutura para fazer essas homologações, Adauto entende que agora os sindicatos necessitam assumir uma responsabilidade «que sempre foi deles», de orientar o associado na hora da rescisão . 
 Representantes das imobiliárias pediram a Dallari para que não haja qualquer deflator na conversão dos aluguéis antigos em real . 
 «O mercado está parado e qualquer quebra nos contratos vai piorar a situação», afirmou José Roberto Graiche, presidente da Aabic, associação de imobiliárias . 
  Para Nassif, setor de imóveis é mais rentável  
  Da Folha Sudeste  
 O jornalista e integrante do Conselho Editorial da Folha Luís Nassif fez ontem palestra para empresários e profissionais de publicidade do setor de imóveis no hotel The Royal Palm Plaza, em Campinas . 
 A palestra abriu a série «Eventos Regionais», promovida pela Folha . 
 Itamar não acenou para os jornalistas, como costuma fazer ao sair ou chegar em casa . 
 Roberto Medeiros, presidente da Escola de Samba Real Grandeza, que homenageou Itamar, esteve com o presidente e disse que ele estava tranquilo . 
 Itamar deve retornar amanhã ou no domingo para Brasília . 
 Ontem à noite, ele se reuniu com a segurança e o Cerimonial do Palácio do Planalto para definir a volta . 
  D. EUGÊNIO FAZ CRÍTICA (Das Sucursais do Rio e de Brasília e da Folha Nordeste)  
 O cardeal-arcebispo do Rio, dom Eugênio Sales, disse ontem que, «sem dúvida, o episódio em que se envolveu o presidente da República e uma modelo causou constrangimento generalizado . 
 Merece reprovação . 
 O fato bem revela o baixo índice moral do Carnaval» . 
  Prefeitura de SP adia canalização de córregos  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo adiou para 95 o início de obras em dez córregos e em uma galeria de águas pluviais . 
 Essas obras estavam programadas para serem iniciadas neste ano . 
 Até o final de outubro, a dois meses do fim do ano, a prefeitura havia gasto apenas 68% das verbas para obras e serviços antienchentes previstas no orçamento de 94 . 
 Manuela Pinho começou cedo na política: aos sete anos, inspirada pelo programa «Globinho», lançou uma campanha de preservação ambiental chamada «As Crianças em Defesa da Natureza» . 
 O movimento chegou a ter dez mil associados em todo o Brasil e reivindicava, entre outras coisas, demarcação das terras indígenas e despoluição do rio Paraíba do Sul e da baía de Guanabara . 
 A campanha acabou em 1986 . 
 Paulistana, filha do ator Otávio Augusto e da produtora cultural Betti Pinho, Manuela é formada em comunicação social pela PUC do Rio e em direito pela Cândido Mendes . 
 Para a jovem política, a sua geração é mais atuante do que a anterior, porque teve mais acesso à informação . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira afirmou que o desempenho de Ronaldo foi prejudicado pelos treinos físicos . 
 «Ele nunca fez esse tipo de exercício, forte, em toda a vida . 
 É natural que esteja sentindo, e muito, a carga.» 
 O único treino em que Ronaldo se destacou foi o de cobrança de pênaltis . 
 Dos cinco atacantes, só ele e Muller não erraram converteram os três chutes . 
 «Jardin de L' Énfant» foi eleito o melhor roteiro coreográfico pela APCA (Associação Paulista dos Críticos de Arte), em 1993 . 
 A segunda história, «Cão Vadio», é formada por várias esquetes sobre um tema: o abandono . 
 Apesar da fama alcançada com o sucesso no Campeonato Brasileiro, Amoroso garante que mantém a cabeça no lugar e descarta a idéia de ser o substituto de Djalminha, vendido para o Shimizu, do Japão . 
 «Eu cheguei a jogar junto com o Djalminha no começo do Brasileiro e ganhei uma posição no time por méritos», diz o meio-campista . 
 Guto -- E a mulher mais gostosa é a do vizinho (risos) . 
 Folha -- Vocês gravaram no estúdio tocando juntos, como se fosse ao vivo... 
  Tripulantes são libertados na Colômbia  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O piloto Paulo Sérgio Gonçalves Monteiro, 31, e o co-piloto Luís Antônio Ribeiro Pedrada, 30, foram libertados ontem à tarde na Embaixada do Brasil em Bogotá (Colômbia) pelos sequestradores do avião Bandeirantes PT-0HS da empresa aérea Taba (Transportes Aéreos da Bacia Amazônica) . 
 Para a Polícia Federal, o avião foi sequestrado para ser usado em operações de tráfico de drogas . 
 Folha -- Como o sr. definiria o Partido dos Trabalhadores? 
 Medeiros -- É uma organização quase militar, ninguém derruba . 
 É muito difícil derrubar aquilo . 
 Não é um mérito dele (Lula) . 
 Quem vai ganhar é o partido . 
 O Exército peruano diz que os homens do Sendero Vermelho são patrocinados pelos traficantes do Cartel de Cali, a máfia colombiana do tráfico de cocaína . 
 «Os homens do novo Sendero são sustentados por traficantes, que lhes dão armas em troca de informações sobre a movimentação das tropas do Exército», disse à Folha o general peruano Tomás Marky Montero, 51 . 
 Até as 19h30 de ontem a comissão permanecia reunida no Rio, discutindo a venda da participação estatal na Arafértil, ainda sem data marcada . 
 Mas já estava decidido que o leilão não poderia mais ser em fevereiro porque não haveria tempo de se cumprir o prazo legal de um mês entre a publicação do edital e a realização do leilão . 
 O leilão da Cobra, marcado inicialmente para 28 de fevereiro e que já havia sido remarcado para março, será agora em abril . 
 Serão leiloados 64% do capital da empresa, ao preço mínimo de US 12 milhões . 
 A comissão decidiu também que com a venda de 80% do total ofertado o leilão será considerado válido . 
  Vigilantes protestam pela morte de colega  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 600 vigilantes e motoristas de carros-fortes da empresa Transvalor realizaram um protesto na manhã de ontem pela morte do colega de trabalho Marinésio Luís da Silva, 36 . 
 O trânsito na região central ficou congestionado por um comboio de carros-fortes . 
 Durante o protesto houve brigas entre os vigilantes . 
 Foi por ordem de Itamar que o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso determinou o corte de 10,94% dos salários dos funcionários do Legislativo e do Judiciário . 
 O recurso só será remetido ao Supremo em cinco dias . 
 Esse é o prazo que o Sindijus (Sindicato dos Servidores do Judiciário) tem para recorrer do despacho . 
 «Vamos analisar com calma e escalar os que estiverem em melhores condições», disse Telê, que poderá escalar o meia Palhinha como titular . 
 «Hoje ele voltou a mostrar parte do bom futebol que o consagrou nos dois anos anteriores», disse o técnico . 
 O psicólogo acha que é importante a pessoa ter certeza de que quer se operar e escolher um cirurgião de absoluta confiança . 
 Fatores como excesso de peso e idade avançada podem contribuir para resultados insatisfatórios . 
  ONDE ENCONTRAR  
 FENASOFT: de 19 a 22 de julho no Pavilhão de Exposições do parque Anhembi -- av. Olavo Fontoura, 1.209, São Paulo, SP . 
 Tels . 
 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: de 19 a 22 de julho no hotel Sheraton Mofarrej -- al. Santos, 1.437, São Paulo, SP . 
 Tel. para informações: (034) 800-2223 
  Por extensão  
 A TeleListas vai expor a representantes da Telesp e de 77 empresas paulistas o sistema das listas telefônicas do Rio . 
  Por antecipação  
 A Saeta, companhia de aviação privada do Equador, responsabiliza o Conselho Nacional de Modernização do Estado por eventual prejuízo com a privatização da Equatoriana de Aviação . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 «Ficamos no mesmo lugar, mas pelo menos conseguimos que o Congresso se manifeste contra a intervenção militar . 
 Depois eles se propuseram a ajudar na questão do salário», disse Francisco Garisto, presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais . 
 Pela manhã, os grevistas conseguiram chegar ao gramado em frente ao Congresso sem incidentes, apesar do forte policiamento . 
 Tanto a Polícia do Exército quanto a PM do DF cercaram a passeata . 
 Outra questão polêmica é a idade mínima para acampar . 
 A pedagoga Fátima Freire Dowbor afirma que o acampamento veio ocupar o espaço da rua e surgiu também como uma necessidade para os pais que não têm férias . 
 «Pode ser ótimo tanto para crianças como adolescentes, mas pais em férias deveriam ficar com as crianças menores . 
 Já o adolescente deve sair, precisa de um espaço que não a família para respirar e se postar», diz . 
 No caso dos civis, a SAF avalia que poderá elevar em dezembro o aumento previsto de 14,28% . 
 Os ministros Arnaldo Pereira (Emfa), Romildo Canhim (SAF), Henrique Hargreaves (Gabinete Civil), o advogado-geral da União, Geraldo Quintão, e o secretário do Tesouro, Murilo Portugal, reuniram-se ontem para tentar definir o percentual de setembro . 
 A maior irritação da equipe econômica é com Canhim, acusado de alimentar o Planalto e os militares com informações que levaram o presidente a duvidar da equipe . 
 No jogo contra o Rio Branco, Muricy perdeu André (expulso) e Axel (terceiro cartão amarelo) . 
 O reserva de André, Ronaldo Luís, também está fora, por contusão . 
 Para os volantes não há substituto, porque o reserva Luís Carlos Goiano saiu do clube . 
 O único da posição é Danilo, dos juniores . 
 Para complicar, Júnior Baiano se reapresentou na segunda-feira, com dores na região pubiana . 
 Problemas desse tipo não respondem a medicamentos e têm recuperação lenta . 
 O zagueiro Nem deixou o treino com dores nas costas . 
 Além disso, Válber não se reapresentou na segunda e pode ser punido . 
 Liberdade para falar de sexo entre vocês significa que você pode contar para ele que não está conseguindo sentir prazer com ele mas consegue na masturbação? 
 Isso é muito importante pois muitos casais falam de sexo apenas teoricamente mas não abrem o assunto das próprias intimidades . 
 E sabe por que? 
 Porque acabam achando que sentir prazer é obrigação que não estão conseguindo cumprir e isso faz com que sintam-se diminuídos com o fato . 
 Claro que sentir prazer é uma coisa que todo mundo quer . 
 Mas que seja para usufruir esse prazer e não para fazer satisfazer a outra pessoa . 
 Ele pediu que a população denuncie a cobrança de ágio à Receita Federal . 
 O descumprimento dos preços de tabela previsto pelo acordo com o setor automotivo foi denunciado pelo próprio Osiris Lopes Filho, quando o ex-secretário pediu demissão do cargo na semana passada . 
 No final da estrada, onde uma lenda garante que o sol brilha mais forte, fica Key West, que aliás tem fama de paraíso boêmio . 
 Assim, se você prefere a luz da lua à do sol, não se desespere: Key West tem dezenas de bares com mesas na calçada, restaurantes e «pubs» que fazem a alegria do mais exigente dos notívagos . 
  (Silvio Cioffi)  
  O «anjo da morte»  
 Essa técnica começou a «nascer» às 13h30 do dia 6 de junho de 1985, quando a ossada de Mengele foi exumada no cemitério Nossa Senhora do Rosário, em Embu (25 km a oeste de São Paulo) . 
 Graças à identificação da ossada, esclareceu-se um mistério de 40 anos . 
 A localização do corpo ocorreu depois que a polícia prendeu o alemão Hans Seldmeier, velho amigo do nazista, em 31 de maio de 1985, na Alemanha . 
 Com ele, a polícia encontrou cartas e documentos escritos por Mengele, onde constava seu endereço no Embu . 
 José Geraldo destinou US$ 265 mil para três entidades assistenciais que funcionam no mesmo endereço de suas empresas, a Engesolo e a RLMG . 
 A Subcomissão de Bancos identificou seis cheques que fazem a ligação entre as entidades e as empresas de José Geraldo . 
 Cid Carvalho recebeu um cheque da empresa Mendes Júnior, no valor de US$ 4 mil . 
 Também liberou recursos para entidades de Imperatriz (MA) que cometeram irregularidades na gestão das subvenções . 
 Folha Sua política será de maior proximidade com os países do Primeiro ou do Terceiro Mundo? 
 Lampreia O conceito de Terceiro Mundo já ficou superado . 
 Relevante hoje como categoria operacional é a dos países de economia dinâmica, dos países emergentes, como o Brasil, a Argentina, Chile, México e países da Ásia como a Malásia, Indonésia, Cingapura, Índia, Tailândia . 
  TSE não julgará ações antes da eleição  
  Não há tempo para julgar processos sobre uso da máquina do governo na campanha de FHC antes de 3 de outubro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) não deverá julgar antes das eleições o processo sobre o uso de recursos do governo na campanha de Fernando Henrique (PSDB) . 
 O corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, fixou ontem o prazo de três dias para que o PT autor de uma das acusações contra FHC providencie novas provas que achar necessárias . 
  Alves inaugura escritório e diz gostar de 'polêmica' .  
  Da Agência Folha  
 O ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, instalou ontem em Mossoró (RN) um escritório para elaboração de projetos de aproveitamento hídrico para a transposição do rio São Francisco . 
 Segundo Alves, a transposição tem o apoio do presidente Itamar Franco . 
 «Eu fui ao presidente depois de tudo isso publicado na imprensa e ele me disse para continuar, que não desistisse.» 
  Grêmio tem desfalques hoje contra Bragantino  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre e da Folha Sudeste  
 O Grêmio não terá dois titulares hoje, em Porto Alegre (RS), na partida contra o Bragantino . 
 O meia Émerson está com o tornozelo machucado e o atacante Osias, com inflamação no tendão . 
 O técnico Luís Felipe provavelmente colocará no meio-campo Leônidas, pelo menos no primeiro tempo . 
 «Batemos o recorde absoluto de vendas de apartamentos novos em agosto», afirma Sérgio Vieira, vice-presidente da imobiliária Coelho da Fonseca . 
 Em agosto, a empresa faturou US$ 20 milhões, o dobro do mesmo mês de 1993 . 
 A construtora Company registrou crescimento de 50% nas vendas em agosto sobre julho e o mesmo mês do ano passado, informa Walter Lafemina, presidente . 
  Hospedeiro ideal  
 José Tadeu de Faria, do Ministério da Agricultura, disse que a praga teria condições propícias de se alastrar em São Paulo, devido às condições climáticas . 
 Ele estima que a praga que facilita a incidência do cancro cítrico se reproduziria à razão de onze gerações por ano . 
 O presidente da OLP, Iasser Arafat, disse em entrevista à rede de televisão CNN que o massacre pode ter um «efeito negativo sobre todo o processo de paz» . 
 Um assessor do dirigente palestino disse que a chacina acabou com o acordo de paz entre Israel e OLP, assinado em Washington em setembro . 
 «O que aconteceu em Hebron foi o último prego no caixão dos acordos de Oslo» (local em que foi negociado o acordo), disse Jibril Rajub, assessor de Arafat para os territórios ocupados . 
 Antes da reunião, Iasser Abed-Rabbo, membro e porta-voz do Comitê Executivo da organização, disse que a OLP só voltará às negociações se Israel desarmar os colonos e a segurança dos palestinos nos territórios ocupados for garantida pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas . 
 Por outro lado, com a redução da dívida mobiliária em circulação e o equilíbrio fiscal, a economia recuperará condições para crescimento em bases sustentadas e o sistema financeiro retomará o seu papel de financiar a produção e o consumo . 
 Haverá uma rearrumação gradativa e sem traumas do sistema como um todo, com um repensar sobre vocações, nichos de mercado, e com aumento da participação do capital externo, caso eliminada a vedação imposta pela Constituição . 
 Os direitos adquiridos serão mantidos, ou seja, quem já contribuiu até agora terá seu tempo de serviço levado em conta integralmente . 
 Apenas os anos restantes até a aposentadoria serão computados segundo a nova fórmula . 
 Mas a noção do que é direito adquirido é controversa e pode ser decidida nos tribunais . 
 Treze revelações da Copa São Paulo ainda estão em atividade: Careca (78, Kashiva Reysol, do Japão), Casagrande (revelação em 1980, hoje no Corinthians), Sérgio (1982, Grêmio), Valdo (83, Paris-SG), Romário (84, Barcelona), Evair (85, Palmeiras), Alexandre Torres (86, Vasco), Sílvio (89, Bragantino), Djalminha (90, Guarani), Dener (91, Portuguesa), Valdir (92, Vasco), Fabinho (93, Corinthians) e Mil (1988), o único sem clube . 
 Mil ainda foi um dois únicos jogadores da Taça São Paulo que acumularam os títulos de campeão, revelação e artilheiro sete gols na mesma edição . 
 Em toda a história da competição iniciada em 1969, só Valdir, centroavante do Vasco, também conseguiu essa façanha . 
  (MD)  
 Seriam 13 operários da construtora Itaíba e 6 eletricistas da Mig Comércio, Indústria e Instalações . 
 Até as 18h30 de ontem, 14 pessoas tinham sido resgatadas . 
 As vítimas mais graves foram levadas para o Hospital das Clínicas, Santa Casa e Hospital do Mandaqui . 
 «Esta denúncia está incluída no processo do Tribunal de Justiça e a sentença cabe à instância superior . 
 Com a sentença da juíza, Castor pode acabar condenado duas vezes pelo mesmo crime», diz Santos . 
 Os três estão presos na Polinter . 
 Castor terá que pagar ainda 96 dias-multa, ao valor máximo previsto na legislação . 
 Esta é a segunda pena a ser cumprida por Castor . 
 Em maio de 93, a juíza Denise Frossard o condenou a seis anos de prisão por formação de quadrilha . 
  (Victor Javoski)  
  Premiê belga agora enfrenta crise interna  
 Depois de ver suas chances de presidir a Comissão Européia praticamente acabarem, Dehaene enfrenta uma crise doméstica . 
 Seu ministro das Relações Exteriores, Wiily Claes, socialista, começa a ser investigado na terça-feira pelo Parlamento sob a acusação de corrupção . 
 Não sabia ele que, sob esse ângulo sombrio do seu raciocínio está, hoje, um dos temas de maior relevância da ciência política: a legitimidade . 
 Antigamente, a legitimidade, no regime democrático, era conferida, exclusivamente, pelo processo eleitoral, a periodicidade dos mandatos . 
 A eleição tornava legítimos os mandatários, e dentro desse guarda-chuva nada podia acontecer . 
 Ocorre que, agora, depois da rotina das pesquisas, a legitimidade é testada todo dia . 
  MARADONA  
 «Por ele ter ficado muito tempo fora, não espero muito da sua atuação . 
 Mas o Maradona é o Maradona . 
 Com ele, temos que ficar espertos.» 
  CONCENTRAÇÃO  
 «Todos os dias, às 21h ou às 20h45 eu estou indo dormir . 
 É uma coisa positiva de se fazer . 
 Estou precisando descansar . 
 Para que esta fosse a minha Copa do Mundo, eu tive que deixar muita coisa de lado . 
 Eu sei que vocês não acreditam . 
 Mas é verdade . 
 Estou dormindo cedo todos os dias.» 
 Ives Gandra chegou a comparar a realização do aborto a um «homicídio» . 
 «Devemos exigir do Estado o fornecimento do direito à dignidade do ser humano . 
 Se o Estado não cumpre seu dever, não devemos eliminar o ser humano», afirmou o jurista, presidente do Conselho Superior de Estudos Jurídicos da Federação do Comércio de São Paulo . 
  COMO OBSERVAR  
 1. Não olhe diretamente para o Sol . 
 A observação indireta é a maneira mais segura . 
 Use um espelho coberto com papel ou cartolina com um furo (cerca de 1 cm) no meio . 
  Use a parte exposta do espelho para refletir a imagem em uma parede clara  
 2. Filtros permitem observação segura por poucos segundos . 
 Filme preto-e-branco velado ou chapa radiográfica velada podem ser usados . 
 Faça camadas múltiplas . 
  Será seguro se apenas o filamento de uma lâmpada de 100 watts acesa, atrás do filtro, for visível  
 3. Reflexão em uma bacia com água colocada no chão também pode ser usada, mas por pouco tempo 
 A Procuradoria Geral da República recorreu desta liminar . 
 Segundo o motorista de táxi Jorge Lázaro Passos Bragança, 35, os policiais começaram a entrar na favela com arma em punho . 
 De repente, ele viu «um negócio verde» rolando pelo chão, atirado de dentro da favela . 
 A granada explodiu próximo ao seu carro e ele foi jogado para o lado, ferindo-se no ombro . 
 Com a explosão, outras cinco pessoas foram atingidas por estilhaços . 
 Quézia de Souza Campos, 18, que mora em Manguinhos, teve traumatismo toráxico e craniano . 
 Operada, está em estado grave . 
 Os outros cinco feridos já foram medicados e liberados . 
 É deste fundo que o governo pretende obter pouco mais de R$ 1 bilhão para completar os recursos previstos para financiar o plantio da próxima safra . 
 No Banco do Brasil, os recursos das estatais serão aplicados da seguinte forma: 75% em títulos públicos e 25% em CDB . 
 O potencial do fundo é de R$ 5 bilhões . 
 Para o ataque, Telê insiste em Sávio, do Flamengo . 
 A outra opção, é Bentinho, ex-Portuguesa . 
 Segundo o diretor de futebol Márcio Aranha, Túlio, do Botafogo, «não interessa mais» . 
  (AR)  
  Prefiro peixe, verduras e massas»  
 A que horas dorme e acorda? 
  «Geralmente, durmo à uma da manhã e acordo entre 8h30 e 9h»  
 Onde corta o cabelo? 
 «Eles estão usando o Holocausto com um objetivo diferente, para ganhar publicidade», completou . 
 Um grupo de 19 rabinos publicou um anúncio chamando a cerimônia em homenagem aos homossexuais de «abominável» . 
 A revista «IstoÉ», em sua última edição, informa que Bisol, então na condição de juiz, tomou empréstimos extremanente generosos (sem correção monetária) de um banco oficial no Rio Grande do Sul uma mamata restrita ao Judiciário . 
 Advinhem quem, na época, lutou na Justiça para anular o negócio, por considerá-lo uma imoralidade? 
 Quem respondeu Luiz Eduardo Greenhalg acertou . 
 Portanto, se ele não mudou de posição, o advogado considera que o vice de Lula foi beneficiário de um negócio condenável . 
 Não será difícil explicar esse fato ao eleitor . 
 Será impossível . 
 E vai desmontar toda a imagem de ética que o PT se esforça em passar à opinião pública . 
 Não ficou longe deles muito tempo, porém . 
 Em novembro de 88, ante a iminência da desclassificação da França para a Copa de 90, na Itália, a Federação Francesa de Futebol o convidou para técnico da seleção . 
 Platini não salvou o time da eliminação, mas revelou competência ao classificá-lo, invicto, para as finais do Campeonato Europeu de 92 . 
  Telefone informaráos menores preços  
  Sunab fecha acordo com movimento  
  Da Reportagem Local  
 A partir da próxima semana, o consumidor vai contar com mais um instrumento para saber onde são vendidos mais baratos os produtos da cesta básica . 
 Para isso, basta discar para (011) 274-4190 . 
 Esse é o telefone do Movimento da Cidadania Contra Aumento Abusivo de Preços que vai informar diariamente as cotações de 36 produtos pesquisados pela delegacia da Sunab de São Paulo em três supermercados de cada uma das quatro regiões da cidade . 
  Dona de indústria toma 4 comprimidos por dia  
 Elka afirma que aminoácidos a deixam 'mais disposta' . 
  Especial para a Folha  
 Elka Regenbaum, 42, proprietária de uma indústria de cosméticos, é uma das adeptas da febre de aminoácidos que invadiu as academias da cidade . 
 Além dos gols, o time perdeu um pênalti contra a equipe dirigida pelo treinador Telê Santana . 
 No primeiro turno do Paulistão, o Novorizontino também conseguiu empatar em 1 a 1 com o Corinthians, em São Paulo . 
 A igualdade aconteceu logo depois do clube corintiano ter sido goleado pelo Guarani por 4 a 0, em Campinas . 
 Por causa da derrota para o Guarani, o técnico Afrânio Riul foi demitido do cargo de treinador . 
 «Professor não luta com aluno . 
 Professor não desfere golpes em alunos . 
 O que o professor faz é simular e ensinar golpes para seus alunos», disse Negrão . 
 De acordo com o diretor, a academia Seul não era filiada à Federação Brasileira de Taekwondo e Colaço não tinha diploma de instrutor . 
 A entrada do restaurante ficará na praça Geremia Lunardelli, s/n.º Cerca de 4.000 pessoas visitam semanalmente o Masp . 
 As mudanças fazem parte de uma série de melhorias projetadas pelo museu para mais bem atender seus usuários . 
  Em público  
 Em reunião plenária da Abifa, Mário Bernardini, diretor da Fiesp, disse que «hoje o governo vende um projeto de estabilização onde importar é a solução, mas não teve a coragem de explicitar publicamente» . 
  Efeito direto  
 Bernardini diz que a importação prevista de 400 mil veículos em 1995 totalizaria de US$ 5 bilhões a US$ 6 bilhões . 
  Juizado terá novas atribuições  
  Especial para a Folha  
 Na trilha da agilização e simplificação do sistema judiciário, o Tribunal de Justiça (TJ) de São Paulo vai implantar duas novas experiências até janeiro de 1995 . 
 «Instalaremos em Guaianazes (zona leste) um Juizado de Pequenas Causas com competência ampliada em relação aos que estão em funcionamento . 
 Ele julgará, por exemplo, ações de despejo e questões relativas aos direitos do consumidor», informa o presidente do tribunal, desembargador Weiss de andrade . 
 Se a experiência der certo, será incorporada aos demais juizados . 
 Os encapuzados roubaram da delegacia três metralhadoras, uma escopeta 12, três revólveres 38 e munição para metralhadoras . 
 Eles fugiram em dois Fiat Tempra em direção à rodovia Rio-Santos . 
 O delegado Irineu Machado disse ter informações de que os encapuzados moram em Santa Cruz (zona oeste do Rio) . 
 «O não-repasse é intencional para não beneficiar o atual governo», diz Fleury . 
 «O dinheiro está lá parado no BNDES e isso é uso da máquina a serviço da candidatura tucana aqui em São Paulo.» 
 Ainda referindo-se a Covas, o governador diz que há uso da máquina da Secretaria de Saneamento do Ministério do Bem-Estar Social . 
 «O secretário Antônio Perosa está repassando recursos para os municípios com o compromisso de que os prefeitos apóiem Covas.» 
 Tenso com a punição, Maradona se refugiou na sua casa de campo de Moreno, 80 km a oeste de Buenos Aires . 
 Obviamente, em poucas horas dezenas de jornalistas cercavam a casa . 
 Um fotógrafo se aproximou do portão e explodiu o seu flash . 
 Enfurecido, Maradona entrou na casa, à procura de um rifle de ar comprimido, capaz de atirar 15 chumbinhos em sequência . 
 Soares -- Sim, todas as embaixadas de porte médio se organizaram conjuntamente, por precaução . 
 Há um local para onde serão levados todos os chefes de missão em caso de risco pessoal . 
 Mas o principal dever é ficar dentro da missão diplomática . 
 Só sairemos em caso de risco pessoal . 
 A situação piorou com o individualismo da equipe . 
 Com nove jogadores contratados para a Copa SP, os juniores do Corinthians lutam para garantir uma vaga no time profissional . 
 Atento às dificuldades do adversário, o técnico da Portuguesa, Ivan Silva (ex-treinador corintiano), anulou Fabinho e Marques com marcação individual . 
 Como perdia por 2 a 0, Márcio Araújo apostou tudo: colocou Tupã na lateral-direita e escalou Piá na vaga de Paulo Sérgio . 
 Foi a solução . 
 O time empatou . 
 Para o diretor de saneamento do município, Arnaldo Texeira, mesmo as cidades de Praia Grande, Cubatão e Guarujá, separadas pelo mar da ilha onde se localizam Santos e São Vicente, correm o risco de receber o vibrião do cólera . 
 São Vicente é cortada por 19 canais que deságuam no mar . 
 Um deles atravessa o bairro de Sá Catarina onde vivem 20 mil pessoas sem rede coletora de esgoto . 
 Ali mora a família que teve quatro pessoas contaminadas pela doença . 
 Em maio passado, o Instituto Adolfo Lutz encontrou o vibrião em mariscos das encostas da Ilha Porchat, em São Vicente . 
 Clinton também disse esperar que, se o banco central elevar as taxas de juros de curto prazo, o mercado reagirá com tranquilidade e manterá a baixas as taxas de longo prazo, em especial as de empréstimos para a compra de casas . 
 Greenspan não disse quando pretende aumentar os juros, mas fez questão de ressaltar que quando isso ocorrer as implicações não irão afetar a recuperação da atividade econômica registrada em 1993 . 
 Muitos economistas prevêem que a elevação será pequena . 
  Governo será mais amplo que PT, diz Lula  
  Candidato elogia fato de Nelson Mandela ter convidado integrantes da minoria branca para compor ministério  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, afirmou ontem que, caso seja eleito, seu governo será «mais amplo que o PT» . 
 O candidato usou essa expressão após elogiar Nelson Mandela, presidente da África do Sul . 
 Todas as hortas dos 20 produtores concentrados na zona norte da cidade, uma área de 180 mil m2, foram devastadas pela chuva . 
 O cinturão produz diariamente cerca de 2.000 dúzias de verduras de diferentes tipos, vendidas em supermercados, varejões e quitandas na cidade . 
  São Paulo tem franquia  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo Futebol Clube criou um centro de treinamento e está vendendo franquias . 
 A unidade-piloto da SP Center funciona em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 A taxa de franquia é de US$ 25 mil e o investimento mínimo, de US$ 200 mil, sem contar o terreno . 
 É necessário uma área de 800 m2, no mínimo . 
  R$ 138,50 -- Lojas Americanas  
  R$ 140,00 -- Ri Happy  
  R$ 138,50 -- DB Brinquedos  
  Game Boy da Playtronic  
  Vantagens  
  - É portátil, dá para levar a todo lugar  
  - Não precisa esperar para ligar na televisão  
  - Tem muitos cartuchos  
  Desvantagens  
  - A tela é muito pequena  
  - A imagem é «fraca» (pouco definida)  
  - É mais lento que os videogames  
 Preço: 
  R$ 129,00 -- PBKids  
  R$ 130,00 -- Ri Happy  
  R$ 116,00 -- DB Brinquedos  
  Nenê do Coração da Tec Toy  
  Vantagens  
  - Tem fralda igual a de bebê  
  - É bonita  
  Desvantagens  
  - Não é a boneca e sim o coração que fala  
 Preço: 
 Estão prontos os comerciais sobre saúde, educação e emprego . 
 Caberá a FHC decidir qual desses irá ao ar primeiro . 
 No programa de ontem, o candidato foi apresentado primeiro por um narrador, que descreveu sua trajetória política e acadêmica . 
  Colômbia empata com a Coréia do Sul  
  Equipe jogará contra o São Paulo  
  Das agências internacionais  
 Com um gol do atacante Victor «Escorpión» Aristizábal a três minutos do final da partida, a Colômbia empatou ontem na Califórnia, EUA, com a Coréia do Sul em 2 a 2 e manteve uma invencibilidade de 26 partidas . 
 O amistoso, preparatório para a Copa do Mundo dos Estados Unidos, parecia definido em favor da Coréia, que, com gols de Kim Pan e Sun Hong, aos 17min e 22min do segundo tempo, abriu vantagem de 2 a 0 . 
 Mas o time do técnico Francisco Maturana partiu para o ataque e, com um chute forte de Escobar, que desviou no zagueiro Kang Chul e enganou o goleiro Choi-In, aos 30min, diminuiu a diferença . 
 A partir daí, a pressão colombiana aumentou, até que o empate veio aos 42min . 
 Recentemente, a assessoria de Fernando Henrique Cardoso defendeu a idéia de se constituírem comissões executivas em torno da Presidência, incumbidas de implementar os principais programas, evitando assim que sofram as interferências das mediações políticas dos ministérios principalmente nesse pacto da esbórnia que caracterizou as alianças em torno de seu candidato . 
 Esta proposta consta também do programa do candidato Orestes Quércia . 
 Trata-se de forma engenhosa de fortalecer as ações do Executivo, empregada com sucesso no Plano de Metas de JK . 
 Obviamente desde que sua gerência seja conferida a engenheiros especializados em implantação de projetos no setor privado . 
 E que seja uma proposta de passagem, até que se reforme institucionalmente o Estado, transformando de Estado-operador em planejador e coordenador de políticas públicas . 
 O presidente da OAB-RJ (Ordem dos Advogados do Brasil), Sérgio Zveiter, elogiou o convênio . 
 «Foi uma solução harmônica, que vai trazer uma colaboração entre forças federais e estaduais.» 
 A OAB-RJ chegou a pedir, na semana passada, que fosse decretado no Rio o estado de defesa previsto na Constituição em casos de ameaça à ordem pública . 
 Para atingir estes objetivos, Edmundo promete mudar de comportamento . 
 Quer aparecer nas manchetes dos jornais apenas pelos seus gols e atuações . 
 «Dificilmente um time importante, ainda mais na Europa, vai gastar dinheiro com um jogador polêmico», reconhece . 
 Cultura e MTV aceitaram a proposta . 
 A CNT sugeriu pagar menos (US$ 75 mil) e recebeu sinal verde do «pool» . 
 Na hora de fechar o négocio, porém, Globo, SBT e Bandeirantes recuaram . 
 As compradoras dizem que o «pool» se negou a vender as imagens e não deu maiores explicações . 
 A idéia era criar um atlas atraente para toda a família e fácil de consultar . 
 O projeto deu certo: já vendeu mais de 300 mil exemplares . 
 Desde 1988 o atlas já passou por seis atualizações . 
 Ele tem todas as mudanças causadas pelo desmoronamento do comunismo do Leste Europeu . 
  GRÊMIO 1  
 Danrlei; Jairo Santos, Luciano, Agnaldo e Roger (Arílson); Pingo, Wallace e Émerson; Carlos Miguel, Fabinho e Ciro (Carlinhos) . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  INTER 1  
 Sérgio; Luiz Carlos Winck, Argel, Alex e Robinson (Admilson); Anderson, Luís Fernando Souza, Luís Fernando Gomes e Caíco; Nando (Éverton) e Dinei . 
  Técnico -- Cláudio Duarte  
  Local Estádio Olímpico, em Porto Alegre (RS)  
  Renda R$ 250.072,00, com 43.890 pagantes  
  Juiz José Mocellin  
  Cartão vermelho Fabinho (Grêmio)  
 Gols Nando, aos 12min, e Agnaldo, aos 15min do segundo tempo . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O dólar comercial continua com recuperação gradativa em suas cotações, acompanhando a tendência de queda nos juros . 
 Rendimento em julho: -6,40% . 
 Produtores de várias regiões do país participam, a partir das 10h, do lançamento na Estação Experimental da empresa, em Bragança Paulista (80 km ao norte de São Paulo) . 
 Técnicos da Agroflora mostraram aos produtores o processo de cultivo e colheita do novo tomate . 
  Só a Moldova supera taxa do Brasil em 1993  
  Das agências internacionaqis  
 A inflação do Brasil no ano passado só foi menor do que a da Moldova entre os 110 países estudados pela OIT (Organização Internacional do Trabalho) . 
 Relatório dessa agência das Nações Unidas divulgado ontem em Genebra coloca a inflação da ex-república soviética em 2.707% e a do Brasil em 2.491% em 1993 mais do que o dobro dos 1.129% de 1992, destaca a OIT . 
 As fotos foram tiradas entre 8h30 e 9h da manhã na terça, quarta e quinta-feira da semana passada . 
 Laura aparece saindo pela porta e saltando o muro do jardim . 
 Em uma das fotos, a modelo está sem os sapatos . 
 Laura Bailey tem ocupado a casa vizinha à residência de Gere, no bairro de Chelsea . 
 O ator está em Londres para atuar em um filme sobre o rei Arthur, em que ele interpreta Lancelot . 
 O abate é acompanhado por um shohet, como é chamado o rabino que supervisiona o preparo . 
 Os animais (bovinos e aves) têm só as veias no pescoço cortadas com uma faca afiada . 
 A morte é instantânea . 
 O animal não sente dor . 
 Outro detalhe importante é deixar o animal no sal por pelo menos duas horas para que escorra todo o sangue . 
 A temática urbana pode dar a impressão inicial de que «A Comédia» será parecida com as novelas globais, mas não é bem assim . 
 «Será uma comédia mais de texto e de atores . 
 Aprofundamos os traços de personalidade nos persongens e mostraremos algo maior que simples esquetes e menor que um drama», diz Guel, que preservou os diálogos quase integralmente . 
  ITUANO 1  
 Maizena; Ronaldo, Júnior Paulista, Júnior Mineiro e Biro-Biro; Cícero, Ribamar (Derval) e Júlio César; Celinho, Lima e Alberto . 
 Técnico -- Waldemar Carabina . 
  SANTO ANDRÉ 0  
 Silvio; Cipó, Luciano, Parreira e Xula; Candeias, Mastrillo, Marquinhos e Juari; Rizza (Mané Ferreira) e Claudinho . 
 Técnico -- Jair Picerni.LocalEstádio Novelli Júnior, em Itu (SP) . 
  Renda  
  CR$ 3.312.000,00  
  Público  
  708 pagantes  
  Juiz  
  Paulo Eduardo Pereira Barjas  
  Gol...Lima, aos 36min do 1º tempo  
 «O gado puro e os cavalos de raça continuaram vendendo . 
 Mas os bovinos rústicos, que pela primeira foram apresentados para remates, constituíram-se em grata surpresa» . 
 O cavalo crioulo, por exemplo, conseguiu preço médio de R$ 13,8 mil no pregão Campeiro . 
 Em 93, a média foi de US$ 5.686 . 
 Já a média do gado charolês saltou de US$ 3.492, em 93, para US$ 12 mil este ano . 
 Quisesse Fleury pressionar tais carreiras, vetaria os aumentos . 
 Assim agindo, obrigaria todas elas, mês a mês, a negociar índice de reajuste, oportunidade em que o governante menos escrupuloso barganharia apoio ou rejeições . 
 São Paulo não se presta a isto . 
 Porém, houvesse acontecido o veto, certamente surgiriam artigos e editoriais condenando o sufoco financeiro ao qual o governo condenara seus órgãos fiscalizadores... 
 RENATO MARTINS COSTA, 41, assessor especial do governador do Estado de São Paulo, é Procurador de Justiça do Ministério Público Estadual e ex-presidente da Associação Paulista do Ministério Público (1990/92) . 
 O GIGN (Grupo de Intervenção da Polícia Nacional), especializado em situações do gênero, iniciou o resgate às 17h15 (14h15 em Brasília), pouco antes do anoitecer . 
 Membros do GIGN entraram por várias portas do avião . 
 Ouviram-se tiros e explosões por alguns minutos . 
 Mas, do ângulo estritamente político, cai-se na velha teoria segundo a qual à mulher de César não basta ser honesta . 
 Ela deve também parecer honesta . 
 E é óbvio que o fato de o Ministério Público ter oferecido denúncia contra o ex-governador de São Paulo tira-lhe uma parcela dessa segunda condição . 
 Para muitos brasileiros, o simples fato de uma determinada pessoa ser político profissional já o transforma em suspeito . 
 Injusta como toda generalização costuma ser, essa suspeita, amplificada pela denúncia oferecida contra Quércia, é um dado da realidade política que não pode ser desconsiderado pelos eleitores da prévia peemedebista . 
 Segundo Giosa, o empréstimo teria sido aprovado «tecnicamente» pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Faltaria a aprovação política para ser liberado . 
 Giosa afirma que a União financia obras menos importantes e tecnicamente «discutíveis», como o metrô de Brasília . 
 «Essa obra não se justifica», disse . 
 Outra providência é a redução do II (Imposto de Importação) de cerca de 20 produtos . 
 O anúncio da terceira lista de rebaixamento das alíquotas será feito até o final desta semana, informou ontem o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 A lista inclui os produtos que foram reajustados acima da variação do IPA (Índice de Preços no Atacado), da Fundação Getúlio Vargas, e INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), do IBGE, de 1990 a 1993 . 
 Na edição de ontem do "Diário Oficial da União' foram rebaixadas a zero as alíquotas de cerca de 200 insumos e bens de capital sem fabricação no Brasil . 
 As Bolsas refletiram também os resultados das empresas . 
 Os dados divulgados ontem pela Serasa mostram que as empresas estão trabalhando com baixos estoques, aplicando no mercado financeiro, diminuindo o endividamento e aumentando a lucratividade após o Plano Real . 
 O vencimento no índice Bovespa futuro ontem foi calmo, movimentando R$ 950,80 milhões . 
 O recorde de negócios com o índice futuro foi no dia 7 de outubro último (R$ 966,56 milhões) . 
 «Não devemos deixar os inimigos da paz triunfar . 
 Peço ao premiê Rabin e a Arafat que retomem as negociações o mais rápido possível», disse Clinton . 
 O diálogo sobre a autonomia palestina está suspenso desde 25 de fevereiro, dia do massacre de Hebron . 
 Para retomá-lo, a OLP exige desarmamento dos colonos judeus e presença de tropas da ONU nos territórios ocupados . 
 Nem Clinton nem Rabin fizeram referências às demandas . 
 Folha -- E cinema? 
 Pretende voltar a participar de filmes? 
 Abbey -- Já participei de alguns filmes, mas nunca me vi como uma atriz . 
 Incidentalmente me envolvi com «Mais e Melhores Blues» . 
 Fico feliz de ter sido lembrada por Spike (Lee, diretor do filme), mas talvez ele pudesse ter feito melhor uso de meus talentos . 
 Ao votar, ontem, foi reconhecido na fila por alguns eleitores . 
 O ex-presidente recupera-se de uma cirurgia na vista . 
 Saiu da seção eleitoral dizendo que os analfabetos teriam dificuldade para votar e reclamando do processo político brasileiro: 
 «Vamos ver, vamos ver . 
 Como eu já estou lá no fim, vou assistir lá do céu.» 
  ESCOLHA SEU NOVO ENDEREÇO  
  Ofertas coletadas até 28.07.94  
  MOEMA  
  Quartos: 3  
  Preço: R$ 1.200  
 Endereço: av. Lavandisca, 538, ap . 
  13  
  Telefone: 575-6969  
  Quartos: 3  
  Preço: R$ 1.200  
  Endereço: av. Juritis, 541  
  Telefone: 575-6969  
  Quartos: 3  
  Preço: R$ 1.200  
  Endereço: av. Inhambu, 964  
  Telefone: 575-6969  
  Quartos: 3  
  Preço: R$ 1.500  
  Endereço: av. Rouxinol, 945  
  Telefone: 572-3195  
  Quartos: 2  
  Preço: R$ 650  
 Endereço: av. Sabiá, 667, ap . 
  Vamos falar de rosas  
  José Sarney  
 A rosa sempre exerceu uma sedução muito grande na mente dos políticos . 
 Para uns pela atração de sua beleza em si e noutros pelo seu profundo vermelho, a cor do sangue, uma passagem rápida para a mensagem revolucionária . 
 Os socialistas a escolheram como símbolo e em Portugal, no 25 de abril, em vez da rosa, saíram os cravos vermelhos e a Revolução passou a ser a dos Cravos . 
 E sua vinculação com pessoas? 
 Rosa Luxemburgo, essa apaixonante figura humana, que discutia com Bernstein sobre revolução ou reforma, encheu nossa mocidade com a imagem da mulher guerreira, intelectual e dura . 
 Não me lembro de ter visto um retrato seu, mas todos a julgavam bela, embora possa ter sido uma bruxa, mas era Rosa, Rosa, a Vermelha . 
  Como fica seu salário líquido com o IR  
  Contribuinte com dependentes deveria pagar menos já em agosto; empresas precisam compensar diferença  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Os contribuintes do Imposto de Renda se assustaram com o desconto em julho, quando chegou ao fim a regra especial da fase da URV . 
 Agora, estão tendo um alívio da carga tributária, maior para quem tem dependentes . 
 Como os salários estão fixos e a tabela é corrigida todo mês com a Ufir, cai o desconto na fonte . 
 A maior queda, entretanto, está ligada ao aumento da dedução por dependente, de 40 para 100 Ufir . 
  BANCOS PRONTOS PARA DEVOLVER IPMF DE 1993  
 Informe publicitário das instituições financeiras brasileiras, que anunciam estar pronta para devolver o IPMF, recolhido indevidamente em 1993 . 
  VESÚVIO PODE MATAR 1 MILHÃO EM 15 MINUTOS  
  Estudo com modelos em computador diz que erupção traria destruição total a 7 km em torno do vulcão (Das agências internacionais)  
 Uma erupção de média e grande proporção no monte Vesúvio, no sul da Itália, poderia atingir uma área habitada por cerca de 1 milhão de pessoas em 15 minutos ou menos . 
 A erupção poderia causar a destruição total em uma região de 7 km em torno do vulcão, situado perto da cidade de Nápoles . 
 Cientistas dos Estados Unidos e da Itália divulgam esses resultados em um estudo publicado na edição de hoje da revista científica britânica «Nature» . 
 Já na sala do anfitrião, Machado notou um belo piano e foi em sua direção . 
 Metodicamente, descobriu o teclado, dobrou o feltro protetor, ajustou a altura do banquinho e pediu licença . 
 Neste ponto, todos já baixavam o tom de voz e admiravam, surpresos, o ritual do candidato a senador . 
 Mesmo os companheiros de chapa desconheciam seus dotes musicais . 
 Machado esfregou as mãos para esquentar os dedos e, pomposamente, começou a tocar a única peça de seu repertório: 
 «Parabéns a você» . 
 Detalhe: usando apenas os indicadores . 
 Segundo Teresa de Souza, uma das coordenadoras do evento, a passeata será dividida em alas e Marisa estará na segunda ala, ao lado dos candidatos majoritários da Frente Brasil Popular no Rio . 
 O abre-alas da passeata será um grupo de mulheres vestidas com roupas que formarão a frase «fala mulher» . 
 Qualquer seguro tem três componentes de custos . 
 O primeiro é o custo com sinistros, o segundo é o custo administrativo e o terceiro é o custo comercial . 
 Em função deles a seguradora calcula o preço de venda de suas apólices, que deverá se situar num patamar que apresente um resultado operacional entre mais dois e menos dois pontos, já que zero é o ponto de equilíbrio internacionalmente aceito . 
 Isto quer dizer o seguinte: o máximo de pontos que um seguro pode custar é 100 . 
 Destes 100 a seguradora tem que abater os sinistros, que representam um número X, o seu custo administrativo, que representa outro número Y, e o custo comercial, que representa um terceiro número Z. Se o seguro estiver corretamente dimencionado, o resultado destas contas deverá oscilar entre mais dois e menos dois pontos, que são as margens toleráveis, dentro dos parâmetros mundiais . 
 Se o resultado der mais do que dois, a seguradora está cobrando muito caro; se o resultado der menos do que dois, ela está cobrando pouco e perdendo dinheiro . 
 O resultado da carteira de automóvel do mercado segurador brasileiro em 1993 está próximo de 129, ou seja, as seguradoras, como um todo, perderam 27 pontos além do máximo de perdas admissíveis . 
 Isto significa que os seguros de automóvel estão sendo comercializados, na média, muito abaixo do preço mínimo que eles poderiam custar . 
  Emprego sem déficit é o desafio na Itália  
  REGINA CARDEAL  
  Da Redação  
 Como promover a criação de empregos sem aumentar ao mesmo tempo a já imensa dívida do governo . 
 No campo econômico, este será o grande desafio para quem sair vencedor das eleições gerais que se realizam hoje e amanhã na Itália . 
 Com a pior recessão do pós-Guerra como pano de fundo, o desemprego foi tema dos mais quentes nesta campanha eleitoral . 
 Poucos se lembram do «boom» dos anos 80 que fez a Itália superar o Reino Unido e saltar ao terceiro posto no ranking das economias européias . 
 A próspera Itália perdeu fôlego em 1991 . 
 Desde então, o desemprego só subiu, para atingir mais de 11% dos trabalhadores italianos . 
 O dado geral esconde a situação dramática no sul pobre, onde mais de 20% não têm trabalho . 
  Em cartaz  
 DUOFEL E BADAL ROY -- O Duofel, formado pelos violonistas Fernando Melo e Luiz Bueno, lança o disco «Espelho das Águas», gravado ao vivo no Crowne Plaza em maio de 94 . 
 No disco e no show, participação especial do percussionista indiano Badal Roy, que toca tabla (instrumento indiano de percussão) . 
 Teatro do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 7,00 (visitantes), R$ 6,50 (usuários com carteirinha) e R$ 3,50 (comerciários e estudantes) . 
 O parágrafo 1º. completa: 
 «O monopólio previsto neste artigo inclui os riscos e resultados decorrentes da atividades nele mencionadas, sendo vedado à União ceder ou conceder qualquer tipo de participação, em espécie ou valor, na exploração de jazidas de petróleo ou gás natural, ressalvado o disposto no artigo 20, parágrafo 1º.» 
 A ressalva é referente ao direito de royalties sobre a produção de petróleo e gás para Estados e municípios . 
 Um levantamento inicial feito pela Aepet mostrou que mais de 30 emendas propondo desde a simples supressão até pequenas mudanças no artigo acima foram apresentadas ao Congresso revisor . 
 Passou a fazer um calendário anual, imutável, centralizou os direitos de imagem e de merchandising e entregou o marketing a profissionais como Leonardo Gryner, ex-diretor do assunto da Rede Globo . 
  VÔLEI DE PRAIA JÁ NASCE PROFISSIONAL  
  Inspiração veio dos EUA e Europa (Do enviado especial)  
 Nuzman governa o vôlei brasileiro desde 75 com um olho na NBA, a poderosa liga norte-americana de basquete profissional, e outro nas entidades de vôlei da Europa . 
 «O esporte precisa ser visto como negócio e como entretenimento», explica . 
 Esta visão orienta o vôlei de praia, «criado» pela CBV em 91 . 
 «Pegamos tudo o que deu certo no vôlei de quadra e aplicamos na praia», conta Nuzman . 
 «Deu certo» . 
 Na rede do Hospital Sara Kubitschek em Brasília e Salvador (BA), foram detectados 60 casos de pessoas portadoras do vírus HTLV-1 num universo de 205 pacientes somente em 1994 . 
 O Brasil, segundo Chamone, tem uma incidência do vírus HTLV-1 maior do que nos Estados Unidos 81,25% . 
 Os testes realizados no Mato Grosso apontaram que existem 11 pessoas contaminadas para cada grupo de 1.000 . 
 No segundo set, os dois tenistas passaram a sacar bem . 
 O equilíbrio evitou quebras de serviço e levou o set para o tie-break . 
 Empurrado pelas quase 28 mil pessoas que lotaram a quadra central de Flushing Meadows, Agassi venceu por 7/5 . 
 No terceiro set, o norte-americano teve paciência para esperar os erros do alemão e fechou o placar com 7/5, assegurando o prêmio de US$ 530 mil . 
 Após o julgamento, Fiuza disse que «este foi um modesto marco contra o linchamento político que se queria proceder aqui» . 
 Ele disse que iria para casa descansar e que iria comemorar dormindo . 
 A cassação de Fiuza foi pedida pela CPI do Orçamento . 
  Assembléia aprova CPI para apurar ligação do jogo com tráfico de drogas  
  Da Reportagem Local  
 A Assembléia Legislativa de São Paulo aprovou ontem a instalação de uma CPI para apurar o envolvimento de bicheiros paulistas com o tráfico de drogas e pagamento de propinas para policiais . 
 A CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) foi aprovada devido a um acordo de líderes . 
  Brasil perde para Japão no Grand Prix  
 A seleção feminina sofreu sua segunda derrota no torneio . 
 As japonesas venceram por 3 sets a 2 (13/15, 11/15, 15/5, 15/6 e 15/12) . 
 Mesmo derrotado, o time garantiu sua vaga no quadrangular final ao lado de Cuba, China e Japão, no próximo fim-de-semana . 
  Brasil bate búlgaros em amistoso  
 A seleção masculina venceu por 3 sets a 0 no ginásio do Maracanãzinho . 
 Toaldo, Nalbert e Talmo foram cortados da equipe pelo técnico José Roberto Guiamarães . 
 Ricardo Tatuí vence torneio na França 
 Ouro: alta de 2,71%, fechando a CR$ 5.695,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5018 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7273 . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 108,20 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 384,10, contra US$ 381,60 na segunda-feira . 
 São Paulo tem Fernando Henrique, Franco Montoro e Mário Covas . 
 O Ceará tem Ciro Gomes e Tasso Jereissati . 
 Terceira força do PSDB, Minas ainda guarda distância dos dois outros Estados . 
 São Paulo e Ceará poderão ter governadores tucanos . 
 Mas há diferenças entre ambos . 
 O cálculo do número de pessoas foi feito pelo Datafolha, que se baseou em levantamento fotográfico realizado desde um helicóptero durante todo o trajeto (leia texto à pág. 2) . 
 Os pilotos Damon Hill (Inglaterra), Pedro Lamy (Portugal), Raul Boesel, Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello (Brasil) estiveram no velório . 
 Faz o que quase todas as bandas britânicas fazem: música lenta, triste, com um toque etéreo . 
 Soa como The Sundays, que soa como Cocteau Twins . 
 O novo LP, «No Need Argue», sai em setembro, após a apresentação da banda em Woodstock . 
  Câmbio paralelo é quatro vezes maior que oficial  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Nem sempre é fácil encontrar vôos para o Iêmen . 
 Além da Yemeni Airways, KLM, Lufthansa, Air France, Royal Jordanian, Egypt Air e Indian Airlines têm vôos para lá . 
 Quando você encaminhar o pedido de visto, certifique-se de que o passaporte tenha pelo menos três meses de validade e que não tenha carimbo de entrada validados em Israel ou na África do Sul . 
 Você pode trocar dinheiro em qualquer uma das lojas de eletrodomésticos da praça Tahrir, em Sanaa, para aproveitar o câmbio paralelo, três ou quatro vezes maior do que o câmbio oficial de 12 riyals para US$ 1 . 
  Tchetchênia teme invasão e mobiliza tropas  
  Das agências internacionais  
 O governo da Tchetchênia determinou ontem a mobilização militar da república para enfrentar uma suposta ameaça de invasão russa . 
 A república, que pertencia a ex-União Soviética, declarou sua independência em 91 . 
 Moscou garante que não haverá invasão . 
 Na área de juros, o BC mudou as regras do compulsório . 
 Vai ser excluída da base de cálculo os primeiros R$ 10 milhões captados . 
 O efeito sobre o recolhimento não passa, nos cálculos mais otimistas, de R$ 1 bilhão . 
 Ou seja, se o enxugamento ia ser de R$ 15 bilhões, passa a ser de R$ 14 bilhões . 
 Folha -- E fora do cinema americano? 
 De Palma -- O chinês Zhang Yimou . 
 Principalmente por causa de «Lanternas Vermelhas» . 
 Ao final de um ano e três meses de mandato, quando Maluf lançava sua candidatura à presidência, ele recebeu 27% de ótimo e bom, 30% de ruim e péssimo e 42% de regular . 
 Desde que desistiu da candidatura, enfrentou problemas nas áreas de transportes e saúde, como greve de ônbius e prontos-socorros fechados por falta de médicos . 
 A bela Ana Maria Monteiro de Carvalho troca a Califórnia por rasante de negócios em São Paulo . 
 Márcia Pinheiro Vollburger estreou na Fogal a underwear by Nina Ricci . 
 Milutinovic -- Eles são muito disciplinados, respeitosos e isso é muito importante em futebol . 
 Folha -- A disciplina seria a principal qualidade do time? 
 Como se vê, não é . 
 E nunca foi . 
 Mesmo porque a violência é hoje um lugar-comum em praticamente todos os grandes centros urbanos brasileiros . 
 Infelizmente, não há distinções, assim como não há diferença no desaparelhamento do Estado em regiões diferentes, assim como a Justiça é lenta no país todo, assim como a pobreza e a miséria, a queda da qualidade de vida e a criminalidade aumentam como parte perfeitamente integrada à crise nacional . 
 Um dado importante a ser considerado pelo consumidor é que um consórcio não garante o bem a ser comprado, mas sim o crédito para adquiri-lo . 
 Um determinado modelo de produto escolhido pode não mais existir quando o cliente for contemplado . 
 Não esqueça ainda de acompanhar os preços de produtos eletroeletrônicos . 
 Por isso é importante não comprometer uma fatia muito grande da renda em um consórcio . 
 Muitas administradoras fazem uma consulta mensal para saber o valor médio do bem e fixar a prestação . 
 Mas neste momento, véspera da entrada em vigor da URV (Unidade Real de Valor), a maior dica é a cautela . 
 Espere as novas regras e o comportamento do mercado para assumir um contrato novo . 
  Técnico deve continuar no time  
  Da Folha Sudeste  
 O rebaixamento do Mogi para a série A-2 do Campeonato Paulista tem um duplo sabor de derrota para Oswaldo Alvarez, técnico do time . 
 Alvarez foi considerado um dos grandes estrategistas do futebol paulista . 
 Seu esquema tático, com cinco jogadores no meio de campo, garantiu o bom desempenho do time no Paulista do ano passado . 
 Daquelas tragédias pessoais que criam lendas de maldição, sobretudo depois de tudo o que aconteceu com a mãe Leda, com o irmão Fernando, agora com a irmã Leda . 
  Movimento atrasado  
 Demorou, mas o Movimento pela Ética na Política, aquele nascido da campanha nacional pelo impeachment de Collor, esboçou finalmente alguma reação contra a absolvição do presidente deposto . 
 Schaie acompanhou durante 38 anos um grupo de 5.000 pessoas, que tiveram testado a cada ano seu desempenho mental em diversas áreas como habilidade espacial, raciocínio indutivo, fluência verbal . 
 A primeira descoberta importante é que apenas de 6% a 15% das pessoas desenvolvem graves deficiências . 
  TOP  
 Mariuccia Mandelli arrasou novamente nas passarelas de Milão . 
 Não estava desfilando, é claro, mas mostrando a última coleção prêt-à-porter outono-inverno de sua Krizia, em que misturou linhas clássicas e excêntricas . 
 Mandelli foi matéria da «GQ» deste mês . 
 Em relação às cenas externas, por exemplo, o TSE deve deixar claro que não serão admitidos artifícios que tentem ampliar o conceito de estúdio . 
 A maior polêmica na discussão da resolução era sobre a prestação de contas dos partidos . 
 Pela legislação, os partidos têm que apresentar a prestação de contas da campanha até 30 de novembro . 
 O ministro Carlos Velloso sugeriu prestações de contas parciais, em 15 de agosto e 15 de outubro . 
 A dúvida que dividiu o TSE era se o tribunal poderia impor exigências não previstas na lei . 
 Para quem vai só até Kew, as passagens custam US$ 7,50 e US$ 4,50; ida e volta, US$ 10,50 e US$ 6 . 
 Também para Kew, além dos barcos que vão a Hampton Court, há outras embarcações com partidas às 10h15, 11h, 14h e 14h30 . 
 A viagem dura de uma hora a uma hora e meia . 
  Outros cruzeiros  
 Partindo do píer de Westminster, quase todos os dias da semana há barcos que partem a cada 40 minutos para passeios turísticos de uma hora, rio abaixo, até a ponte da torre (US$ 6,90 para adultos, US$ 3,45 para crianças) . 
 Existe ainda dois cruzeiros noturnos . 
 Telefone: (071) 936-2033 . 
 Partindo do píer de Charing Cross, até setembro, há cruzeiros com jantar (as reservas são obrigatórias) nas noites de quarta-feira, sexta-feira e domingo . 
 Ethel afirma que na época não tinham tanto conhecimento de atores como agora . 
 Antes, escreviam seus roteiros sem visualizar os atores que achariam ideais para a trama . 
  Diversão  
 Joel disse que foi ótimo trabalhar com Newman, pois ele não se comporta com uma estrela de cinema . 
 «Foi fácil filmar com ele», afirma . 
 Ciro Gomes -- Vou ser ministro da Fazenda do Brasil . 
 Sei que vou ser vítima de acusações eleitoreiras, mas estou pronto para respondê-las, mostrando a isenção de nosso trabalho . 
 Folha -- O sr. espera o apoio de outros partidos na condução do Plano Real? 
  Amazonas 3  
 Pesquisa do curso de Odontologia da Universidade do Amazonas apurou que 95% dos amazonenses não têm todos os dentes . 
 O coordenador do curso, José Stalin de Andrade, estima que existam 2,3 milhões de cáries nos dentes dos amazonenses . 
  Pará 1  
 O presidente do Diretório Municipal do PT em Breu Branco (a 280 km de Belém), Delmiro Lima, escapou de um atentado no último domingo . 
 Ele foi atingido por tiros disparados por dois homens encapuzados . 
 Ele afirma que inimigos políticos tentaram matá-lo . 
 Autor do livro «A Urbanização Brasileira» (edit . 
 Hucitec, 1993), Santos acha que a reforma agrária não vai reduzir o êxodo rural . 
 «Pedir às pessoas que fiquem no campo é uma herança romântica.» 
 Uma vez que o Executivo propôs uma medida que lhe é danosa, e ao povo brasileiro em geral, cabe ao Legislativo corrigir isso . 
 Basta que, ao regulamentar o artigo 38, o Congresso proponha que não se alterem os contratos em vigor . 
 SÉRGIO RIBEIRO DA COSTA WERLANG, 35, é doutor em economia pela Universidade de Princeton (EUA) e diretor-geral da Escola de pós-graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas (RJ) . 
 Folha -- Quando acha que a situação começou a mudar? 
 Caymmi -- No fim da década de 50, começo da de 60 . 
 A pobreza creceu muito no país naquela época . 
 Houve também, a partir de 1964, um retrocesso político . 
 Nossos quadros não se renovaram . 
 A tal ponto que somos hoje um país sem heróis em sua história recente . 
 Nem mesmo heróis de quadrinhos . 
 Outra boa oportunidade para os interessados em adquirir cavalos mangalarga será o leilão Pensamento, que chega à oitava edição no dia 18 próximo . 
 O pregão está marcado para o haras Califórnia, em Mococa (270 km ao norte de São Paulo), de propriedade de Danton Guttemberg de Andrade Filho, que será um dos vendedores . 
 Durante a semana, o presidente recusou três tentativas de negociação . 
 Nelas se envolveram o Legislativo e o próprio ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Itamar preferiu ouvir seus assessores mais próximos (grupo de Juiz de Fora), contrários a qualquer tipo de acordo . 
 As negociações fracassaram e o presidente ficou isolado . 
 Espera agora que o STF julgue uma ação de servidores que pedem os mesmos 10,94% em questão com o Judiciário . 
 Disse que se o aumento for legal, mandará pagá-lo . 
  InfoMatin De Paris  
 Troca ministerial 'pariu um rato' . 
 Comenta a nomeação de Jose Rossi como ministro da Indústria para substituir Gérard Longuet, acusado de corrupção . 
 «A reforma pariu um rato» é o título do jornal . 
 A maior queda ocorreu entre os produtos semi-elaborados, que subiram 33,56% na segunda quadrissemana, contra 37,65% na primeira, apurou a Fipe . 
 A carne foi a principal responsável pela queda, o que deve continuar ocorrendo nas próximas semanas, prevê Rizzieri . 
 O produto está com alta de 27,6% . 
 O pacote inclui os ingressos dos dois primeiros jogos do Brasil em San Jose, San Francisco, e do terceiro, em Detroit . 
 Os vôos nos EUA já estão incluídos no preço . 
 Se o torcedor quiser assistir também à segunda fase da competição, o preço vai para US$ 4.430 (cerca de CR$ 5,7 milhões) . 
  Processo demorado  
 Autora da denúncia de Quércia sob acusação de estelionato, a Procuradoria acha que se ele for julgado pelo STJ, isso só acontecerá em 95 . 
 São sete citados no processo, cada um com direito a oito testemunhas . 
 Total: 56 . 
  Pirotecnia  
 O PMDB paulista está prometendo para o dia 15 uma grande manifestação de apoio a seu candidato ao governo do Estado . 
 O show inclui entre suas atrações a desfiliação de prefeitos de outros partidos . 
 É ver para crer . 
 Com tecnologia Texas, a Itautec está lançando notebooks 486 com docking multimídia (estação com CD-ROM, um par de caixas acústicas e controles, que pode ser acoplada ao micro) . 
 O portátil pode sair de fábrica com 25 MHz ou 66 MHz de velocidade . 
 Vem com placa de som e microfone embutidos . 
 O modelo mais barato será vendido durante o evento por US$ 7.000 . 
  Rádios tentam liminar contra Ecad na JustiçaDa Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A cobrança da taxa de direitos autorais pelo Ecad (Escritório Central de Arrecadação e Distribuição) levou várias emissoras de rádio e televisão do país à Justiça . 
 Elas tentam liminar para cancelar a cobrança e forçar um acordo . 
 A orientação de ir à Justiça está sendo dada pela Abert (Associação Brasileira das Emissoras de Rádio e Televisão) . 
 Segundo o presidente da Abert, Joaquim Mendonça, o acordo com o Ecad que regulava o pagamento dos direitos autorais terminou em dezembro e não houve novo acerto, o que elevou o pagamento das mensalidades em até 800% . 
 «É um aumento escorchante, para fechar a emissora», disse . 
  Novo técnicoquer 'salvar'a Ferroviáriacontra o Mogi  
  Da Folha Nordeste  
 A estréia do técnico José Galli Neto é a novidade da Ferroviária na partida de hoje contra o Mogim Mirim, às 16h, em Araraquara . 
 O técnico inicia a «operação salvamento» para tentar evitar o rebaixamento . 
 Galli substitui Rubens Minelli desde segunda . 
 O medo que se acentua no mercado é que o governo opere os problemas que estão começando a aparecer (excesso de consumo, política cambial etc.) «politicamente» . 
 A bola está com o governo . 
 Estaria mais redonda, dizem, se os juros estivessem um pouco mais altos . 
  Remédios mantém reajuste semanal  
  Da Reportagem Local  
 Os remédios continuarão a ser vendidos ao consumidor em cruzeiros reais até a chegada da nova moeda . 
 Será mantida também a periodicidade dos reajustes: semanal . 
 O acordo foi fechado ontem entre a indústria farmacêutica e o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, em São Paulo . 
 O palco tem boca de cena com 33 metros e um sistema de iluminação projetado por Peter Gasper . 
 Os artistas terão também dez camarins e duas salas de massagem à disposição . 
 O público poderá assistir aos espetáculos também através de telões . 
 Dois deles nas laterais, que funcionarão durante os espetáculos, e um central somente utilizado nos intervalos . 
 Após o show de Diana Ross, dias 2 e 3 de setembro, já estão agendados espetáculos do Double You (de dance music), UB40 (reggae) e do cantor José Feliciano . 
  Americano degolou amante da mulher  
 O sargento do Exército norte-americano Stephen Schap confessou ontem que decepou o amante de sua mulher em uma base dos EUA na Alemanha e que colocou a cabeça ao lado da cama de hospital em que ela dormia . 
 A defesa alegou que o crime não foi premeditado e pediu a redução da pena . 
 O julgamento deve durar cinco dias . 
  Motorista é espancado por polícia nos EUA  
 A polícia do Estado do Tennessee (EUA) gravou as imagens do espancamento do motorista Chris Davis por agentes, em um caso semelhante ao de Rodney King, motorista negro que apanhou de policiais brancos na Califórnia em março de 1991 . 
 A vítima do Tennessee era branca . 
 A fita foi copiada anonimamente e enviada a emissoras de TV . 
  Homem mata menina em ataque a escola  
 Uma menina morreu esfaqueada e outras duas foram feridas por um homem mascarado que invadiu uma sala de aula ontem em Middlesbrough (Inglaterra) . 
 A polícia prendeu o homem, mas não explicou o ataque . 
  BC prorroga prazo de apoio a Banespa  
  Conselho Monetário se reúne hoje e deve aprovar criação de fundos de investimento em títulos da dívida externa  
  Da Sucursal do Rio e da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem no Rio, em seminário no BNDES, que a autorização para troca de títulos estaduais do Banespa por LBC (Letras do Banco Central), que se esgotaria hoje, vai ser estendida . 
 «Ela foi feita para ser renovada», disse Malan . 
 Malan não explicitou durante quando tempo ele continuará válida . 
 Como diz Borges, não se sabe nunca se Michaux admira ou execra . 
 Se por vezes isso lhe garante a espontaneidade quando se indigna contra o sistema de castas indiano, por exemplo, por outras faz com que pareça estar simplesmente possuído pela característica irritante, muito francesa (embora o autor seja de origem belga), de emitir juízos de valor impressionistas, como se fossem verdades absolutas, desde que mete os pés pela primeira vez em terra estrangeira . 
 Michaux acredita, à época em que escreveu o livro, que o conhecimento imediato é o mais verdadeiro . 
 «O conhecimento não progride com o tempo . 
 Vamos ignorando as diferenças . 
 Acomodamo-nos a elas . 
 Entendemo-nos . 
 Mas já não situamos . 
 Essa lei fatal faz com que os antigos residentes na Ásia e as pessoas mais integradas aos asiáticos não sejam os mais aptos a preservar uma visão centrada, e faz com que um passante de olhos ingênuos possa às vezes pôr o dedo no centro» . 
 Em 92, rap, metal, ragga e samba . 
 Em 93, dance e rap . 
 De tracinhas rosas de lã ao visual skater folgadão . 
 Em 94, «tá todo mundo loco, oba», diz Edu K. 
  Giro rápido de produtos aumenta lucros  
  Estoque em excesso pode dar prejuízos; varejistas dos EUA e Europa só compram o que venderão em uma semana  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Agilidade no gerenciamento de estoques é hoje um dos maiores desafios de empresas de qualquer porte em economias competitivas . 
 «Deve-se comprar apenas o que se pode vender em curtos espaços de tempo», afirma Gustavo Ayala, 51, dono da ABL, consultoria especializada em comércio varejista . 
 Na cidade de Pitlochry, a Best Western reserva apartamentos no hotel Scotlands, com diárias a US$ 154,80 . 
 Ainda em Pitlochry, a APAJ (Associação Paulista de Albergues da Juventude) tem um albergue com as diárias variando entre US$ 8,50 e US$ 10 . 
 Christian, porém, não reconhece vantagem em correr na chuva . 
 «Esta pista é muita estreita, as ultrapassagens são difíceis . 
 Acho que todos os pilotos prefeririam correr no seco», afirmou . 
  Da Redação  
 Comprar obras paradas, reformá-las e transformar um prédio-esqueleto em um elegante condomínio . 
 Essa foi a forma encontrada por construtoras em São Paulo, que investiram na recuperação de edifícios condenados à desvalorização por causa da paralisação das obras . 
 É o caso do condomínio Ilhas Gregas, na esquina das ruas Mário Ferraz com Artur Ramos, comprado pela Erevam Engenharia e recuperado depois de 16 anos de interrupção nas obras . 
 O exemplo foi seguido por outra empresa, a Samir Dichy, que fez a mesma coisa com um empreendimento na av. Leonardo da Vinci, no Jabaquara . 
  Eletricidade no ar  
 O esforço dos aliados de FHC para aprovar no Senado, ainda este ano, a lei de concessão de serviços públicos tem uma razão: a equipe do futuro presidente quer aplicá-la para flexibilizar o monopólio estatal do setor elétrico . 
  Sem luz  
 A equipe de FHC planeja começar as concessões pela Eletrobrás porque, confirmadas as previsões de crescimento anual de 6% a 7% da economia, o governo não teria capacidade de investimento para suprir a demanda de eletricidade . 
 Este é o momento de olharmos para frente . 
 Com realismo e praticidade . 
 A indústria brasileira demonstra que pode comemorar, no dia de hoje, o bom resultado dos seus esforços . 
 Mas somente terá o que celebrar no Dia da Indústria de 1995, se o Brasil conseguir garantir a democracia sólida e o desenvolvimento harmônico imprescindíveis para a insersão do país no século 21 numa era de prosperidade e equilíbrio . 
 MARIO AMATO, 75, empresário, é presidente em exercício da Confederação Nacional da Indústria (CNI) . 
 Foi presidente da Federação e do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp/Ciesp) de 1986 a 93 . 
 «Tenho certeza que amanhã (hoje) algo melhor acontecerá», disse Mansell . 
 O inglês precisa mostrar serviço, já que sua vaga não está garantida em 1995, e ainda fazer jogo de equipe com Hill . 
 Christian Fittipaldi fez o 16º tempo . 
 «O carro está bom, mas tive problemas com o tráfego» . 
  CD-ROM mostra história da Copa  
  Programa é produzido por empresa brasileira; chegam títulos com ídolos do rock e jogos  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Amantes do futebol podem preparar seus corações e computadores para receber em junho programa multimídia com informações sobre a Copa de 94 . 
 «The Encyclopedia of World Cup Soccer» reúne em um CD semelhante ao de música 300 fotos e dados sobre todos os jogos de futebol das Copas de 1930 a 1990 . 
 Além de reduzir a produção da Chesf, a transposição implicará também um consumo extra de energia, afirmou Siqueira . 
 Segundo ele, 1,8 megawatt seria consumido para bombear a água a uma altura de 160 metros, como prevê o projeto . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Bom-dia flor do dia! 
 Já sei como colaborar com aquela parabólica ambulante chamada Ciro Gomes . 
 Não vou dar presente de Natal pra ninguém . 
 Vou pegar um papel e escrever: 
 «Vale um presente quando a situação melhorar . 
 Prometo que eu compro» . 
 Rarará! 
 E hoje vou começar com duas piadas: uma verídica e outra inventada . 
 A verídica é que uma mulher foi tirar carteira de motorista e foi reprovada . 
 É que o instrutor disse «Pare» e ela parou . 
 Aí ele disse «Agora saia» . 
 Aí ela abriu a porta e saiu . 
 Rarará . 
 E diz que um português tava num motel quando tocou o celular e ele atendeu: «Ô Maria, como voce descobriu que eu tava no motel?» 
 Rarará . 
 Tá no ar e de volta mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Já tão chamando «Éramos Seis» de «Éramos Gays» . 
 Rarará . 
 Não sei se por motivos sonoros ou sexuais . 
 Éramos Gays com Nilton Traveca e Deu Rangel . 
 E lá em Portugal «Éramos Seis» vai se chamar «Só Sobrou Eu» e nos Estados Unidos «Lola By» . 
 E «Éramos Seis» é uma cadeira na calçada . 
 Um relaxante muscular . 
 Maracujina eletrônica . 
 E como passa em dois horários é «Éramos Doze» . 
 É claro que tudo isso não passa de uma grande jogada de marketing para vender o Estado o 28º a se incorporar ao país, em 1845 para o turismo interno e externo . 
 Se peca por excesso de convencimento, o texano é também solícito, educado e interessado . 
 Há quem entenda que a MP 457, que introduz na economia a URV (Unidade Real de Valor), já esteja abrangendo as mensalidades . 
 Em seu artigo 34, parágrafo 1º, a MP afirma que serão considerados abusivos os preços que excederem a média dos quatro últimos meses no ano de 1993 . 
 Veículos comparou os dois modelos de marcas japonesas, o Pajero (turbodiesel) e o Hilux (a gasolina), à venda respectivamente por US$ 60 mil e US$ 42,9 mil . 
 Como se trata de utilitários com motorização diferente, a avaliação priorizou a aplicação e especificidades de cada modelo . 
 Alguns times grandes e o São Paulo tem passado por isso nos últimos três anos jogam até um pouco mais de cem partidas por ano, o que é um absurdo . 
 Esse excesso atrapalha o aspecto profissional do esporte . 
 Não há como preparar uma equipe para jogar tanto . 
 Atuando a cada dois dias ou em dias seguidos, não é possível fazer treinamentos físicos, técnicos e táticos para aprimorar a equipe . 
 Anjos nasceu em Montes Claros (MG) e viveu seus últimos anos no Rio de Janeiro, num apartamento em Copacabana (zona sul) . 
 Viúvo, ele morreu em casa . 
 Como redator do jornal «A Tribuna», começou a publicar uma série de crônicas que comporiam seu primeiro livro, «O amanuense Belmiro», de 1937 . 
 O tema interessou ao nosso Sousândrade, que o desenvolveu no Canto 11 de «O Guesa», cujo «Inferno de Wall Street» foi lembrado, aliás, como «um poema longo multivocal», ao lado de «The Bridge», pelo crítico norte-americano Eliot Weinberger («Works on Pape»r, 1986) . 
 Ataualpa, o imperador inca, e Pocahontas, a heroína pele-vermelha dos primórdios da história norte-americana, fazem parte, entre outros, do acervo comum de referências dos dois poetas, que têm a aproximá-los, especialmente nesses dois poemas, a tipologia barroquista da linguagem e da concepção épico-fragmentária . 
 A morbidez imaginativa, a metafórica orgânica, direta e concentrada, e as sonoridades inconvencionais de Crane fazem pensar nas «imagens intrincadas» da «poesia glandular» de Dylan Thomas, como ele influenciado pelos «poetas metafísicos», não só pela concretude e complexidade das imagens, mas também ideologicamente, naquilo que Walford Davies identifica como sendo «a obsessão metafísica de encurtar a distância entre a vida e a morte, criando imagens de uma em termos da outra» . 
 Dylan escreveu certa vez:«Toda idéia, intuitiva ou intelectual, pode ser transformada em imagem e traduzida em termos do corpo, sua carne, pele, sangue, nervos, veias, glândulas, órgãos, células ou sentidos . 
 Por meio de minha pequena ilha cercada de ossos aprendi tudo o que eu sei, experimentei tudo e senti tudo.» 
 E, ainda: 
 «Gosto das coisas que são difíceis de escrever e difíceis de entender... 
 Gosto de contradizer minhas imagens, dizendo duas coisas de uma vez numa palavra, quatro em duas e uma em seis.» 
 Folha -- Até que ponto você está sendo fiel à história de Wallace? 
 Gibson -- Se você passar para a tela exatamente o que aconteceu na história, você corre o risco de fazer um filme chato . 
 Então, resolvi ser fiel à história apenas em sua essência . 
 Além disso, como existem muitas lacunas, você precisa tomar a liberdade e preencher alguns espaços . 
 O filme abrange 17 anos de história . 
 Infelizmente, a história não é tão específica assim, faltam muitas informações . 
 Mas o mais importante é que a vida de Wallace tem potencial dramático . 
 E eu acho que um diretor tem que se preocupar primeiro em fazer a história funcionar como filme para depois pensar em ser 100% fiel aos fatos . 
 A assessora de imprensa do governador Nilo Batista, Marta Alencar, disse que a polícia investigava se era procedente ou não a suspeita de sequestro . 
 José Vicente foi primeiro levado para o hospital Getúlio Vargas, na Penha, zona norte . 
 Mas, como o hospital não tinha aparelho de raios X funcionando, foi transferido para o hospital Samaritano, em Botafogo, zona sul, onde chegou, lúcido e com o pescoço imobilizado, às 20h05 . 
  Campanha contra catarata termina hoje  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o segundo dia da Campanha Nacional de Reabilitação Visual do Idoso . 
 São cerca de mil oftalmologistas e 15 mil voluntários atuando em mais de 60 cidades . 
 Eles estarão examinando pacientes com deficiências visuais, com idade superior a 50 anos, que normalmente não têm acesso a assistência médica . 
 Bresser disse a Osiris que tinha em mente um artigo sobre a importância dos dotes pessoais daqueles que assumem os principais cargos da burocracia estatal . 
 Chegou a dizer: 
 «O governo Itamar teve um herói e tem um santo . 
 O herói é você e o santo você sabe quem é» . 
 Segundo Bresser, as declarações de Ricupero o «chocaram profundamente» . 
 Não é a primeira vez que o ex-ministro erra na avalaição da conjuntura política . 
 Em abril de 92, um mês antes de Pedro Collor fazer as acusações que culminaram no impeachemnt de Fernando Collor, Bresser publicou um artigo na Folha . 
 Defendia a participação do PSDB no governo . 
 A existência das fitas foi revelada ontem pelo jornal ``The Sunday Times . 
 Nas gravações, Mark Thatcher é citado como ``um homem com excelentes conexões e influência no governo . 
 Segundo ele, uma forma de estimular a ajuda financeira da torcida seria vender cadeiras cativas no estádio . 
 Tuma Jr. afirmou ainda que o Corinthians pensa em outras fórmulas para fazer o negócio . 
 Uma delas seria a troca do terreno que o clube possui em Itaquera (zona leste) onde estão sendo construídos campos de treinamento para os jogadores pelo Pacaembu . 
  Amin diz que Lula não vai ao segundo turno  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, disse ontem em Joaçaba (SC) que Lula não tem mais chances de chegar ao segundo turno das eleições . 
 Segundo Amin, o alto índice de rejeição demonstra que o candidato do PT representa o «anti-real» . 
 O prefeito de Fortaleza, Antônio Cambraia (PMDB), afirmou que o fato de a população analisar o saneamento como o principal problema da sua administração comprova um «dado real» . 
 O prefeito de Curitiba, Rafael Greca (PDT), disse ontem que está investindo US$ 52,5 milhões em obras de saneamento básico, apontado como principal problema da cidade . 
 Ele ressaltou, porém, que elas são «de responsabilidade do governo estadual» . 
 O mesmo ocorre com o arroz . 
 Só se compra ou vende o necessário, diz o analista Romeu Fiod, da Bolsa de Cereais de São Paulo . 
 A perspectiva dos agricultores é que ocorra explosão de consumo com a nova moeda . 
 Isso faria com que os preços fossem melhores no segundo semestre . 
 A expectativa para julho é que os indicadores já registrem queda nos preços . 
 A equipe econômica acredita na tendência de queda dos preços de alimentos, um dos principais fatores de pressão da inflação no mês de junho e na primeira semana de julho . 
 «Agora, preciso ir embora para trabalhar contra o PSDB . 
 Vou fazer a campanha do Garotinho no Rio» . 
 Garotinho (PDT) disputa o segundo turno contra o tucano Marcello Alencar . 
 Acompanharam Lula os petistas José Dirceu e Luiza Erundina . 
 Estavam com Covas o senador eleito José Serra (PSDB-SP) e o senador José Richa (PSDB-PR) . 
 TEMPESTADE -- A Prefeitura de Castro (PR) estimou em US$ 100 mil os prejuízos causados por uma chuva de granizo e ventos que atingiram anteontem a cidade . 
 O vento destelhou casas e galpões . 
 Vinte famílias ficaram desabrigadas . 
 Cerca de 50 porcos e 6.000 frangos morreram . 
 Nenhuma pessoa ficou ferida na tempestade . 
 A onda começou no mês passado com atletas da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Astros como os pivôs Patrick Ewing e Dikembe Mutombo, este nascido no Zaire, deram aulas de fundamentos do esporte a jovens estudantes no país . 
 Com a Redação 
 Folha -- O trabalho traz mais sofrimento ou mais prazer para as pessoas? 
 Christophe Dejours -- Evidentemente há mais sofrimento que prazer no trabalho . 
 Toda situação de trabalho pressupõe sofrimentos e apenas em algumas situações também existe o prazer . 
 Segundo ele, alguns clientes chegaram a pedir que a GPC já comece a preparar cálculos da variação semanal da URV, para que eles embutam no preço do início da semana as expectativas de aumento em sete dias . 
 A poupança com aniversário em fevereiro também deve ajudar a segurar os preços, diz Pace . 
 «Cerca de US$ 2 bilhões foram aplicados na caderneta nos primeiros 15 dias de janeiro.» 
 Além disso, afirmou, o governo deve reajustar as tarifas públicas abaixo da inflação . 
 Tudo bem . 
 Acontece que ainda não foi inventada pista segura o bastante para evitar que um carro se espatife a 300 km por hora . 
 Infelizmente, correr de automóvel é perigoso . 
 Foi o que afirmou no enterro de Senna o experiente piloto Derek Warwick, que perdeu o irmão em uma pista de corrida . 
 June -- Estou feliz, mas preocupada com o que a imprensa publica . 
 Eu não tenho vontade de gerar sensacionalismo . 
 Folha -- A senhora não acha natural que a opinião pública se interesse pela mulher com quem o presidente sai? 
  Alta dos preços do produto faz consumo cair no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Os brasileiros devem consumir 4 milhões de sacas de café neste primeiro semestre do ano, segundo dados preliminares da Associação Brasileira da Indústria do Café . 
 De janeiro a junho de 93, o consumo foi maior: 4,6 milhões de sacas no mercado interno . 
 A linha do livro pode ser vista já a partir do título . 
 Há um verso em alemão que diz que a morte é uma mestra da Alemanha . 
 Achei que esse verso era válido para Heidegger, porque ele desafiou o diabo com este envolvimento com o nacional-socialismo . 
 Além disso, na Alemanha se fala de mestre Eckhart, um místico . 
 Heidegger também pode ser considerado um mestre místico . 
 Entre estes extremos, o livro se movimenta, do poeta ao místico, do místico ao desafiador . 
 Folha Por que místico? 
 Mas e a sociedade? 
 Responde Jean-Pascal Delamuraz, ex-presidente da Confederação Suíça e, hoje, ministro da Economia: 
 «A globalização da economia mundial levanta um problema político: se a atividade econômica se entende como além das fronteiras nacionais, a soberania permanece entendida como inerente ao Estado nacional . 
 Essa colisão de realidades econômicas como o sentimento político profundo de nossas populações é a essência do problema que evoquei ao dizer que nós não estávamos preparados para a globalização e suas consequências» . 
 Menos preparados ainda estavam os assalariados para a devastação de postos de trabalho provocada em parte pela recessão e/ou pelo lento crescimento econômico dos últimos três anos, mas principalmente pela incessante evolução tecnológica . 
 «O que se está assistindo não é simplesmente desemprego, mas a destruição de postos de trabalho», analisa o economista brasileiro Luiz Gonzaga Belluzzo, que acompanhou o Fórum Econômico Mundial . 
 Sentimento semelhante já foi experimentado pelas atuais noivas há dez anos, na festa de 15 anos, com vestidos brancos e valsa com o namorado . 
 Anapaula Bérgamo Rodrigues de Melo, 24, dançou sua valsa de 15 anos com Reinaldo Rivoiro de Melo, 24 . 
 Os limites estabelecidos pela análise gráfica são o que há de mais próximo da origem do horror de números redondos pesquisado pelo economista Philip Stork . 
 O mercado chama esses limites de barreiras e, por isso mesmo, algo que se deve ultrapassar ou de que se deve fugir bem rápido . 
 Ele não se limita a defender a idéia . 
 Propõe os locais onde isso pode ter os melhores resultados: 13 trechos nas linhas da Fepasa, em São Paulo e Minas Gerais, e 38 nas ferrovias da RFFSA . 
 Os trechos que Baía propõe têm até cem quilômetros e incluem centros regionais do interior . 
 A Mili, que usa aparas para produzir o papel higiênico, diz que o preço dessa matéria-prima dobrou depois do real . 
  Descontos  
 Os descontos, que oscilavam entre 15% e 20% sobre os preços da tabela que a indústria estava dando desde a virada para o real, foram zerados em novembro . 
  Quilha  
 O fato de o cenário ser o mesmo fez surgir uma comparação meio assim anteontem na convenção do PMDB em Brasília . 
 * . 
  O amigo de ACM  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O novo presidente nem tomou posse e a Globo já quer eleger o próximo . 
 Ontem foi lançada oficialmente, no Jornal Nacional, a candidatura de Ciro Gomes, o amigo de ACM . 
 As corretoras cobram pelo serviço uma taxa de deságio que varia entre 20% e 40% do preço das ações . 
 Outra forma de vender os papéis é atráves de compradores autônomos, mas devem ser evitados por pagarem 50% do preço . 
 A Bovespa informa pelos telefones (011) 200-1319 e 200-1519 as cotações de Telesp e Telebrás . 
 Os dirigentes negaram também que o volante Toninho Cerezo esteja se transferindo para o Flamengo . 
 «Antes de viajar para Cancún, ele deixou praticamente acertada sua permanência até o final da Libertadores», disse o diretor Fernando Casal De Rey . 
 O dirigente garantiu também que o São Paulo só aceita negociar o passe do meia Euler se o América mineiro reduzir o valor do passe . 
 «Não podemos aceitar uma cifra como US$ 1,5 milhão.» 
 O impasse interfere na transferência de Valdeir ao Vasco . 
 Se os dirigentes paulistas não acertarem com o clube mineiro, Valdeir continua no São Paulo . 
  Restaurantes já começam a evitar cartões de crédito  
  Da Reportagem Local  
 O aumento dos juros está levando restaurantes de São Paulo a torcer o nariz para cartões de crédito . 
 Os proprietários alegam que o prazo de 28 dias para pagamento pela administradora e as taxas de administração devoram o valor que deveriam receber . 
 Luiz Augusto dos Anjos, dono do Tambaqui Grill, no centro de São Paulo é um exemplo . 
 No começo, chegou a cobrar 20% de acréscimo nos pagamentos com cartão em meados do ano passado, «quando a inflação estava em 28%» . 
 Há três meses desistiu . 
 Desde então, aceita cheques pré-datados para até sete dias, conforme o valor e o cliente . 
  DICAS PARA VOCÊ SE ENTENDER COM O MICRO  
 Memória RAM: compre extensões de memória do próprio fornecedor do micro, para evitar incompatibilidade . 
 Para a maioria das aplicações, 4 Mbytes de RAM são suficientes . 
 Cache de memória: ao comprar um micro, prefira um modelo com capacidade para instalar a memória cache, que deixa o computador mais veloz . 
 O aumento de memória cache acima de 64 Kbytes não melhora a velocidade proporcionalmente . 
 Segundo Teixeira, a CBF «não se preocupou com receita adicional» ao aprovar o regulamento do campeonato que fala dos cartões . 
 «Quem aprova tabela, forma de disputa e regulamento são os clubes», disse ele . 
 Folha -- O sr. acha que uma assembléia exclusiva não sofreria as mesmas pressões? 
 Simon -- Pode sofrer, mas o constituinte não sendo político, não sendo candidato a nada e nem podendo ser depois, é mais fácil resistir . 
 E não teria medo de votar medidas impopulares . 
 Ficaram sem energia os bairros Redentora, Nova Redentora, Santa Cruz, Vila Diniz, Vila Ercília e Mansour Daud . 
 A CPFL não informou o número de pessoas atingidas . 
 Os ventos provocaram também a queda de dois postes da rede de distribuição de energia, no Jardim Iolanda, no município de Guapiaçu . 
 Hoje, a taxa de desemprego é de 24,5% A Espanha não tem mais empregos que em 1964, diz reportagem do «WSJ», assinada por Judiht Valente e Carlta Vitzhum . 
 Nos anos da explosão, recém-derrubada a era de Franco (em 1975), o país investiu em programas sociais e infra-estrutura . 
 Nossos analistas se precipitam em suas avaliações . 
 Por exemplo: deturparam as declarações de Romário, quando ele disse que a seleção deveria atacar com sete e não apenas ele e Bebeto . 
 Vou além: deve atacar com dez o time todo, menos o goleiro . 
 Com a bola nos pés devemos jogar as fórmulas para o alto e tentar o que mais interessa: o gol . 
  'QUE ÓTIMO ESPORTE, QUE JOGUINHO BOM, CHARLES MILLER (Da Redação)  
 ' . 
 Brunoro conta que a empresa estudou a possibilidade, no início do ano, de tentar levar seus jogos de vôlei para São Caetano do Sul . 
 «Lá, há sempre público para as partidas . 
 No Parque Antarctica, infelizmente, as arquibancadas estão sempre quase vazias.» 
 A Parmalat pretende decidir a nova forma de investimento nos esportes amadores até o final do ano . 
 O detalhamento do programa de governo será conhecido esta semana . 
 Inicialmente, será distribuído um folheto com as cinco metas prioritárias da proposta . 
 Depois, serão distribuídas cartilhas sobre cada uma dessas metas emprego, segurança, saúde, educação e agricultura . 
 Por último, sairá um livro de 170 páginas com o programa global . 
 A conversão de Eckstine está muito bem registrada no CD duplo «Everything I Have Is Yours», que reúne 42 gravações feitas entre os anos de 1947 e 1957 . 
 Com seu vozeirão aveludado de barítono, Eckstine acaricia dezenas de baladas românticas, incluindo seus sucessos «I Apologize» . 
 «Everything I Have Is Yours», «Temptation» e «Dedicated to You» . 
 O vôlei de hoje realmente é um jogo de força, com todos os jogadores na quadra subindo para cortar e bater . 
 Não acho que isso seja bom ou ruim, já que foi uma mudança natural, uma evolução . 
 Os brasileiros estão adotando bem esta tática . 
 E estão conseguindo ser os melhores . 
 Tem funcionado . 
 Além de prometer que o «pedágio» à super-rodovia será acessível a todos os norte-americanos, Gore disse que enxugaria e atualizaria a legislação que impede a livre concorrência entre as tevês a cabo e as companhias telefônicas, já que novas tecnologias permitem que ambas prestem serviços nas mesmas áreas . 
 A legislação atual garante o monopólio de cada uma em seu setor . 
 Para o vice-presidente, promover a concorrência é uma forma de estimular o setor privado a se dedicar à construção da rodovia, na qual o investimento do Estado deve ser limitado . 
 «São 24 horas de pressão sobre um time que somou sete pontos na primeira fase . 
 Não sei como se consegue arrumar fatos para tantas críticas», reclamou Matthaeus . 
 Os argumentos são encontrados e Matthaeus é obrigado a responder a um deles, justamente sobre a sua ainda baixa eficiência nas jogadas de ataque . 
 Ciro e Britto reúnem-se no RS O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e o candidato do PMDB ao governo gaúcho, Antônio Britto, encontraram-se ontem em Porto Alegre . 
 Britto foi ao hotel onde Ciro tinha encontro marcado com empresários . 
 Os dois conversaram rapidamente . 
 Ciro disse que Britto «é um grande brasileiro» e que o RS devia ter «orgulho» de sua participação na política nacional . 
 Como sempre ocorre, o professor levanta bandeiras aparentemente simplistas como a interiorização do ensino, mas de enormes repercussões práticas . 
 De início, provoca muxoxos em intelectuais que só se impressionam com complexidades inviáveis e desamarradas de modelos . 
 O professor não se importa e vai repetindo sem parar suas lições . 
 Gradativamente, a idéia vai se impondo . 
 Quando torna-se vitoriosa, o professor nem se preocupa em comemorar . 
 Como um construtor de país, sua cabeça já está no lance seguinte . 
  Sendas investe em shopping na Baixada  
  Da Sucursal do Rio  
 Com um investimento de US$ 40 milhões, vai ser erguido um shopping center em São João de Meriti, município da Baixada Fluminense, região do Rio de Janeiro mais conhecida por problemas de violência e más condições de vida . 
 O shopping será chamado Grande Rio (como é conhecida a região) . 
 A escolha do nome teve como objetivo mostrar uma identidade com a região . 
 O logotipo é vermelho, para ressaltar a importância da Linha Vermelha (estrada que liga a Baixada ao centro da cidade) . 
 Só em 94, quatro casos foram resolvidos com escutas eletrônicas, gravadores e mesas de som que fazem leitura das fitas . 
 Além de gravar as conversas, o material identifica o ponto das chamadas e o endereço do telefone usado . 
 A pena para quem passa repetidos trotes é de até três meses de detenção ou pagamento de multas . 
 «A pena é leve . 
 O mais importante é cessar o problema», disse o delegado José Duarte Dias . 
  Paraíba 5  
 As viagens de ônibus entre as cidades duram entre sete e oito horas . 
 Com o táxi-aéreo, a viagem é feita em menos de duas horas, incluindo o tempo de espeara nas escalas . 
 A empresa transporta principalmente políticos e empresários . 
  Sergipe  
 A Secretaria da Saúde do Estado está realizando a vacinação permanente contra tifo, difteria, tétano, coqueluche e outras . 
 A campanha está sendo divulgada principalmente nos postos de saúde localizados na periferia de Aracaju . 
  Contra-ataque  
 O treinador do Paraná, Rubens Minelli, está apostando em um bom resultado no jogo contra o Palmeiras . 
 «Não jogaremos encolhidos e temos chances de surpreender na marcação e com o contra-ataque», afirmou o técnico . 
 No filme, Polegarzinha o encontra no começo, se apaixona por ele, o perde e depois precisa trabalhar duro para reencontrá-lo . 
 Nessa direção, acho que a história caminha melhor e abre espaço para a nossa mensagem . 
 A personagem nos ensina que não importa se você não é grande o suficiente, não é bom o suficiente . 
 Tudo o que você precisa fazer é seguir o seu coração . 
 Só ele pode mostrar o que é melhor para você . 
 Até algum tempo atrás, muitos analistas limitavam-se a relacionar os problemas que a abertura gerou para as empresas brasileiras, sem contabilizar o potencial de criatividade e inovação, liberados pela necessidade . 
 * Privatização: 
 Para ele, o fato de empreiteiras financiarem campanhas do PT «não é um bicho de sete cabeças, porque as empresas não terão vantagens em troca» . 
 A empresa Norberto Odebrecht contribuiu com R$ 200 mil na campanha de Cristovam Buarque, no Distrito Federal, e com R$ 35 mil na de Buaiz . 
  Paysandu vence Vitória por 3 a 1 em Belém e passa a 3º no Grupo B  
  Da Agência Folha, em Boa Vista  
 Jogando em casa, o Paysandu venceu ontem o Vitória por 3 a 1 . 
 A equipe do Pará marcou logo aos 13min, com um gol do atacante Antônio Carlos . 
 Aos 4min do segundo tempo, o zagueiro Augusto subiu ao ataque e ampliou o placar . 
 Peter Sauber não esconde que gostaria de ver Wendlinger de volta, mas pode estar sendo pressionado pela Ford, que quer uma definição rápida do time . 
 Já Barrichello ainda espera uma manifestação da McLaren . 
 Mas faltam apenas detalhes para a assinatura do contrato com a Jordan . 
 A mensagem presidencial não faz nenhuma menção a Fernando Henrique . 
 Ao citar o Plano Real que foi implantado no país durante a gestão de FHC no Ministério da Fazenda , Itamar destaca apenas que seu êxito se deveu à credibilidade do governo . 
 O próprio presidente pretendia comparecer ao Congresso para fazer a leitura do documento, em sessão solene . 
 «Infelizmente, não há tempo para isso», afirmou o ministro do Gabinete Civil . 
 Almino não entendeu que Covas estava apenas brincando . 
 E sussurrou a um assessor: 
 Isso é dor-de-cotovelo de santista... 
  As referências devem ser tanto profissionais quanto emocionais  
  5. Se você contratar a babá em uma agência, ligue com um dia de antecedência e peça para conhecer a babá  
 6. Explique à babá a rotina da casa e os costumes da criança . 
  Por exemplo, se tem medo de escuro, se pode assistir televisão ou a comida que não gosta  
 7. A criança deve ser apresentada à babá . 
 Explique a seu filho o que vai acontecer, por quê e quanto tempo ele vai ficar com a babá . 
  Brizola  
  Juiz de Fora (MG)  
 Às 14h, recebe na Câmara Municipal de Juiz de Fora o título de cidadão honorário da cidade . 
  Quércia  
 Durante o dia, grava programas para o horário eleitoral gratuito . 
 Às 20h, vai à posse na cadeira 36 da Academia Paulista Maçônica de Letras . 
 O oficial calcula que tenha ido mais de 20 vezes ao local . 
 Lá, ele recolheu cerca de 8 mil cartas . 
 As cartas de amor foram editadas em quatro capítulos . 
 O primeiro traz, principalmente, felicitações ao «Fuehrer», muitas delas anônimas . 
 Os perfumes continuam sendo a principal fonte de faturamento do grupo respondendo por 60% das vendas, seguidos por shampoos, hidratantes e batons . 
 Com 570 lojas, o grupo pretende abrir, até o final do ano, mais 140 lojas . 
 Elizabeth projeta um crescimento de 25% no faturamento . 
 PARA SABER MAIS: Água de Cheiro -- (031) 463-2200 . 
 Em tom de desafio, um porta-voz não identificado do Ministério das Relações Exteriores da Coréia do Norte declarou ontem que a AIEA «neglicenciou seu trabalho» ao não realizar as inspeções em Yongbyon anteirormente . 
 Técnicos da AIEA visitaram as instalações nucleares na segunda quinzena de maio, mas foram impedidos de obter todas as informações que desejavam . 
 O menor F., 16, disse dormir há dois anos no largo São Bento e afirmou que funcionários da prefeitura jogaram ontem água fria nos sem-teto para fazê-los sair do local . 
 «Nós temos que lavar e eles têm que se levantar . 
 Não tem jeito», declarou o administrador regional . 
 Silvana, que passou dois meses viajando de carro pela Europa para uma pesquisa sobre acessibilidade, ficou impressionada com o que viu na Espanha, França, Itália e Suíça . 
 Nesses países, diz ela, há roteiros específicos para pessoas com dificuldade de locomoção, inclusive com ônibus também adaptados . 
 Passarelas construídas em muitas praias facilitam o acesso das pessoas até a beira do mar . 
 Vai diariamente à piscina do Los Gatos Swim & Racket, um clube da cidade . 
 Faz hidroginástica usando um colete para manter a postura correta . 
 «O Branco só vai jogar quando estiver em condição ideal . 
 Ele inda está fazendo os exercícios na piscina e tem evoluído bem . 
 Amanhã (hoje) eu vou avaliá-lo melhor . 
 Se tiver condições poderá jogar até na quarta-feira, contra Honduras», disse o médico Lídio Toledo, da seleção . 
 Em uma entrevista em 89, Tyson demonstrou todo o seu respeito pelo lutador brasileiro . 
 «Sobre o Brasil, conheço Éder Jofre . 
 Assisti muitos filmes dele . 
 Foi um dos melhores de todos os tempos», afirmou . 
 Folha -- Você e Longo escreveram o roteiro . 
 Que mudanças você teve que fazer para adaptar seu conto para o cinema? 
 Gibson -- Logo de cara eu mudei a data, de 2015 para 2030, porque 2015 era longe nos anos 80, quando escrevi o conto, e agora é logo ali na esquina (risos)! 
  Greve dos metalúrgicos pode acabar esta semana  
  Da Folha ABCD  
 A greve dos metalúrgicos do ABCD, iniciada há 27 dias, pode acabar nesta semana . 
 Segundo o balanco do sindicato da categoria, existem apenas quatro empresas paradas em Diadema, totalizando 500 funcionários . 
 Ontem os funcionários da Rexroth, de Diadema, em assembléia na porta da fábrica, decidiram aceitar a proposta da empresa . 
 Para ele, jogos como o de 23 de março, entre Brasil e Argentina, são «verdadeiras lutas livres» . 
 Bora Milutinovic, técnico dos Estados Unidos, concorda com a proposta . 
 «Se a equipe que atingisse um determinado número de faltas fosse punida com o tiro livre sem barreira perto da área, as possibilidades táticas aumentariam» . 
 Uma terceira empresa, a Time-Warner Sports Merchandising (TWSM), também tem autorização para licenciar companhias interessadas em comercializar os símbolos da Copa . 
 A TWSM apontou a empresa Exim Comércio Exterior Ltda . 
 como agente na América do Sul . 
 O fax reafirma também que todos os jornais do mundo podem usar o logotipo e o mascote da Copa em artigos relacionados ao evento . 
 Itamar disse ontem que, com ou sem apoio dos ministérios do Planejamento e Fazenda, o aumento sai esta semana . 
 E lançou uma constrangedora frase sobre os números que são apresentados: 
 «Os números não mentem, mas os mentirosos fabricam números» . 
 A grosseria deve ser entendida por dois ângulos . 
 O primeiro deles, educacional . 
 Itamar Franco é desumanamente despreparado . 
 Testemunhei por várias vezes como ele se perdia nos dados elementares de orçamento durante a CPI da Corrupção do governo Sarney, da qual era vice-presidente a investigação daquela CPI era, essencialmente, centrada nos labirintos das verbas a fundo perdido . 
 O governador fez as revelações como resposta ao que identifica de «golpe branco contra a candidatura de Leonel Brizola» . 
 «Isso é para mostrar quem são os que querem atingir o governo», disse Batista . 
 Ontem, deputados estaduais e vereadores do PSDB do Rio, acompanhados por Marcello Alencar, foram recebidos pelo governador . 
 Eles entregaram um documento onde sugerem a intervenção federal na segurança pública do Estado . 
 Folha -- Como se preparou? 
 Diniz -- O que fiz durante este ano de treinamento para a maratona foi uma programação dirigida, com aceleração e cadência . 
 Até o dia 19 a média diária de contratações de câmbio de exportação era de US$ 218 milhões, patamar equivalente ao que precedeu à implantação do Plano Real, quando se efetuaram pesadas antecipações de câmbio . 
 A partir do dia 20 a média caiu para US$ 171,43 milhões . 
 As contratações de importação demonstraram ligeira elevação, com a média diária passando de US$ 119,04 para US$ 127,07 milhões . 
 É difícil encontrar uma loja que venda e instale todos os acessórios . 
 «Dá uma certa canseira», diz Carlos Farinha, 27, gerente de vendas da Delta Auto Partes . 
 ONDE ENCONTRARCaraigá -- av. Ulisses Reis de Mattos, 100, Morumbi (zona sul), tel. (011) 844-6944; Luanos -- al. Barão de Campinas, 265, Campos Elíseos (região central), tel. (011) 220-7155; Delta Auto Partes -- av. Duque de Caxias, 66, Campos Elíseos (região central), tels . 
 (011) 220-7944 e 222-9786; Binho Escapamentos -- av. Conselheiro Carrão, 595, Vila Carrão (zona leste), tels . 
 (011) 216-3254, 295-2994 e 941-3737; Irmãos Fernandes -- rua Itabaiana, 431, Belém (zona leste), tel. (011) 292-5171, 292-6482 e 291-5571 . 
 Folha Como se conheceram? 
 Assíria Foi em Nova York, há quase dez anos, num jantar entre amigos, no restaurante de um amigo dele . 
  Mitologia  
 Um dos destaques da exposição são as ilustrações de «Teogonia de Hesíodo», 16 águas-fortes gravadas em 1932 . 
 Braque retomaria, depois da guerra, o filão mitológico, litogravando Hélios, Perséfone, Talassa e até mesmo Hesíodo, em outras teogonias helênicas . 
 Para afinal fazer sua mão voar com os pássaros, que apesar de mais pesados que o ar moviam-se com mais convicção do que todos os outros pássaros pintados . 
 Assim ao menos acreditava Francis Ponge, certo de que eles, como os pássaros de verdade, tinham por hábito voltar ao solo em busca de alimento . 
  Saiba o que impulsiona ou restringe as mudanças  
  A análise do campo de força permite romper o equilíbrio que eterniza os erros  
  Desenvolvida por Kurt Lewin, a análise do campo de força é uma importante ferramenta  
 da Qualidade Total . 
 Parte do princípio de que a realidade está permanentemente em equilíbrio . 
 Este equilíbrio é obtido pela ação de duas forças básicas: forças restritivas e forças impulsoras . 
 A fase de classificação do Brasil havia sido muito ruim até o momento em que ele apareceu . 
 Depois da derrota para a Bolívia, fazia falta alguém capaz de melhorar o jogo ofensivo da seleção canarinho . 
 Parreira decidiu confiar nele como última opção para seguir adiante . 
 A partir daquele momento, o Brasil começou a aparecer nas apostas . 
 A Interpol também vai investigar se os bicheiros brasileiros não estão usando o mercado de esmeraldas para fazer lavagem de dinheiro . 
 Em Cali, quando os EUA intensificaram a repressão ao tráfico, os líderes do cartel começaram, segundo relatório da Secretaria Executiva da Interpol, a usar o mercado de esmeraldas para lavar dinheiro . 
  (Mário Simas Filho)  
 Grande parte de Grozni ficou sem eletricidade nem calefação . 
 Os serviços telefônicos só funcionavam esporadicamente, enquanto nos hospitais estão acabando os remédios e produtos essenciais . 
 As tropas terrestres russas pareciam apertar o cerco da capital tchetchena através do controle das estradas . 
 A televisão russa afirmou que estavam sendo enviados reforços, inclusive blindados . 
 No Japão, o termo «hostess» é usado para designar mulheres que trabalham em bares noturnos com a função de conversar com clientes, estimulando-os a consumir bebidas alcóolicas . 
 Eventualmente, aceitam fazer «programas» . 
 Só na cidade de Yokohama (a segunda do país em número de habitantes) existem cerca de 6.000 estabelecimentos deste gênero . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 4,0625% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 0,1%, fechando com 12.687 pontos e volume financeiro de CR$ 205,184 bilhões, contra CR$ 258,014 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 0,3% (I-Senn), fechando com 47.323 pontos e volume financeiro de CR$ 18,13 bilhões, contra CR$ 43,48 bilhões no dia anterior . 
 O vestuário para a região montanhosa requer um suéter para as noites frias, um casaco de chuva, chinelos, uma boa bota, algumas camisetas, meias e ceroulas e um par de luvas . 
 Uma mochila leve e resistente deve sempre ser acompanhada de um cadeado, a ser fechado em hotéis, ônibus e trens . 
 Os gatunos e malandros detectam ocidentais a quilômetros . 
 No comício em Piumhi, Lula também criticou FHC pelo lançamento do real . 
 «Eu não quero falar mal de ninguém nessa campanha, mas, se trocar de moeda resolvesse o problema, já não teríamos problemas há muito tempo», disse . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 7,9%, fechando com 16.595 pontos e volume financeiro de CR$ 199,202 bilhões, contra CR$ 242,738 bilhões na última sexta-feira . 
 Rio: alta de 6,6% (I-Senn), fechando com 66.219 pontos e volume financeiro de CR$ 23,742 bilhões, contra CR$ 29,253 bilhões na última sexta-feira . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.688,83 pontos, com alta de 14,57 pontos em relação ao pregão da última sexta-feira . 
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.488,30 pontos, com alta de 21,20 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com baixa de 36,91 pontos, encerrando a 19.898,08 pontos . 
 No caso do Caymmi, suas influências vieram da música africana, do candomblé, dos pescadores . 
 E, depois, com a música cubana . 
 Caymmi é o grande mestre da «world music» do Brasil . 
 Dorival Caymmi -- Eu descobri há muito que a Bahia tinha uma queda pela música de Cuba, tanto que lá tinha uma escola de dança chamada «Rumba» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Segurança cara  
 O Plano FHC conta com um forte aliado a seu favor: o alto nível de reservas internacionais . 
 O mês de janeiro foi marcado por um recorde na entrada de dólares no Banco Central, cerca de US$ 3,5 bilhões, e as estimativas para fevereiro são superiores a US$ 3 bilhões . 
 Como o plano em andamento deve contar com alguma ancoragem cambial, tal dado é de extrema importância . 
 O resultado de dezembro quanto ao nível das reservas dá conta de um número superior a US$ 32 bilhões no conceito de liquidez internacional . 
 Se se adicionarem a esse valor as entradas no BC de janeiro e as estimativas para fevereiro e se se excluírem os pagamentos feitos pelo país, obtém-se um total de reservas para o fim do mês em torno de US$ 38 bilhões . 
 Embora preliminar, o número mostra a grande margem do BC quanto à taxa de câmbio . 
 Bueno apresentou documentação de dez escolas e faculdades que converteram as mensalidades em URV pela média dos útimos quatro meses e acrescentaram 12,4% o que ele considera abusivo . 
 Pela fórmula de conversão proposta por Bueno que utiliza valores de agosto de 1993, os valores das mensalidades seriam reduzidos em 30% este mês . 
 As escolas de 1º e 2º graus de São Paulo decidiram em assembléia no mês passado converter suas mensalidades em URV pela média dos últimos quatro meses, com mais 9% de um aumento salarial este mês dos professores e 3,12% de um reajuste salarial de novembro (12,4%, ao todo) . 
 O governo, inicialmente, defendeu que a conversão fosse pela média dos últimos 12 meses . 
 Mas isso saía mais caro nos 1º e 2º graus do que a proposta das escolas . 
 Nas operações financeiras, porém, saíram US$ US$ 2,4 bilhões, que superaram em US$ 787,9 milhões a entrada de US$ 1,6 bilhão de investimentos estrangeiros . 
 Alves Sobrinho explica que essa aparente contradição entre a saída de divisas e a queda da cotação do dólar deve-se ao fato dos bancos terem acumulado um estoque de US$ 633,4 milhões da moeda norte-americana em julho e agosto, que foi reduzido em apenas US$ 103,3 milhões este mês . 
  Michael Schumacher  
  Damon Hill  
  Jean Alesi  
  Gerhard Berger  
  Rubens Barrichello  
  Mika Hakkinen  
  Nicola Larini  
  Martin Brundle  
  Heinz-Harald Frentzen  
  Ukyo Katayama  
  Mark Blundell  
  Karl Wendlinger  
  Andrea de Cesaris  
  PierLuigi Martini  
  David Coulthard  
  Christian Fittipaldi  
  Erik Comas  
  Michele Alboreto  
  Eddie Irvine  
  J.J. Letho  
  Pontos 66  
  39 19  
  17 10  
  8 6  
  6 5  
  5 4  
  4 4  
  4 4  
  3 1  
  1 1  
  1  
  MUNDIAL DE CONSTRUTORES  
 1. 
 2. 
 A comissão técnica diz que é um modo de se evitar a solidão . 
 Na verdade, espera-se que um jogador «policie» o outro . 
 Há duas piscinas no hotel, uma para crianças . 
 Dificilmente os jogadores vão aproveitá-las, porque a partir de hoje treinam de manhã e à tarde . 
 Já o mangalarga marchador, que deu origem ao mangalarga, participa hoje no Rio de Janeiro do leilão Resgate . 
 No Jóquei Clube Brasileiro, 80 éguas compõem a oferta . 
  Toyota traz SW4 com motor a gasolina  
  Utilitários da família Hilux 94 chegam ao Brasil em versões de seis cilindros em V e de quatro cilindros  
  Da Reportagem Local  
 A Toyota apresentou oficialmente na última quinta-feira sua linha de importados para 94 . 
 Os utilitários (jipões) Hilux, modelo SW4, campeões de vendas da marca no Brasil, sofreram as maiores modificações . 
 Os SW4 passarão a ter motor a gasolina em duas versões . 
 Uma com seis cilindros em V, 2.959 cc e 152 cv de potência máxima a 4.800 rpm . 
 Custa US$ 53,9 mil . 
 A empresa hoje, diz Vargas, trabalha basicamente com capital próprio, tendo receitas financeiras em vez de dívidas . 
 «Nossa margem de lucro no mercado interno também melhorou como resultado do enxugamento da empresa . 
 No exterior, concorremos com coreanos, norte-americanos e alemães», diz Vargas . 
 Durante seu governo (1977-81), Carter foi o patrocinador do acordo de Camp David entre Israel e Egito, o primeiro entre o Estado judeu e um país árabe, que rendeu o Nobel da Paz aos chefes de governo dos dois países . 
 Depois disso, Carter tem atuado com desenvolvtura na política internacional: liderou delegações que monitoraram eleições em diversos países, promoveu o respeito aos direitos humanos em várias partes do mundo e mantém diálogo com chefes de Estado e governo de países isolados pela comunidade internacional . 
  (CELS)  
  Gafe de artista marca comício do PT no Rio  
  PLÍNIO FRAGA  
  Enviado especial  
 Na primeira participacão de artistas em comícios do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, a atriz Letícia Sabatella cometeu uma gafe . 
 Contrariando o discurso oficial petista de certeza da realizacão de segundo turno, ela disse para cerca de 500 pessoas em Volta Redonda (sul do Estado do Rio) que acredita «num milagre» que ajude a recuperação de Lula . 
 Depois do discurso em caminhão de som do PT, Sabatella tentou explicar sua concepcão de milagre . 
 «É uma coisa possível, cotidiana . 
 A partir da minha experiência pessoal, acredito muito que ele possa acontecer», afirmou a atriz, que teve uma filha prematura de seis meses que ficou em estado grave na maternidade e se recuperou . 
 Além de Sabatella, os atores Antônio Grassi e Janaína Diniz acompanharam Lula em Volta Redonda e Barra Mansa . 
  «Eu»  
  Livro de cabeceira: «'O Matrimônio Entre o Céu e o Inferno', de William Blake»  
 Melhor filme: «'Amarcord', assisti aos 16 anos . 
  Um dos meus sonhos irrealizáveis era trabalhar com o Fellini, queria ser peituda e bunduda para filmar com ele»  
 Quanto você vale em espécie? 
 «Hi, meu filho, nada, viu!» 
  Pernambuco 1  
 O Departamento de Trânsito de Pernambuco (Detran) inicia no final do mês o processo de implantação no Estado do projeto Registro Nacional de Veículos Automotores, que utiliza placas cinzas com três dígitos . 
 O sistema já está implantado em 16 Estados . 
  Pernambuco 2  
 Uma estatística da Secretaria de Segurança Pública de Pernambuco revela que 50 pessoas foram assassinadas no Estado durante o Carnaval . 
 O número não foi considerado alto pela secretaria . 
 Nenhuma das vítimas era turista . 
 O presidente eleito encerrou ontem a sua viagem de caráter particular à Europa e viajou às 17h20 (14h20 em Brasília) para Zurique, de onde tomaria, à noite, o avião para São Paulo . 
 FHC decide terça-feira, em reunião com Itamar Franco, se vai ou não à Cúpula das Américas, convocada pelo presidente norte-americano Bill Clinton para 9 a 11 de dezembro em Miami . 
 Resta esclarecer a situação dos 2.600 funcionários que continuam vinculados à empresa . 
 Primeiro, os diretores . 
 Ao contrário do que afirma o vereador, em reunião do seu Conselho de Administração no último dia 9 de junho, a CMTC, acolhendo determinação do prefeito, reduziu pela metade o número de diretores executivos . 
 A empresa tem ainda 600 funcionários estáveis por tempo de serviço ou por funções sindicais e 750 afastados pelo INSS . 
 Procure uma área pública e, só então, cheque as possíveis avarias . 
 A paciência parece ser uma regra geral no tráfego das ilhas . 
 Os motoristas locais são gentis e costumam dar passagem sempre quando solicitada . 
 Os jardins também serão nos fundos e as portas das casas bem próximas da rua, como em casas antigas, para aumentar o contato entre vizinhos . 
 Janelas, chaminés, portas, parapeitos quase todo detalhe será individualizado . 
 O projeto urbanístico é do arquiteto Leon Krier . 
 Mas para projetar e construir as casas foram contratados arquitetos e empreiteiros locais, para se usar material e padrões arquitetônicos da região . 
  ERRAMOS  
  FHC convida Osiris para integrar eventual governo  
  Ex-secretário da Receita cita Karl Marx ao revelar convite  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, convidou o ex-secretário da Receita Federal Osiris Lopes Filho a integrar seu eventual governo . 
 Foi o próprio Osiris quem anunciou o convite após reunião com o tucano . 
 «Ele me autorizou a dar esta informação», disse o ex-secretário . 
 «Se conseguirmos manter a inflação nos níveis atuais no primeiro trimestre e com as reformas do novo Congresso, esperamos até o final do ano uma inflação anualizada» neste patamar . 
 Ele deu esta informação durante a palestra de abertura do seminário «Trigo-Logística de Suprimento para 1995», no Rio de Janeiro . 
 Dallari representava o ministro Ciro Gomes (Fazenda) . 
  MEMÓRIA  
 O bairro da Mooca, em São Paulo, se recorda muito bem de César Luís Menotti, o técnico da seleção da Argentina campeã do planeta, dentro de casa, em 1978 . 
 Atacante de recursos medianos, nos anos 60 Menotti jogou no Brasil, particularmente no grande Santos de Pelé e no Juventus da rua Javari . 
 As cantinas e as pizzarias daquela plaga da zona leste ainda elogiam as gordas gorjetas que Menotti lhes concedia . 
 Pouco depois da proclamação da República, em 15 de novembro de 1889, Raimundo Teixeira Mendes e Miguel Lemos projetam a nova bandeira, com o desenho do artista plástico Décio Vilares (também positivista) . 
 A nova bandeira substituiu a coroa imperial pela esfera azul-celeste, que representa o céu do Rio em 15 de novembro, com a inclusão da faixa branca com a legenda «Ordem e Progresso» . 
 Ela foi apresentada em 19 de novembro . 
  Desprezo  
 Que um trabalho de adaptação tão complexo e brilhante não tenha sido cogitado para o Oscar é mais uma prova da má vontade do establishment com Altman . 
 Mas seus desafetos terão outra oportunidade para se redimir . 
 Vem aí, ainda não se sabe bem quando, «More Short Cuts», com outras histórias de Carver, misturadas do mesmo jeito, tendo como eixo o casal Doreen (Lily Tomlin)-Earl (Tom Waits) . 
 «Depois do jogo, saí fantasiado de Oswald de Andrade, com um velho terno de linho e um cocar na cabeça . 
 Coloquei todo o meu esquerdismo no bolso e me diverti na rua . 
 Sabia que a vitória era conveniente para o governo da época, mas comemorei muito», afirma . 
 À época, ele tinha acabado de rodar o filme «Orgia, ou o Homem que Deu Cria» . 
 «Por isso, minha felicidade foi dupla.» 
  (MSG)  
 ONDE SE INFORMAR: 
 Avon Cosméticos: av. Interlagos, 4300, Interlagos, São Paulo, SP, CEP 04660-907, tel. (011) 546-7536 . 
 Diz que altas preventivas não são novidade . 
 Além disso, não há perspectiva de congelamento . 
 Segundo ele, não é possível dizer se haverá arredondamento para cima . 
 «As condições de mercado é que vão determinar isso.» 
 Caso seja confirmada a eleição de FHC, o comando de sua campanha considera que o presidenciável não deve se envolver diretamente com as disputas estaduais no segundo turno . 
 Eles avaliam que FHC pode sofrer um desgaste mesmo antes de assumir a Presidência caso um dos candidatos apoiado explicitamente por ele saia derrotado . 
  Gil Nobre (PTB)  
 «Vamos finalmente conquistar o padrão de vida a que temos direito.» 
 Helena Watanabe (PT) 
 Nas semanas que antecederam minha partida, eu li guias turísticos e livros de viagem, estudei mapas e a história do Vietnã . 
 Conversei com outros veteranos . 
 Depois de uma viagem cansativa e repleta de ansiedade de Washington a Bancoc, Tailândia, onde consegui o visto de entrada no Vietnã, cheguei em Hanói sentindo-me aliviado, emocionado e ansioso por começar minha visita . 
 A história se repete . 
  O garoto que larga tudo, briga com a mãe e passa sua  
 infância e adolescência ralando algum esporte . 
  Festa pela vitória acaba em morte e linchamento  
  13 morrem em SP; no Rio, empresário atropela 30 e é morto  
  Da Reportagem Local  
 As comemorações pela vitória da seleção brasileira sobre o time da Suécia anteontem deixaram pelo menos 13 mortos no Estado de São Paulo . 
 No Rio, um homem foi linchado após atropelar 30 pessoas . 
 Em Campo Grande, Mato Grosso do Sul, houve tumulto nas ruas, um policial ficou ferido e três pessoas foram presas . 
  SOCIOLOGIA  
 LIBERALISMO E SOCIEDADE MODERNA, de Richard Bellamy . 
 Tradução de Magda Lopes . 
 Capa de Moema Cavalcanti . 
 Ed. Unesp (av . 
 Rio Branco, 1.210, São Paulo, CEP 01206-904, tel. 011 223-9560) . 
  472 págs. R$ 30,00  
 Exame da evolução do pensamento liberal na França, na Inglaterra e na Alemanha, desde o início do século 20 até a atualidade . 
 Segundo o vereador Marcos Cintra (PL), seu partido apoiou o aumento do IPTU contando com a indicação de um secretário municipal . 
 «O prefeito também se comprometeu a aprovar por decreto algumas das nossas emendas ao orçamento que são prioritárias para a cidade», disse . 
 A aprovação de emendas ao orçamento por decreto será necessária porque os governistas aprovaram o projeto do prefeito rejeitando todas as propostas da Câmara . 
 Na semana passada, o estudante Joseilton Correia Barros, 18, levou 12 pontos na perna após ser mordido por um jacaré . 
 Ele diz que estava conversando com a namorada quando foi surpreendido pelo bote do animal . 
 Se e quando concretizada, a ZLC entre a UE e o Mercosul significará o maior bloco econômico do mundo . 
 Somadas, as economias dos 16 países-membros (12 da Europa e quatro do Mercosul) equivalem a US$ 7,5 trilhões . 
 É mais do que os US$ 7 trilhões do Nafta (EUA, Canadá e México), hoje o bloco mais forte . 
 O «toma lá, dá cá» é uma maneira algo mais convencional de referir-se à prática do «é dando que se recebe», ou seja, à pura fisiologia . 
 O presidente eleito acha que, sinalizando claramente que a negociação passa pelas lideranças formais dos partidos, estas acabarão se fortalecendo . 
 Um caso exemplar é dado pela situação atual do PMDB . 
 O presidente do partido é o deputado reeleito Luiz Henrique da Silveira (SC), mas ele, a rigor, não comanda um único voto no Parlamento . 
 Bora Milutinovic é o único treinador na história do Mundial a dirigir seleções diferentes em três Copas sucessivas . 
 Levou o México às quartas-de-final em 1986, no México, e conseguiu classificar a Costa Rica em 90, na Itália, para as oitavas-de-final . 
 A construção de albergues é uma saída para reduzir o número de crianças nas ruas à noite . 
 O governo do Estado executa programas de assistência e reintegração de meninos de rua . 
 Mantém também as instituições «corretivas», para onde são levados os menores infratores . 
 «A rolagem da dívida e a alteração da MP são assuntos distintos mas que devem ser negociados conjuntamente», afirmou ontem o deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), outro líder da bancada . 
  Fernando Godinho  
 Exatamente a 2min da etapa inicial, o artilheiro Gabriel Batistuta escapou pelo seu flanco destro e, aproveitando a ingenuidade do arqueiro inimigo, Antonios Minou, que saiu muito mal da sua meta, abriu o marcador . 
 O placar até que poderia ser muito maior se a seleção da Argentina, depois de inaugurá-lo, soubesse como multiplicá-lo . 
 Com Doriva, Axel e Alemão no meio-campo, o trabalho de Deus, de criador, fica apenas por conta do Sierra . 
 Que, pelo jeito, anda pela idade do serrote, como diria o poeta Murilo Mendes . 
 Sua produção de melancias deve ficar em torno de 20 t . 
 A fruta será doada à população porque não há comprador . 
 A oferta é maior do que a procura na região . 
 Os grãos serão estocados em silos, coisa que o agricultor não fez nos últimos dois anos por causa da seca . 
 Segundo ele, em 92 e 93 só foi possível colher melancia, uma cultura rápida, que requer pouca água . 
 «A seca impediu o plantio de feijão, arroz e milho.» 
  A VEZ DA EUROPA  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Depois de duas temporadas de expectativa e de preparação à Copa dos EUA, o futebol da Europa enfim se reinterioriza e volta a se preocupar exclusivamente com os seus torneios interclubes . 
 Verdade que, já em setembro, se iniciarão os jogos eliminatórios do Euro-96, a se realizar na Inglaterra, pela primeira vez com 16 seleções numa fase final . 
  Carneirinho  
 Depois de muitos imbroglios, Monique Evans parece ter domado a sogra, Bia Rigobello . 
 As duas ex-desafetas engataram sábado um tricô só na preparação a quatro mãos da festança de Nando Rigobello marido de uma, filho da outra . 
 «Houve apenas uma discussão entre o sr. Almeida e a mulher dele, no apartamento 25, mas isso também acabou», disse o porteiro aos policiais . 
 Mesmo assim, segundo a tese do promotor Franco Caneva Junior, os PMs resolveram invadir o prédio sem que houvesse ordem superior ou motivo para a ação . 
 Chegaram no apartamento do aposentado e mandaram que abrisse a porta . 
 Almeida se recusou e disse que era policial civil . 
 Os PMs lhe ordenaram que se entregasse com as mãos na cabeça . 
 O aposentado pegou o telefone e ligou para o Cepol (Centro de Operações da Polícia Civil) para pedir socorro . 
 Os PMs tentaram arrombar a porta a tiros, com um extintor de incêndio e, finalmente, a abriram a pontapés . 
  SOCIOLOGIA  
 COLAPSO DA UNIÃO, de Newton Duarte Molon . 
 Ilustrações de Luis Fernando Veríssimo . 
 Ed. Pensieri (r . 
 Rego Freitas, 148, 3º andar, cj. 33, SP, CEP 01220-010, tel. 011 220-1371) . 
  180 págs. 13,9 URVs  
 O historiador analisa o movimento separatista no sul do Brasil a partir de sua gênese histórica e do conceito de federalismo . 
 Da Bandeirantes, com cenas: 
 «Esta mulher sofreu ataque cardíaco . 
 Outra, grávida de quatro meses, abortou.» 
 Para ver a quantas anda a compaixão dos governantes . 
 Mas hoje, décadas depois, são tomados como objetos de museu, num tempo em que as artes-aplicadas e as artes-decorativas há muito deixaram os «institutos de artes e ofícios» e submergiram sob o encanto do design tecnológico . 
 Shayo diz que as criações de Chiparus se diferenciam de todos os seus coetâneos pela elegância, pelos detalhes perfeitos do design e pelo profundo amor que nutria pelas mulheres . 
 Até as 19h20 de ontem, eram mantidos como reféns nove mulheres, entre elas a diretora do presídio, Monica Diniz Lara, e seis homens . 
 Por causa da rebelião, aproximadamente cem parentes de reféns e presos se aglomeravam na porta do local, esperando obter algum tipo de notícia . 
 No início da noite de ontem, o major Walter Lucas afirmava que as reivindicações dos presos não seriam atendidas . 
 Os presos estavam dentro da sala da diretoria do presídio . 
 Foi quando John e eu tivemos a idéia de fazer esse espetáculo mais longo . 
 No entanto, «Ocean» precisava de um espaço específico, circular, e nada foi encontrado em Zurique . 
 Então, a peça foi abandonada ou, pelo menos, colocada de lado naquela época . 
 Mais tarde, quando a idéia foi retomada, os responsáveis pelo kunstenFESTIVALdesArts de Bruxelas pensaram em apresentá-la . 
 Eles têm um local, o Cirque Royal, que serviria para a performance . 
  Goiás 1  
 A Coordenadoria de Posturas, da Prefeitura de Goiânia, apreendeu 15 traileres de lanches que estavam funcionando irregularmente . 
 A licença para a exploração comercial desse tipo de atividade está suspensa há cinco aos . 
 A retirada foi acompanhada por PMs . 
  Goiás 2  
 A Sociedade Cidadão 2000, de Goiânia, está utilizando a capoeira como instrumento educativo e de socialização, em seu projeto de atendimento aos meninos de rua . 
 Na última semana, a entidade promoveu o batizado de 40 meninos que participam do projeto . 
 Em Amã, Jordânia, dirigentes da Fatah, grupo da OLP liderado por Iasser Arafat, disseram que vão aumentar os ataques contra os israelenses . 
 Abbas Zaki, membro do Comitê Executivo da organização, disse que o massacre de sexta-feira acabou definitivamente com a trégua entre a OLP e Israel . 
 Iasser Arafat havia instruído os membros da OLP a pararem os ataques contra Israel depois da assinatura do acordo para a autonomia palestina, dia 13 de setembro, em Washington . 
 Ontem, os delegados jordanianos, libaneses e sírios às negociações com Israel deixaram a capital norte-americana . 
 No último fim-de-semana, a seleção venceu por duas vezes os Estados Unidos . 
 Para o jogador, que acertou sua transferência para a Telesp junto com o atacante Marcelo Negrão, a seleção já apresenta cerca de 60% a 70% de seu potencial de jogo . 
 Apesar de demonstrar satisfação pelo fato de voltar a jogar no Brasil, Maurício disse que não conhece o atual time da Telesp e nem sabe quem serão seus futuros companheiros no clube . 
 Apesar da retomada do crescimento nos EUA, de fato, grandes corporações continuam a promover demissões em larga escala, como nos últimos anos . 
 A gigante AT&T, por exemplo, maior empresa de telefonia do mundo, acaba de anunciar cortes de pelo menos 14 mil funcionários para os próximos dois anos . 
 O profundo processo de reestruturação interna por que passaram as empresas, não apenas as norte-americanas, sugere que o volume de funcionários anterior dificilmente será retomado . 
 Somando-se a essa massa de novos desocupados aquela leva que todos os anos busca integrar-se ao mercado de trabalho, tem-se a magnitude das dificuldades à frente . 
 O Brasil, porém, parece ainda não se dar conta da dimensão do terremoto que abala os alicerces da economia mundial . 
 Ao contrário do que ocorre lá fora, a percepção parece ser ainda a de que o problema é meramente conjuntural . 
 Numa pesquisa da Fiesp/Ciesp sobre o tema realizada entre empresários, por exemplo, 81,25% das respostas apontaram a retração do consumo interno como o principal fator a motivar as demissões do ano passado . 
 Os dados, porém, como visto acima, sugerem que o Brasil está muito mais mergulhado na crise mundial do emprego do que parecem crer os brasileiros . 
 A pergunta que se coloca então, aqui como no restante do mundo, é aquela destacada na reportagem de capa da revista «Time» do dia 7 deste mês: os empregos jamais voltarão? 
 Há quem diga, como a revista «The Economist» num editorial de maio do ano passado, que sim, que o saldo da criação e da destruição de tipos de postos de trabalho causadas pelas revoluções tecnológicas tem sido historicamente positivo . 
 Os dados porém, infelizmente, não parecem recomendar tanto otimismo . 
 Zagalo, na época técnico, e Parreira, então preparador físico, também estarão no banco brasileiro . 
 «Esse tipo de coisa só dá certo se as pessoas acreditarem nelas . 
 Talvez o resultado se repita.» 
 A agenda dessa grande aliança de centro-direita na Itália está sendo apressada por Berlusconi . 
 Dono de um império de comunicações, que inclui emissoras de TV e jornais, ele lidera a cruzada contra os ex-comunistas . 
 Com mais de US$ 3 bilhões de dívidas, Berlusconi teme que um governo ex-comunista atrapalhe e, possivelmente, arruine seus negócios . 
  Lar Lubovitch dança Cole Porter no Brasil  
  A companhia do coreógrafo norte-americano comemora 25 anos com turnê mundial que passa pelo país em setembro  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Lar Lubovitch, 51, é um dos mestres da coreografia moderna . 
 Seu grupo de dança está comemorando 25 anos com uma turnê mundial que inclui o Brasil . 
 Em São Paulo, a Lar Lubovitch Dance Company se apresenta dias 20 e 21 de setembro, no Teatro Sérgio Cardoso . 
 Folha O BB acumulou um prejuízo de US$ 500 milhões nos dois primeiros meses do real, contra um lucro no semestre de US$ 153 milhões . 
 Ou seja, com dois meses de real gastou mais de três vezes o lucro de um semestre ... 
 Ciro Gomes Todos nós sabíamos que a inflação era boa para alguém . 
 E o fim da inflação é ruim para alguém . 
 É ruim para o setor financeiro . 
 O Banco do Brasil tem feito um esforço notável para se adaptar . 
 A CEF, do governo Itamar para cá, saiu praticamente de uma situação deplorável . 
 Geólogos afastaram a possibilidade de os tremores provacarem a erupção do vulcão Nevado del Ruiz, que causou a morte de 22 mil pessoas em 1985 . 
 O presidente César Gaviria e os candidatos a seu lugar, Andrés Pastrana e Ernesto Samper, visitaram a região . 
 Os prejuízos podem chegar a US$ 30 milhões . 
 Note-se que, com a sucessão dos momentos agudos e do recurso ao método, a extrapolação vem em crescendo, como era de esperar . 
 Já o confronto com o Supremo Tribunal Federal, há dois meses, foi insuflado por militares, que não hesitaram em fazer as regras constitucionais ficarem por um fio . 
 Agora temos o retorno a manifestações anti-hierárquicas . 
 A próxima, por certo, não fugirá à regra da progressão . 
 As regras da isonomia determinada pela Constituição, igualando os vencimentos entre Executivo, Legislativo e Judiciário, foram aprovadas para aplicação em três fases . 
 A primeira delas requer o aumento de 28,8% para o Executivo, os mais prejudicados, mas a equipe econômica preferiu a protelação . 
 Os militares querem o aumento logo . 
 Querem mais, porém . 
 Querem uma medida provisória aumentando as suas gratificações . 
 Se a regra da isonomia não for quebrada por isso, também aí têm razão . 
 O primeiro gol dos Estados Unidos saiu aos 34min do primeiro tempo . 
 O meio-campista Harkes cruza a bola na área colombiana e Escobar marca contra . 
 O segundo gol norte-americano saiu aos 6min do segundo tempo . 
 O meio-campista Tab Ramos lança Stewart na entrada da grande área, que chuta no canto esquerdo . 
 Beto: Tudo bem, eu vou falar porque eu acho o seguinte, Angélica . 
 Eu falei para o Yumans que eu ia pagar ele hoje . 
  Beto: (retomando o diálogo acima) Anota aí, R$ 1.780,OO  
 Angélica: Tudo bem, se você tá falando... 
 Em assembléia realizada ontem, em São Paulo, cerca de 150 representantes de empreiteiras e sindicatos de construtoras aprovaram a entrada da Apeop na ação, a ser movida pela CBIC . 
 As construtoras discordam do decreto também porque ele institui a conversão dos contratos do setor pela URV de 28 de fevereiro . 
 Pena que, ao mesmo tempo em escrevo sobre o pedantismo com o qual brinca di Tella, vejo a TV espanhola transmitir a entrega do Prêmio Príncipe de Astúrias 94 . 
 Um dos premiados é o grupo «Meninos e Meninas de Rua» do Brasil . 
 Enquanto houver grupos como esse e a necessidade de premiá-los, há mais espaço para a vergonha do que para o pedantismo . 
 Acho admirável que Cummings, em seus últimos poemas, tenha insistido em pesquisar nessa área-limite da desautomatização da linguagem, tão difícil de empreender, mas tão rica de sugestões . 
 Está aí talvez um dos pontos de contato de sua obra com a poética de John Cage . 
 Este, como se sabe, foi um dos primeiros a musicar poemas de Cummings nas composições «Five Songs for Contralto», 1938, «Forever and Sunsmell», 1942, «Experiences 1», 1945, «Experiences 2», 1948 . 
 Alguns dos próprios textos de Cage parecem dever algo a outros de Cummings . 
 É o caso do título de «Diary: How to improve the world (You will only make matters worse)», 1965, que recorda o «sonnet entitled how to run the world» de «No Thanks» . 
 E do apólogo de Suzuki relatado por Cage na sua Conferência da Juillard («Before studying Zen, men are men and mountains are mountains») que faz lembrar «now air is air and thing is thing: no bliss» (agora ar é e coisa é coisa: traço'') de «95 Poems», também incorporado a esta coletânea de traduções . 
 Mas são procedimentos como o deslocamento sintático e tipográfico e a liberação das partículas auxiliares ou subordinadas que irão interessar mais especificamente a Cage, ainda que chegue a eles não por meio de um deliberado controle da desconstrução, como Cummings, mas antes pelo desencadeamento de processos casuais que têm por escopo eliminar a interferência do gosto pessoal . 
 Indagado sobre suas preferências em poesia, Cage manifestou em mais de uma oportunidade a sua admiração por Cummings, Eliot, Pound, Gertrude Stein e James Joyce . 
 E embora tenha sempre afirmado que Joyce e Gertrude foram os mais importantes para ele, o fato é que em seus «mesósticos» alguns dos quais compostos inteiramente de fragmentos do «Finnegans Wake» ele fez convergirem Joyce e Cummings, assim como o fizera antes com Pound e Stein . 
 De qualquer modo, há uma forte presença cummingsiana na obra de Cage, que compartilha com o poeta uma generosa ética anarco-individual da cidadania americana, com raízes comuns na «desobediência civil» de Thoreau . 
 É mais um aspecto das potencialidades prospectivas da obra de Cummings, que resiste com intacta grandeza neste fimcomeço de século . 
 «O teste definitivo acontece amanhã (hoje) . 
 Tradicionalmente segunda-feira é um dia com pouco trânsito na cidade . 
 Terça é mais complicado», disse Coronado . 
 Se na avenida JK e dentro do túnel o trânsito fluía bem, o mesmo não acontecia com as vias de acesso à avenida Juscelino Kubitschek (leia texto abaixo) . 
  Aprenda com fases da seleção  
  Da Redação e da Reportagem Local  
 Um primeiro passo para enfrentar a tensão durante os processos de seleção é estar atento às lições que se pode tirar de cada etapa . 
 «A seleção está presente em toda a vida, seja na briga por uma vaga, na coordenação de uma reunião ou na defesa de um projeto», diz Elisete Oliveira, 37, sócia da Parceria Assessoria Empresarial, que recruta e seleciona trainees para outras empresas . 
  Pertence vai à TV pedir ao eleitor que vote para impedir as fraudes  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em pronunciamento em cadeia de rádio e TV, o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, pediu ontem aos eleitores dos Estados onde vai haver segundo turno que «compareçam e votem» . 
 «Não deixe que ninguém vote por você», disse . 
 «A ausência ou voto em branco são os mananciais que alimentam toda a espécie de fraude . 
 O eleitor ausente possibilita que mesários inescrupulosos votem por ele . 
 O voto em branco pode ser aproveitado por escrutinadores menos honestos», afirmou . 
 Preços -- Lojas e supermercados podem fixar preços em URVs, mas é preciso colocar ao lado o valor em cruzeiros reais . 
 O mesmo vale para as notas fiscais, que podem ser emitidas em URVs, mas devem incluir também o valor em cruzeiros reis . 
  (Vera Bueno de Azevedo)  
 De volta ao Brasil há apenas quatro meses, ela já trabalha em São Paulo e se prepara para estabelecer uma ponte entre novos artistas e produtoras de Londres . 
 Estes países, ordenados de acordo com a intensidade de seu comércio com os EUA, se apresentam em dois grupos situados ao norte e ao sul do Equador . 
 O caso mais notável é o México, que por cada US$ 1 exportado à União Européia, exporta quase US$ 10 aos EUA; e por cada US$ 1 de investimento originado na UE, recebeu quase US$ 3,50 dos EUA . 
 Não há alternativa quando o mercado nacional é fechado à importação, de tal modo que o consumidor não tem como rejeitar o aumento de preço . 
 Mesmo neste caso, se a manobra é realizada uma vez só, o impacto se esgota no consumidor direto . 
 Subiu o salário do metalúrgico, depois o preço do carro,o consumidor pagou e o ciclo se fechou . 
 Outra explicação podem ser os prêmios oferecidos aos lutadores desta categoria . 
 «Lutaria contra qualquer peso-pesado por US$ 10 milhões», afirmou o mexicano Júlio César Chavez, que recentemente perdeu o título dos meio-médios ligeiros (até 63,503 quilos) . 
 A expectativa dos aficionados é de uma luta equilibrada . 
 «Moorer é o maior soco da atualidade . 
 É uma grande vantagem», afirmou Emanuel Steward, ex-treinador dos dois pugilistas . 
  Corinthians busca a vaga sob protesto  
  Clube critica a falta de segurança no mini-Morumbi; equipe precisa derrotar o Atlético-MG para ir à final  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians entra em campo sob protesto para enfrentar o Atlético-MG hoje, às 17h no Morumbi, e tentar uma vitória que lhe dá a vaga na decisão do Brasileiro . 
 O clube alegou falta de segurança e tentou até o fim transferir a partida para outro local . 
 Ameaçou até não entrar em campo . 
 Da publicidade, a linguagem migrou para as «networks», as grandes redes de TV . 
 O memorando de Boni reconhece que o fenômeno se repetiu por aqui . 
 A distribuição de correspondência de cunho eleitoral, paga com dinheiro público, foi revelada pela Folha na edição de 30 de março . 
 O presidente do PSC, Vítor Jorge Abdala Nósseis, enviou à Justiça, em abril, representação contra os dois deputados, alegando que eles transgrediram a lei eleitoral . 
 O balanço do primeiro semestre de 1993 apresentou ressalva sobre esses cálculos . 
  Opção do banco  
 O Banco Cruzeiro do Sul S/A registra prejuízo líquido de CR$ 386 milhões no primeiro semestre . 
 Ao analisar os recursos impetrados em função de decisões de instâncias inferiores, o STJ considerou que a mudança de regra não poderia ser aplicada sobre os depósitos abertos ou renovados até dia 15 de janeiro, data da MP 32, ainda que o crédito de rendimentos fosse posterior . 
 Válida a partir do dia 16, quando foi publicada, a medida não poderia ter retroagido para prejudicar o poupador . 
 Como não se trata de matéria constitucional, o STJ é a última instância e por isso não cabem mais recursos em relação às decisões já tomadas sobre o assunto . 
  (Mônica Izaguirre)  
 «No dia seguinte, fomo lá para apagá aquela m... 
 Esperamo a maré baixá e fomo pras pedra . 
 Só que esqueci as brocha . 
 O Almire olhô pra mim com cara de ódio.» 
 «Virei pra ele e disse: calma, pega na minha mochila umas cueca velha . 
 O Almire trouxe as cueca, peguei um galho, enrolei na ponta, fazendo um tipo de tocha, ensopava no removedor e... 
 Levou o dia todo, mas apagamo tudo.» 
 Como tudo na história, não se sabe de antemão . 
 Mas o Brasil, do ponto de vista econômico, dispõe de condições favoráveis para, controlada a inflação, orientar-se por metas ambiciosas de crescimento, dando um salto qualitativo no seu padrão estrutural . 
 Para isso terá de aumentar o «coeficiente de massa cinzenta» em nosso modelo econômico: população mais educada, maiores investimentos em ciência e tecnologia, senso de prioridades . 
 Enquanto isso se processa é necessário aproveitar nossas vantagens estratégicas: metas audaciosas na agricultura, programas intensivos de treinamento de mão-de-obra, expansão dos setores de serviços, especialmente no turismo etc . 
 E muito investimento (privado, local e internacional, junto do que seja possível no setor público) em energia, portos e transportes . 
 A grande questão a ser enfrentada pelo próximo governo, uma vez aceito este patamar de ação imediata, será política e social . 
  Árabe vende 23 campeãs domingo em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A moda de sortear carros importados nos leilões de elite pegou . 
 Agora é o Caran Excellence e Rach Prestige de puro-sangue árabe que sorteia um Mercedes-Benz C-180 no próximo domingo, dia 12 de junho . 
 O pregão marca a volta dos cavalos ao hotel Maksoud Plaza, em São Paulo, que foi uma das primeiras casas a sediar leilões de elite na cidade . 
 Desde janeiro, o governo gastou US$ 5,9 bilhões para socorrer bancos e evitar o colapso geral do sistema financeiro . 
 Essa possibilidade pesou sobre o bolívar, que vinha sendo resgatado pelo Banco Central . 
  O CALOR  
  Russos aproveitam feriado prolongado  
 A temperatura chegou a 16 graus Celsius em Moscou . 
 O governo prolongou até hoje o feriado do Dia da Independência . 
  Bombardeio mata 11 no sul do Iêmen  
 Forças do Iêmen do Norte bombardearam com mísseis o porto de Áden, capital do separatista Iêmen do Sul, num ataque que deixou 11 mortos . 
 A maior variação do IPC-r de novembro ocorreu no item alimentação e bebidas (5,31%, contra 1,87% em outubro), seguido por habitação (4,49%) . 
 As menores variações foram de transporte e comunicação (0,18%) e saúde e cuidados pessoais (0,49%) . 
 E as reformas do sistema tributário? 
 Para a burocracia fiscal está tudo maravilhoso, logo, para que mudar? 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Ney Lopes reúne-se hoje com o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) . 
 O líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), participa do encontro . 
 Ricupero vai «detalhar o plano», segundo Lopes . 
 Ney Lopes vai propor hoje à comissão que representantes de assalariados, empresários e de bancos sejam ouvidos na segunda e terça da próxima semana . 
 Nove religiosos e 63 civis foram mortos na noite de segunda ou na manhã de terça-feira em uma igreja de Nyamirambo, região da capital controlada por hutus . 
 Segundo a ONU, o local abrigava civis da minoria tutsi . 
 O Congresso americano viveu essa crise e fez este esforço depois de 45, quando procedeu profunda mudança e criou o Legislative Reference Service, de modo que o Congresso tivesse acesso à leitura das informações, através de assessoria e consultores . 
 A técnica moderna da feitura de leis obedece a uma sistematização que evita o pandemônio que temos de textos superpostos, tumultuados e truncados, como ainda exercitamos . 
  Sintonia e eficiência  
 Três meses e oito dias após o início do ano, a Telebrás começou a distribuir ao público seu calendário brinde para 1994 . 
 A peça propagandeia a eficiência do monopólio estatal do setor, sem justificar o calendário fora de época . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Delfim Netto (PPR-SP), sobre o encontro sigiloso entre FHC e Paulo Maluf, na quarta-feira: 
 Vê-se, pelo menos, que Fernando Henrique está com a cabeça no lugar . 
  Telejornais da Globo perdem público ABC  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 A queda de audiência dos telejornais da Globo é impressionante . 
 Se antes a média do «Jornal Nacional» era superior a 50% e andou perto dos 60%, agora está entre 39% e 42% . 
 O fato é que a Globo vem há muito tempo contrariando a vontade popular . 
 A emissora defendeu o regime militar, posicionou-se contra as eleições diretas, tentou influenciar na eleição de Leonel Brizola e prejudicou Lula ao editar seu último debate com Collor . 
 Não é surpresa que as classes ABC e as vanguardas estejam preferindo os telejornais do SBT . 
 Esta migração de audiência pode ter consequências ainda mais graves com a novela do SBT . 
 Hoje são as novelas da Globo que seguram parte da audiência do «Jornal Nacional» . 
 Se «Éramos Seis» alcançar média de 15%, podemos esperar uma queda ainda maior . 
 Parece que cada vez mais pessoas concordam com o governador Brizola . 
 Para o grupo palaciano, que articula a aliança entre PSDB e PFL, a tomada de posição de Itamar tornará incompatível a coexistência no governo de ministros que apóiem outras candidaturas . 
 Para Élcio Álvares, a aliança entre PSDB e PFL «é fundamental» . 
 Ele disse que Fernando Henrique «tem grande estima pelo governador Antônio Carlos Magalhães (Bahia)» . 
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) confirmou que o presidente Itamar Franco vai excluir do governo quem não o apóia . 
 «Aqueles que não apóiam o governo terão de sair» . 
 Mas negou que Itamar esteja relacionando este apoio à candidatura de FHC . 
  Intervenção  
 Para Lopes, o plano foge do espírito do real, que prevê a desregulamentação da economia . 
 «O pacote não garante recursos para a grande safra e não há correção possível para o preço mínimo dos produtos agrícolas», diz . 
 Com estes resultados, faltam agora apenas dois times para a definição dos oito semifinalistas . 
 Ambos sairão dos vencedores dos confrontos entre Atlanta Hawks contra o Miami Heat, no lado leste, e de Seattle Supersonics contra Denver Nuggets, pelo lado oeste . 
 Cantar é uma opção de diversão que pode ser enriquecida com a adivinhação de músicas a partir de uma palavra . 
 Um jogo que faz o tempo correr é adivinhar «quem vai para a Lua» (por exemplo), a partir de dados sobre a aparência de uma pessoa etc . 
 Quem acerta características da pessoa secreta (óculos ou cabelos, por exemplo) vai para a Lua . 
 Quem não acerta, não vai . 
 O jogo termina quando se descobre a pessoa que é a chave . 
 Quem tem toca-fitas pode levar fitas infantis com histórias ou música . 
 O sofrimento de ouvi-las ainda é menor que o de aturar crianças brigando . 
 Leve sempre água fresca em garrafas ou bolsas térmicas . 
 Biscoitos simples são os mais indicados . 
 Evite comidas gordurosas (como chocolates) ou leite, que podem aumentar o enjôo . 
  Inglaterra e França brigam no Discovery  
 O Discovery Channel começa a exibir uma série sobre as maiores batalhas da história . 
 Os programas vão analisar o material bélico e as táticas . 
 A série é inaugurada com a Guerra dos Cem Anos, travada entre Inglaterra e França, que culminou com a batalha de Agincourt (1415), retratada por William Shakespeare em «Henrique 5º» . 
 BATALHAS QUE MUDARAM O MUNDO Discovery Channel, 21h30 . 
 Segundo ele , a indústria está sendo submetida a uma «competição desleal», o que pode provocar graves consequências para as empresas . 
 «Os Correios estão abarrotados de encomendas», afirma . 
 «É preciso rever as importações pelos Correios», diz o empresário Emerson Kapaz, que a partir de janeiro vai ocupar o cargo de secretário de Ciência e Tecnologia do Estado de São Paulo, órgão também responsável pela área de Indústria e Comércio . 
  Técnico -- Serginho  
  AMÉRICA 1  
 Neneca; Edivan, Renato Carioca, Davi e Negão; Serginho, Juninho (Roberto Alves), Edson, Pestana, Cleber e Cosme (Coutinho) . 
  Técnico -- João Carlos  
  Local  
  Vila Belmiro  
  Renda  
  CR$ 5.342.500,00  
  Público  
  3.385 pagantes  
  Juiz  
  Marcos Spironelli  
  Expulsão  
  Serginho, João Carlos e Pestana  
  Gols  
  Macedo, aos 13min, Ranielli, aos 27min do 1º tempo; Macedo, aos 7min, e Coutinho, aos 28min do 2º tempo  
  SP perde mil ônibus no primeiro ano de Maluf  
  Número de passageiros aumenta no mesmo período  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 Entre fevereiro de 93 e fevereiro último a frota de ônibus de São Paulo caiu de 10.408 para 9.329 (-10%), enquanto na comparação entre esses meses os passageiros transportados passaram de 142 milhões para 158 milhões (+11%) . 
 Os números são das planilhas de custos da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) . 
 O presidente da empresa, Francisco Christovam, disse desconhecer os números de fevereiro . 
 Ele admite que de janeiro a janeiro a cidade ficou com 470 ônibus a menos, devido à troca de veículos pequenos por outros de maior capacidade . 
 Christovam diz que número de ônibus circulando não serve para aferir a qualidade do serviço . 
 «Eles passaram 27 anos lutando contra a ocupação», disse o empresário e ativista Elias Rishmawi, de Belém . 
 «Não será tão fácil quanto dirigir a OLP» . 
 Ziad Abu Amr, cientista político da Universidade Bir Zeit, na Cisjordânia, concorda . 
 As reestruturações de empresas tornam-se exemplo de vitalidade, nos quais a parte mais saudável do setor público vai se espelhar . 
 Há um renascimento no ambiente empresarial . 
 Dos grandes centros às regiões agrícolas, há um furacão de renovação levando embora velhos preconceitos . 
 Desde que expôs pela primeira vez em Nova York, em 85, na galeria Daniel Newburg, já passou por várias galerias e museus de prestígio, entre eles o Guggenheim (NY) e a Kunsthalle (Viena) . 
 Cemin pretende mostrar três trabalhos na Bienal de São Paulo («os planos podem mudar», diz): 
 «Chair», em madeira e pedra; «Marte», feito no ano passado, em aço; e um tetraedro (pirâmide de base triangular) de 4m, em madeira . 
 A peça se chama «As Novas Religiões de Brasília» . 
  Novembro de 1989  
 A Polícia Militar firma contrato com a subsidiária israelense da multinacional Motorola para a compra de novo sistema de radiocomunicação . 
 Os gastos, sem licitação, são de US$ 30 milhões . 
 O tenente-coronel Fernando Balestrero, responsável pelo setor de telecomunicações da PM, é afastado do cargo por se recusar a assinar o contrato . 
 O comandante da PM, coronel Wilson Corrêa Leite, também é afastado . 
 A Cinemateca optou, no entanto, por uma programação burocrática, já que a maior parte dos 18 longas a serem apresentados costuma passar em TV ou está editada em vídeo . 
 Ainda assim, é uma oportunidade que se oferece para ver, de enfiada, as diversas tendências desenvolvidas pela companhia (entre dramas, comédias, espetáculos históricos ou regionais), o choque entre os filmes «estrangeiros» (de realizadores como Adolfo Celi, Tom Payne etc.) e os «nacionais» («O Cangaceiro», de Lima Barreto, mas também os primeiros trabalhos de Mazzaropi, produções modestas mas de enorme sucesso já na época) . 
  (Inácio Araujo)  
 A Lei Sarney prevê o cadastramento de entidades culturais para participação nos incentivos . 
  LEI ROUANET  
 A Lei Rouanet prevê que o presidente da República fixe todos os anos o limite que pode ser abatido do Imposto de Renda por pessoas físicas e jurídicas . 
 São duas as formas de incentivo: 
 da garota; seu romance com Audrey é um embuste forjado para ajudar a carreira dos dois tenistas . 
 «Vamos falar francamente», diz Alex a Myles, «quanto tempo você acha que meus patrocinadores iriam me apoiar se eles soubessem da verdade? 
 Você é a amiga de Mariska, pergunte a ela.» 
 Vira e mexe, passa uma gringa, dessas ruivas com sardas por todo o corpo, numa bicicleta, com a camisa da CBF . 
 CBF! 
 Existe uma porção Romário em muitos kids, da cabeça aos pés, da camisa às chuteiras, dos Jim aos Pereiras . 
 Segundo a companhia estatal «Rossvoorujenie», que tem o monopólio da exportação de armamentos, o Brasil já gastou 150 milhões de dólares com armas russas . 
 Entre esses armamentos, foram comprados mísseis antiaéreos «Igla», análogos ao complexo norte-americano «Stinguer» . 
  Cópias são transformadas em vassouras de pêlo  
  Da Redação  
 Os filmes de colecionadores têm três origens principais: distribuidoras de cinema, emissoras de TV e outros colecionadores . 
 As distribuidoras de cinema destróem cópias com mais de cinco anos, consideradas inutilizáveis, após autorização da matriz estrangeira e uma auditoria para verificar sua qualidade . 
 Em Minas Gerais, para 409 mil processos, foram arquivados ou finalizados 394 mil . 
 Essa prova de agilidade se deu em razão de um mutirão nas 277 comarcas . 
 Para a lentidão, a falta de juízes é um problema consensual . 
 Segundo Sepúlveda Pertence, há um «déficit crônico» de 25% a 30% das vagas . 
 A Odebrecht se une à American Port Co. 
 A American Port Co., subsidiária da Drummond Ltd., fechou contrato de US$ 21 milhões com a Construtora Norberto Odebrecht para a construção de um porto em Santa Marta, na Colômbia . 
 Em abril, a CNO inicia a recuperação de 230 km da ferrovia que levará o carvão explorado pela Drummond ao novo porto . 
  Cabeçada mantém acesa a esperança  
  La Nación  
  De Buenos Aires  
 O periódico argentino dá grande destaque para o «vital triunfo da Itália» sobre a seleção da Noruega . 
 O escritor Osvaldo Soriano afirma que a Itália andava como sonâmbula entre os bosques e prados norte-americanos, mas que a cabeçada de Dino Baggio mantinha acesa a esperança . 
 «La Nación» destaca também o primeiro 0 a 0 da Copa de 94, entre Coréia e Bolívia, afirmando que a partida foi a pior que se viu até agora . 
  Minas Gerais  
 A Secretaria Municipal de Abastecimento de Belo Horizonte lança hoje a campanha do 2º Natal Sem Fome . 
 Os órgãos municipais, supermercados e as lojas Eureka vão distribuir sacolas da campanha para receber doações de alimentos, brinquedos e roupas . 
  São Paulo  
 A Diocese de Bauru está fazendo uma pesquisa em 12 municípios da região . 
 O objetivo é levantar o perfil do «católico praticante» . 
 O trabalho está sendo feito pelos integrantes do Projeto Pastoral Comunhão e Participação . 
 A contabilidade: o clássico «Incidente em Antares», que o gaúcho Érico Veríssimo lançou há 23 anos, costumava vender uma média de 500 exemplares por mês . 
 Neste ritmo, chegou à 42ª edição, com um total de 130 mil compradores . 
 É um desempenho invejável, considerando-se que no Brasil a maioria das obras literárias não ultrapassa tiragem de 3.000 exemplares . 
 Aproveitando-se de deficiente fiscalização das corretoras credenciadas, dois agentes autônomos Ernesto Chamma Netto e Jorge Domingo Chamma provocaram prejuízos vultosos a clientes . 
  Suposto golpe  
 Segundo a CVM, pouco antes do exercício das opções, Ernesto repassou a clientes, por preços artificialmente altos, as posições deles adquiridas dias antes, quando o mercado sinalizava a impossibilidade do exercício dessas opções . 
 Elas viraram «pó» . 
 A região que mais sofre com a falta de comida é a de Kakanj, 40 km a noroeste de Sarajevo . 
 «Nesta área, os moradores de cidades como Hausovici e Ricica estão morrendo de fome», disse um porta-voz militar da ONU . 
 Segundo Larry Hollingworth, um diretor do Alto Comissariado da ONU Para Refugiados, o prefeito de Kakanj priorizava o recebimento de comida para soldados e suas famílias . 
 Os idosos eram os últimos da lista . 
 O prefeito disse seguir ordens do governo central da Bósnia (muçulmano) . 
 Ontem, sérvios e muçulmanos voltaram a travar combates em Sarajevo, na disputa pelo controle do antigo cemitério judaico da cidade . 
 Cinco pessoas morreram e 48 ficaram feridas . 
 Em Vitez, soldados britânicos da ONU encontraram 27 corpos de croatas, mortos por muçulmanos no mês passado . 
 Não se sabe se se trata de crime de guerra . 
 Apesar do cessar-fogo de 23 de dezembro, pelo menos 180 pessoas morreram e 878 ficaram feridas desde então . 
 Para Vanyur, o termo 'solitária' não é exato . 
 Os presos terão contato humano frequente com guardas, psicólogos e capelães . 
 A penitenciária também contém duas unidades de «segurança ultramáxima» conhecidas pelos presos como o buraco, capazes de abrigar 148 presos de modo que não tenham contato físico com qualquer outro ser humano . 
  Consumo de drogas cresce nos EUA  
 O governo dos EUA constatou aumento «alarmante» do consumo de drogas entre adolescentes . 
 Pesquisa da Universidade de Michigan indica que 31% dos alunos do último ano da escola secundária provaram maconha . 
  Higuchi ameaça fazer greve de fome  
 Susana Higuchi, mulher do presidente peruano, Alberto Fujimori, ameaça fazer greve de fome se a Justiça vetar sua candidatura ao Congresso . 
 A lei proíbe familiares de ocupantes de cargos executivos de concorrer . 
  Diretor foi um dos primeiros reféns  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de Segurança e Disciplina da Casa de Detenção de Parelheiros, Herivaldo Diniz de Mello, 33, foi um dos primeiros reféns dos amotinados . 
 Ele contou que foi pego de surpresa e que, a princípio, achou que muita gente poderia morrer na rebelião . 
 O senador vai recorrer contra a cassação até a última instância o STF (Supremo Tribunal Federal), sempre no prazo final para a proposição dos recursos . 
 O objetivo de Lucena e seus advogados é prorrogar a decisão final até depois das eleições . 
 Eles acreditam que Lucena estará eleito, o que influenciaria o Judiciário . 
  Corinthians vence Grêmio e dispara  
  Equipe só joga bem no segundo tempo, mas derrota time gaúcho por 3 a 0 no Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 Com uma grande exibição de Marcelinho Carioca, o Corinthians bateu o Grêmio por 3 a 0 ontem no Pacaembu e manteve a liderança isolada do Grupo E do Campeonato Brasileiro, com cinco pontos . 
 Depois de um primeiro tempo de muitos erros, o Corinthians melhorou na etapa final e chegou à vitória . 
 Marcelinho deu os três passes para os gols . 
 Há um mês, a equipe reduziu a lista de suspeitos a cinco pessoas . 
 Desde então, quatro foram presas . 
 Mas testes de DNA provaram que eles não eram o serial killer embora um dos homens era procurado por dois estupros . 
 Os colecionadores também podem se divertir com as miniaturas dos Flintstones, produzidas pela Gulliver . 
 Os loucos por vídeo só precisam ir até a locadora mais próxima para encontrar os lançamentos Disney . 
 A loja da Hobby Vídeo vende cerca de 30 fitas por mês a R$ 40,00 . 
 Ontem foi dia de vencimento do mercado de opções de ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 O mercado movimentou 77,03 toneladas de ouro . 
 O recorde continua sendo o giro no dia 107,2 toneladas no dia 18 de março último . 
 O Banco Central esteve ausente ontem do mercado cambial . 
 O aumento nas remessas de divisas para o exterior provocou alta nas cotações . 
  ACM visita terreiro do Gantois  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O governador Antonio Carlos Magalhães (PFL), 66, visitou ontem pela manhã o terreiro do Gantois para cumprimentar os integrantes da casa pelo centenário de nascimento de Mãe Menininha . 
 As comemorações começam hoje, mas ACM antecipou sua visita porque vai viajar ao Rio para comparecer a um casamento . 
 Recebido pela filha e sucessora da mãe de santo, Cleuza Millet, ACM ganhou da comunidade uma placa comemorativa do centenário e uma estatueta de Xangô . 
  Alemães mostram filme sobre Canudos  
  MIS exibe amanhã trechos de longa em episódios realizado por diretores brasileiros com produção alemã  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Está praticamente pronto o filme de episódios «Os Sete Sacramentos de Canudos», realizado por sete diretores brasileiros, com produção alemã . 
 O Museu da Imagem e do Som (MIS) de São Paulo exibe amanhã às 20h, em vídeo, trechos de cada um dos episódios . 
 Os alemães Peter Przygoda, idealizador do filme, e Uli Mõller, produtor independente que capitaneou o projeto, estarão presentes à exibição . 
 Ambos falaram com exclusividade à Folha sobre o filme . 
  Delegacia do Turista tem fax grátis em SP  
  Da Redação  
 Os turistas que enfretarem problemas em São Paulo poderão registrar a ocorrência na polícia sem sair do hotel . 
 É que a Delegacia Especializada de Atendimento ao Turista (Deatur) franqueou o seu fax (011) 607-8721 para agilizar o atendimento . 
 Basta procurar no hotel que estiver hospedado um formulário especial e preenchê-lo com todos os detalhes do caso . 
 O gerente deve providenciar gratuitamente a expedição do fax, solicitando a lavratura do boletim de ocorrência . 
 Nas demais rodovias que ligam São Paulo ao interior e ao litoral, também não houve registro de acidentes graves . 
 O melhor período para retornar da Baixada Santista hoje, segundo o Dersa, é o da tarde . 
 Mostra o lado menos conhecido da cidade entre os séculos 19 e 20 como por exemplo as touradas na praça da República . 
 Ou a patinação, febre nas ruas há cem anos . 
 De qualquer forma a inflação medida pelo IBGE é verdadeira, é real . 
 O aluguel de fato subiu, assim como o condomínio, a mensalidade escolar, os legumes, frutas e verduras . 
 E os consumidores pagaram mais . 
 Do seu lado, o PT também faz contorcionismo ao afirmar que o número obtido para inflação de agosto compromete o plano . 
 A taxa é um sinal de alerta, mas ainda insuficiente para indicar uma disparada dos preços já . 
 O plano não se sustenta a médio prazo por muitos outros fatores . 
 E a inflação pode subir mais, mas não no curtíssimo prazo . 
 Patricio Bisso, S.P. 
  Bisso, mi sonrisso,  
 Você está fazendo um espetáculo infantil, é? 
 Quá, quá, quá, quá, quá! 
 O carro tem também estabilidade excepcional . 
 Faz curvas como se estivesse em trilhos, auxiliado por pneus largos, de perfil baixo, montados em rodas de alumínio de 16 polegadas de diâmetro . 
 Além de serem capazes de manter as rodas em contato com o chão em curvas forçadas, as suspensões absorvem bem as irregularidades do solo e não transmitem ruídos ou vibrações excessivos à cabine . 
  P-19 virá em três anos  
  Do enviado especial a Paranaguá  
 A plataforma P-18 deverá ganhar dentro de no mínimo três anos uma irmã quase gêmea, a P-19 . 
 Ela chegou a passar por processo de licitação mas foi adiada, em 1991, por falta de verba para o investimento de mais US$ 760 milhões . 
 Segundo João Carlos Graça de Luca, diretor de Operações e de Exploração da Petrobrás, a conjuntura financeira é hoje mais favorável a um empreendimento desse porte . 
 «A Petrobrás tem um excelente nome internacional», afirmou . 
 Estão programados dois leilões, além dos julgamentos e torneio leiteiro . 
 5ª EXPOLEITE: De 20 a 25 de setembro no parque de exposições Ney Braga, em Londrina (PR) . 
 Informações pelo tel. (043) 338-5276 . 
 Ele afirmou à polícia que havia ingerido bebida alcoólica e consumido cocaína antes do acidente . 
 Ele disse que era diretor da empresa Vital Telecomunicações . 
 Silva estava dirigindo o Tempra de placas UH 6463 e avançou com o carro na direção de um grupo que comemorava . 
 Domingues Passei . 
 Parecia que iria congelar . 
 Folha Como foi o trabalho dos bombeiros? 
 Domingues Foi incrível . 
 Só estou vivo por causa deles e de Deus . 
 Alguns programas como o «Recognita Plus» aperfeiçoaram bastante o recurso de manter o layout original . 
 Ele exporta em cerca de 80 formatos de programas diferentes e trabalha com colunas . 
 Pode-se até mudar a orientação da leitura antes de começar o trabalho . 
  Virtudes da média  
 Mailson da Nóbrega, ex-ministro da Fazenda, defende a conversão dos salários pela média por causa do impacto na Previdência e no controle do déficit público . 
  Música no verão  
 A Coca-Cola inicia sua promoção de verão com a Sony Music . 
 O investimento é US$ 3 milhões e envolve CDs e viagens ao exterior . 
 Segundo o coronel Gérson Rezende, do 2º Batalhão de Choque, a operação, na primeira final, «foi um sucesso» . 
 A PM registrou onze ocorrências no estádio, no decorrer da partida . 
 Dois torcedores foram presos por porte de drogas, oito por desordem e um por agressão . 
 Em resumo, a seleção brasileira tem tudo para jogar bem logo mais, vencer e praticamente garantir a classificação como primeira do seu grupo . 
 Mais do que isso, tem condições de reafirmar-se como a melhor equipe da Copa até agora . 
 Nenhuma outra me impressinou mais . 
 Nem a Argentina, que começou com uma vitória tranquila, mas diante de uma frágil adversária . 
 A Grécia é das mais modestas seleções das 24 que aqui estão . 
 Também não me impressionaram Alemanha, Itália, Espanha e outras «grandes» . 
 A Nigéria, pelo contrário, foi uma grata surpresa . 
 Tem ótimos atacantes, é perigosa nos contra-ataques e, embora sem a frequência dos brasileiros, tenta jogadas de linha de futebol . 
 É um bom exemplo da evolução do futebol africano . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua Coluna na Copa sai cinco vezes por semana . 
  Reunião de emergência discute 'impaciência' .  
  Do enviado especial  
 A direção da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) e a comissão técnica convocaram os jogadores para uma reunião de emergência ontem à noite em Detroit . 
 Eles se reuniram entre 20h e 20h45 (21h e 21h45 em Brasília) para tratar de problemas relacionados com «tensão e impaciência», de acordo com o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Executivo de «corporate finance»: engenheiro financeiro, criador de produtos e de soluções imediatas . 
 Tem graduação em faculdade de ponta, MBA e recebe treinamento no exterior . 
 Chega a receber US$ 200 mil por ano . 
 Executivo de «private banking»: administrador de fortunas, pode vir da área de «corporate finance» . 
 «O céu é o limite para seu salário», diz Assumpção . 
 Nos EUA, os ganhos chegam a US$ 1 milhão por ano . 
 Nova York -- US$ 1.469, sete dias, com passagem aérea, hotel Park Inn (três estrelas) e traslados, na Metrópole (011-255-9300); US$ 1.529, seis dias, com passagem aérea, hotel Milford Plaza (três estrelas) e traslados, na CWB (011-257-5477); US$ 1.838, seis dias, com passagem, hotel Loews (quatro estrelas), café da manhã, ceia, traslados e «city-tour», na Best Travel (011-259-1277); US$ 2.165, oito dias, com passagem, hotel New York Hilton (cinco estrelas), ceia e traslados, na Grantur (011-222-8211); US$ 2.202, oito dias, com passagem, hotel New York Palace (quatro estrelas), traslados e «city-tour», na Stella Barros (011-851-0500); US$ 2.264, sete dias, com passagem, Hotel Crowne Plaza (cinco estrelas), dois jantares, «brunch» de Réveillon, cruzeiro com almoço no «Spirit of New York», passeio de helicóptero, «city-tour» e traslados, na Elantur (011-288-2377) . 
 Havaí -- US$ 2.000, dez dias (com Los Angeles), com passagem, hotel categoria turística e traslados, na Victoria Tours (011 -- 256-5877); US$ 2.350, seis dias, com vôos, hotel Waikiki Resort (cinco estrelas), réveillon em navio, traslados, passeios e seguro, na Marsans (011-256-6811) . 
 As TVs e emissoras de rádio transmitiram tudo ao vivo, quase ininterruptamente . 
 No caminho para o cemitério, 16 helicópteros sobrevoavam o cortejo . 
 Fãs vestiam verde e amarelo . 
 Cenas de choro e histeria se sucederam . 
 Não houve feridos . 
 Senna teve honras de chefe de Estado, com uma série de homenagens militares . 
 O caixão foi conduzido diante da Guarda Fúnebre do Exército, de 120 homens . 
 Os oficiais dispararam três rajadas de fuzis . 
 «Sua majestade, todo o Estado de Israel está apertando a sua mão neste momento», disse Rabin a Hussein enquanto trocavam o aperto de mão . 
 "Este é um dia de esperança e de novas visões, disse Hussein . 
 Em 93, a venda por esse sistema representou 5% do faturamento total da Sony, de US$ 145 milhões . 
 Este ano, diz, deve participar com 15%, de uma receita estimada em US$ 200 milhões . 
  (FF)  
 Folha -- Como cavou a falta? 
 E o gol? 
 Branco -- Senti que dava para correr para o meio da área, com o holandês me perseguindo . 
 Tratei de proteger a bola, sabendo que ele faria a falta . 
 Não deu outra . 
 Eu caí, fiquei rolando, aos berros, na esperança de que o juiz expulsasse o cara . 
 Não colou . 
 Não, porque sou francês e não tenho toda uma indústria por trás, como os italianos, melhores vendedores . 
 Em termos de criativadade talvez sejamos um pouco melhores . 
 Mas, para mim, Armani é muito grande . 
 A verdade é que eu nunca tive a intenção e criar um império da moda . 
 Só quero fazer o que eu gosto . 
 Deve ser terrível trabalhar para manter um império . 
 Não quero comprar edifícios nem investir na bolsa . 
 Em que gasta seu dinheiro? 
 Mas isso não importa, desde que você sinta esse prazer imenso, se dê bem com seu parceiro e saiba o que está fazendo . 
 Nem sempre o homem consegue saber se a parceira gozou (esse é um termo menos formal para se falar em orgasmo) ou não . 
 Muitos saem logo com a pergunta: 
 «Você gozou?» 
 Nada mais chato . 
 Mas o parceiro atento percebe se a garota está ou não curtindo a transa a ponto de alcançar o ponto alto dela . 
 O governo cubano teria reduzido a vigilância sobre pequenas embarcações que tentam deixar Cuba em direção à Flórida, diz o governo de Washington . 
 O presidente de Cuba, Fidel Castro, já ameaçou deixar sair todos os cubanos que desejem imigrar para os Estados Unidos . 
 O problema, neste sentido, é um afunilamento na avenida Juscelino Kubitschek, antes da entrada do túnel, que torna o trânsito lento . 
 Dentro do túnel, nos dois sentidos, o trânsito estava livre . 
 A velocidade média, com o túnel, no sentido da marginal, foi de 36 km/h . 
 No sentido do Ibirapuera foi de 40 km/h . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a velocidade média na cidade, de manhã, é de 30 km/h . 
  Justiça derruba convênio UNE-CMTC  
  Com a decisão, os estudantes voltam a fazer pedidos de passe escolar nas escolas, sem se filiar a entidades  
  Da Reportagem Local  
 Os estudantes da cidade de São Paulo não precisam mais ter carteirinha da UNE ou Umes para comprar passe escolar . 
 A Justiça suspendeu o acordo feito entre a CMTC (Companhia Muncipal de Transportes) e a UNE (União Nacional dos Estudantes) e a Umes (União Municipal dos Estudantes Secundaristas) no início do ano, que vinculava a compra dos passes escolares à apresentação da carteira da UNE . 
 Gabriel -- (Simulando uma grande humilhação) Eu vou... 
 Desculpe!... 
 Já, já, trago um analgésico pro senhor... 
 Gabriel vai se retirando cabisbaixo sob o olhar de Leonel cuja expressão, aos poucos, se abranda . 
 Mas a maior surpresa veio no jogo . 
 A chuteira me pareceu revolucionária . 
 As camadas de borracha alteram os fundamentos: o chute ganha um efeito inusitado e a impressão que se tem é a de que aumenta a potência . 
 Me senti mais firme, bati melhor na bola . 
 Parece que o pé está mais junto da bola . 
 Até os passes com a parte interna do pé ganham o efeito de «rosca» . 
 Com o uso, você vai pegando a manha . 
 Deve ajudar a fazer gol olímpico . 
 A chuteira foi um sucesso na pelada . 
 Meu time venceu por 5 a 2 e eu, num dia fraco de atacante, fiz só dois gols . 
 A seleção deveria adotá-la rápido . 
 Pelo que vi, os comandados de Parreira estão precisando, como nunca, de algo novo em seu futebol . 
  Bermudas  
 Nas regiões mais quentes, como interior do Estado e litoral, o novo uniforme da PM deve incluir bermudas, para dar maior conformo aos policiais . 
 A nova cor escolhida para as camisas é o cinza, em tom claro . 
 Para as calças será usada a mesma cor, porém com uma tonalidade mais escura . 
 As atuais fardas, em cinza-escuro, continuarão sendo usadas pelo Corpo de Bombeiros e pelas tropas de choque da Polícia Militar . 
 Ao ouvir seu nome, Viana, hoje secretário da Fazenda do Rio, saltou da cadeira: 
 Olha, meu nome você pode pular, está bem? 
 O que mudou de lá para cá? 
 Sei de pelo menos três razões, deve ter mais . 
 Primeiro, o pessoal da Sony ouviu três faixas produzidas por Frejat para o o Jorge Cabeleira e caiu para trás . 
 Segundo, o Planet Hemprecebeu uma oferta para assinar com o selo Banguela, aqule que você está cansado de saber que é dos Titãs/Warner e tal . 
  Festa em PE só aceita negros  
  FELIPE OLIVEIRA  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Para comemorar a libertação dos escravos, a comunidade negra de Pesqueira (a 214 km de Recife) vai fazer uma festa onde só entram negros e os garçons são brancos de olhos azuis . 
 A festa ocorre há 15 anos pela confraria Malabar, que reúne cerca de cem negros . 
 «Viver!» mostra a vida de pessoas que atravessaram os momentos mais turbulentos da recente história da China, passando por todo o período revolucionário . 
  O LIVRO E O FILME  
 «Atalhos» é a melhor tradução da palavra «Short Cuts», que dá nome ao filme do cineasta americano Richard Altman (em cartaz em São Paulo), baseado na obra de Raymond Carver (1939 -- 1988) . 
 Altman alinhavou dez histórias de Carver (a Rocco lançou estes contos, com o título «Short Cuts -- Cenas da Vida») . 
 Procurou interpretar o «mundo Carver», conectando os personagens . 
 A polêmica sobre aborto em fetos malformados conhecido tecnicamente como aborto eugênico começou há três semanas com entrevista de Aníbal Faundes, diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Mulher) entidade ligada à Unicamp, à Folha . 
 Faundes admitiu ter realizado abortos em fetos malformados . 
 Segundo o Código Penal, só é permitido o aborto em casos de estupro ou quando a gestação põe em risco a vida da mulher . 
 Dias -- Há quem diga que eu não «pinto brasileiro», que virei um pintor europeu . 
 Não é assim . 
 Os europeus continuam me achando um pintor sul-americano, identificando em meus trabalhos uma presença marcante de brasilidade . 
 Folha -- E sua relação com a música? 
 Folha -- Por quê? 
 Garcia -- Você me faz uma pergunta das mais difíceis, porque se eu sirvo para ser vice é porque eu não estou disputando a Presidência, se eu não estou disputando a Presidência, não preciso ser vice . 
 Aqui em Minas Gerais, das qualificações que podem dizer que eu tenho, tem homens muito superiores a mim para ser vice-presidente e organizar o Estado . 
  Bicho SP  
 A Corregedoria da Polícia Civil tomou, na última sexta-feira, o depoimento do bicheiro Luis Noal Neto, filho do banqueiro do jogo Ivo Noal . 
 Noal Neto foi convocado a depor porque a polícia recebeu informações de que ele estaria assumindo o lugar do pai no jogo do bicho . 
  Volume de carga aumenta no mês passado  
 O volume de carga transportado pela RFFSA (Rede Ferroviária Federal S/A) no mês de maio, em São Paulo, foi de 829 mil t, 24,10% superior ao volume transportado no mês anterior: 668 mil t . 
 O levantamento é feito pela superintendência regional da RFFSA em São Paulo . 
 De março a maio de 94 o total transportado foi de 2,04 milhões de toneladas, com uma queda de 25,5% sobre igual período do ano passado, quando foram transportadas 2,74 milhões de toneladas . 
 Segundo a empresa, a diminuição da carga transportada deve-se à queda de uma ponte do ramal São Paulo . 
 Ele atribuiu os lucros «aos sólidos resultados operacionais, combinados com o acordo de refinanciamento com o Brasil, os incentivos fiscais e a redução no custos dos empréstimos do banco» . 
  Brasil e Itália são os favoritos à final  
  Superexpress  
  De Varsóvia  
 Para o jornal polonês, apesar de os búlgaros terem sido a grande revelação desta Copa do Mundo, os italianos estão sendo beneficiados pela sorte, «mesmo sem Baresi» . 
 Já os brasileiros, diz o jornal, pareciam os «campeões do mundo» no treinamento da última segunda-feira . 
 Raí recebeu 25% dos votos . 
 O atacante Bebeto, com 11%, ficou em segundo lugar, e o lateral-esquerdo Leonardo, em terceiro, com 6% . 
 Os atacantes Romário e Viola ficaram em quarto e quinto lugar, com 5% e 3%, respectivamente . 
 Machado pedia que o Banespa dispensasse garantias para o financiamento . 
 Ele argumentava que os recursos ficariam disponíveis nos futuros orçamentos do governo estadual . 
 Os equipamentos foram comprados sem licitação . 
 A justificativa do governo era a de que não havia similares no Brasil . 
 O grupo injetou mais de US$ 400 milhões no Brasil . 
 Mas não obteve o retorno que esperava . 
 Apelidado de «Comprex», pelo apetite com que engolia empresas, o grupo Vendex administra hoje as lanchonetes Bob's, que não conseguiu vender, no ano passado, para a norte-americana Burger King . 
  Clinton pede isenção a republicanos  
  Presidente propõe trégua à oposição em questões de comércio exterior e sofre primeiros ataques  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, pediu ontem à oposição que não trate questões de comércio exterior como política partidária . 
 Em discurso na Universidade de Georgetown, onde se bacharelou em Relações Internacionais nos anos 70, Clinton disse que garantir a expansão do comércio no mundo é a melhor maneira de garantir o crescimento da economia do país e acabar com os temores dos americanos sobre o futuro . 
 415Se inclina , vai beber, mas outra sede o toma: enquanto bebe o embebe a forna do que vê . 
 Ama a sombra sem corpo, a imagem, quase-corpo . 
  Mito e tragédia em Euclides  
  ROBERTO VENTURA  
  Especial para a Folha  
 A leitura de «Os Sertões», de Euclides da Cunha, provoca hoje certa estranheza . 
 É uma obra histórica, que oscila entre o tratamento científico e o enfoque literário . 
 O excesso de termos técnicos e o estilo exuberante, com uma profusão de imagens, provocam fascínio e trazem, ao mesmo tempo, obstáculos ao leitor . 
 Euclides escreveu «Os Sertões» depois de cobrir, em 1897, a guerra de Canudos como repórter no interior da Bahia . 
 Publicou o livro cinco anos após o término da guerra, para denunciar a chacina dos seguidores de Antônio Conselheiro, sobre a qual silenciara nas reportagens . 
 Mas foi além da narração dos fatos presenciados, ao construir uma teoria do Brasil, cuja história seria movida pelo choque entre raças e culturas . 
  FALTAM DEFINIÇÕES SOBRE URV, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Da Reportagem Local)  
 Em toda essa discussão em torno da URV, Unidade Real de Valor, há apenas dois pontos concretos: primeiro, o novo indexador será atrelado ao dólar, de tal modo que a moeda americana seja o lastro da URV; segundo, o governo considera que a conversão para URV do salário do funcionalismo e do salário mínimo será feita pelo valor real médio . 
 Tudo o mais está rigorosamente indefinido . 
 Os membros do governo não estão mentindo . 
 Eles não sabem ainda como nem quando serão feitas as conversões . 
 Não sabem aliás quando será introduzida a URV, porque trata-se de um indexador que só funciona depois de garantido o ajuste fiscal ainda em votação no Congresso . 
 Em seu livro, «The Mind of South Africa -- The Story of the Rise and Fall of Apartheid», o jornalista sul-africano escreveu sobre temas abordados na entrevista que se segue . 
 Folha -- As eleições multirraciais marcaram o fim do apartheid na África do Sul . 
 Mas quem visita o país observa que ainda existe segregação . 
 Quando será extinto de fato o regime que separou a maioria negra da minoria branca? 
 Sawallisch é um wagneriano conceituado . 
 Bruckner é Wagner sem o apoio de um enredo operístico . 
 A sinfonia cai então na metafísica . 
 As opções de um maestro menos preparado podem facilmente sucumbir ao arbitrário . 
 Não é obviamente o que ocorre . 
 Há uma gramática de leitura muito recôndita cuja existência Sawallisch desvenda e cujas regras ele obedece de olhos fechados . 
 A indústria está mesmo sem coragem de mostrar uma tabela de preços reajustada, afirma Michael Klein, diretor da Casas Bahia . 
 Segundo ele, «cada fornecedor tem medo de ser o primeiro a aumentar preços . 
 Por isso, a indústria pode até reajustar em conjunto.» 
 César Penna, diretor da Melhoramentos, conta que a sua empresa continua dando «descontos promocionais cíclicos» para seis marcas de papel higiênico que fabrica . 
 «Uma hora promovemos uma e não a outra . 
 Isso pode dar a impressão de que há retirada de descontos.» 
 «Como centro de arte, música, dança e esportes, São Paulo tem aumentado sua rivalidade com o Rio, cidade conhecida como capital cultural tradicional do Brasil», afirma o jornal . 
 Entre eventos, a reportagem enfatiza a Bienal Internacional de Arte, a feira de antiguidades do Masp e as performances musicais do Teatro Cultura Artística . 
 A represa de Guarapiranga, que fornece água para toda a zona sul de São Paulo, também apresenta nível de água baixo . 
 Dolores de Castro, 50, comerciante, disse que há dois anos não vê o nível de água tão baixo no mês de julho . 
 Ela vive há 30 anos à beira da Guarapiranga . 
 O presidente da Executiva Regional do PP no Rio, Técio Lins e Silva, designou ontem o tesoureiro do partido no Estado, Max Sztajn, como relator do processo contra Paulo Portugal . 
 O deputado encaminhou uma defesa ao partido . 
 Portugal é acusado de desvio de subvenções sociais . 
  NOVOS DEPOIMENTOS NÃO AJUDAM NAS INVESTIGAÇÕES DA COMISSÃO, DENISE MADUEÑO (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento teve ontem no plenário uma tarde inútil . 
 Os depoimentos não avançaram as investigações da comissão e acabaram em bate-papo, lágrimas, elogios e consulta jurídica ao advogado e suspeito transformado em vítima, deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) . 
 A favela México 70 é o principal foco de contágio do cólera na região . 
 O local não possui tratamento de esgoto . 
 Um morador da favela morreu de cólera . 
 Além dele, outras duas pessoas também morreram na cidade . 
 Em Santos, foram registrados outras dois mortes por causa da doença . 
 O Adolfo Lutz realiza 152 exames de pessoas com sintomas da doença o principal é diarréia forte . 
 Até anteontem, 1.519 casos suspeitos tiveram exames com resultados negativos . 
 Quem for ao Resumo da Ópera pode esbarrar em ex-astros do vôlei, como Montanaro e Renan . 
 Jogadores de futebol do São Paulo, Santos e Corinthians também frequentam a casa . 
 De acordo com o STF, vale agora é a lei 8.170 . 
 As normas de cobrança são estabelecidas por contrato firmado entre escola e pais . 
 A lei diz que o reajuste das mensalidades é a soma entre 70% dos aumentos concedidos aos professores e 30% da inflação acumulada a cada seis meses . 
 Serão fiscalizados 38 cruzamentos no período da manhã e outros 38 na parte da tarde . 
 As blitze em cruzamentos não foram realizadas no último final de semana, embora a fiscalização tenha continuado, segundo informações da CET . 
 Em «Mafich Arabi» (que faz mágicas numa pista de dança), o Banco de Gaia vem com um mantra (ou quase isso) que soa a algo como «à-ruita-ruita-à» e que é irresistível . 
 O ritmo enlouquecido é a maior atração de «Sheesha» e o convite à entrega é constante, mesmo em momentos mais calmos como na impressionante «Qurna» algo perto da perfeição na categoria «ambient dub» . 
 Ah, faltou o nome do ábum do Banco de Gaia . 
 É «Maya» . 
 E é imprescindível . 
 Dono da loja -- (ao telefone) Espera um pouco que o rapaz dos Gol está aqui . 
 (ao repórter) O que é que você está querendo realmente? 
 Folha -- Preciso de três ou quatro Gol para uma empresa . 
 Mas não acho . 
 Morto cinco anos atrás, em um acidente automobilístico, Cohen (a quem Macalé dedica o CD) nem chegou a ouvir a fita . 
 O mesmo aconteceu com o clarinetista Roberto Guima (toca na faixa «Pano pra Manga»), morto por afogamento meses após a gravação . 
 Mais uma maldição? 
 «Nem pensar»', diz Macalé, procurando um móvel de madeira para isolar o azar . 
 A vibrante faixa-título (parceria de Macalé com o poeta Torquato Neto) abre e fecha o disco . 
 Com Jorge Mautner, Macalé assina a rumba abolerada «'Puntos Cardenales», inspirada, de modo bizarro, em um discurso de Fidel Castro . 
 Além de parcerias com Xico Chaves, Macalé também musicou fragmentos dos «Cantos», do poeta Ezra Pound . 
 Paralelamente, a universidade abriu uma sindicância para verificar o caso . 
 As conclusões da comissão de sindicância afirmam que os abortos foram legais . 
 Apesar da polêmica, Faundes disse ter recebido mais declarações de apoio que críticas . 
 Grande novidade: pela primeira vez governantes corruptos são legal e institucionalmente tirados do poder . 
 Um deles vai à prisão, outro perde o cargo e talvez sua fortuna . 
 Muitos assistem com assombro e nervosismo . 
 Existe também outro motivo de satisfação, menos exaltante porém igualmente crucial . 
 Trata-se, evidentemente, do fim do período de ajuste econômico e do reatamento dos fluxos de capital para a América Latina . 
 A sobrevalorização do real se deve ao fato de que a taxa de juro interna continua muito alta relativamente ao exterior . 
 E o valor de nossos ativos muito baixo . 
 A exportação pode sobreviver ainda algum tempo graças aos aumentos dos preços externos produzido pela recuperação da economia mundial, mas não se deve esquecer que o volume físico das exportações não tem crescido . 
 Há sérios riscos (evidenciados na teoria e na experiência) de que uma sobrevalorização prolongada produza danos não apenas ao nível de atividade exportadora, mas comprometa o próprio desenvolvimento . 
  OS NÚMEROS DO ALGODÃO  
  Safra  
  88/89  
  89/90  
  90/91  
  91/92  
  92/93  
  93/94  
  Área  
  (em mil ha) 2.229,6  
  1.963,8  
 l . 
  938,8 1.971,2  
  1.277,1 1.224,6  
  Produção  
  (em mil t*) 1.323,4  
  1.233,2 1.369,4  
  1.276,2 771,0  
  907,9  
  Produtividade  
  (kg/ha) 918  
  978 1.067  
  977 940  
  1.116  
  * em caroço  
  Fonte: Conab (Companhia Nacional de Abastecimento)  
  Os mitos e desafios do setor educacional  
  Ano após ano os políticos prometem reverter o quadro do ensino público; as eleições passam e nada acontece  
  EDUARDO GIANNETTI  
  Especial para a Folha  
 Uma das coisas mais exasperantes na vida brasileira é a dissonância entre o discurso e a realidade entre o falar e o fazer . 
 Considere, por exemplo, o caso da educação básica . 
 Em palavras, poucos países do mundo ostentam um clamor e indignação tão veementes . 
 Na prática, o que acontece? 
 O repertório da noite foi escolhido em função das preferências do homenageado . 
 Quase todas as peças foram compostas por russos ou americanos . 
 As únicas exceções: Vivaldi e Vila-Lobos . 
 A seção de celos da Sinfônica tocou a Embolada das «Bachianas Brasileiras número 1» de Vila-Lobos . 
 Desse modo vai se erguendo diante do leitor uma sempre surpreendente Brasília carnavalesca, síntese de todos nossos vetores culturais, ao mesmo tempo em que se recompõe a trama do assassinato, que não poderia ter nem outro cenário nem outra ocasião . 
 Na verdade, o truque narrativo adotado por João Almino resulta de uma feliz solução do autor para retomar o resíduo episódico de seu romance anterior, «Idéias de Onde Passar o Fim do Mundo» (Brasiliense) . 
 É como se os registros, fichas e rascunhos para a construção deste romance estivessem ainda a cobrar uma nova ordenação e (por que não? ) um novo estilo . 
 O programa de prevenção ao desperdício está preocupado também em orientar a dona-de-casa no sentido de abastecer sua casa com produtos de alto valor nutritivo e preços compatíveis com o seu orçamento . 
 A primeira dica é planejar suas compras para escolher sempre as comidas de época, aproveitando a maior oferta, melhor qualidade e menor preço (veja quadro ao lado) . 
 «Mas não adianta aproveitar uma promoção e comprar mais do que vai ser possível consumir», diz Rosalba . 
 Armazenamento correto também contribui com a conservação dos alimentos e figura entre as orientações anti-desperdício . 
 No caso dos produtos industrializados, a indicação é ficar de olho nas informações contidas nos rótulos para verificar prazo de validade, composição e eventuais riscos que possam trazer à saúde do consumidor . 
 Qualquer dúvida, a idéia é fazer valer o Código de Defesa do Consumidor . 
 Collor não tinha nem a patente nem o monopólio das idéias . 
 Apenas foi o usurpador de conceitos que nasceram a partir do amadurecimento gradual da opinião pública . 
 Por isso não pode servir de álibi para o discurso da acomodação . 
 Esses anos de crise e de humilhação levaram parte do país a um exercício penoso de auto-conhecimento, do qual resultou a constatação de que o atraso, o subdesenvolvimento e a miséria são de responsabilidade majoritária de um esquema de poder cujas raízes se encontram no próprio processo de formação política do país . 
 E não se rompe com este esquema a partir do discurso da contemporização ou de propostas cosméticas . 
 Mídia que ignorava esse verdadeiro momento de cidadania e coragem: assumiu ter recebido dinheiro do bicho para impedir que um movimento humanitário, sem cobertura da mídia, parasse de lutar contra as criminosas transfusões de sangue . 
 Essa coragem, aliada à sua consciência comunitária, faz Betinho merecedor do Prêmio Nobel . 
 Reclamaram de Churchill ter feito aliança com Stalin para derrotar Hitler . 
 Tirando o charuto da boca (cacoete das horas de raiva), Churchil uivou: 
 «Se o demônio for contra Hitler, eu serei pelo demônio!» 
 Em tempo: mais uma vez a mídia está colaborando na armação típica do submundo do crime . 
 Depois do estrago, serão duas linhas ou meio minuto para informar que não foi nada disso . 
  Atlanta vence e vai à outra fase  
  Da Reportagem Local  
 O Atlanta Hawks, primeiro colocado na temporada regular na Conferência Leste, também levou um susto . 
 Só se classificou ao vencer o Miami Heat por 102 a 91, ontem, no último jogo da série . 
 Na fase de classificação, o Atlanta tinha registrado 57 vitórias e 25 derrotas, a melhor campanha do grupo . 
 Na verdade, terminara empatado com o New York, mas tivera vantagem regulamentar . 
 O Miami, ao contrário, havia se classificado na última vaga (42 vitórias e 40 derrotas) . 
 A Dow entende que Gorentzvaig não pode continuar no conselho por ser alvo de ação de responsabilidade por suposta gestão ruinosa na Triunfo . 
  Auditoria suspensa  
 Diante das gestões de Gorentzvaig, o Tribunal de Contas da União suspendeu auditoria . 
 Os 15 capítulos do livro revelam facetas do autor até aqui desconhecidas do grande público . 
 Para além de sua óbvia presença nos debates e nas decisões de política econômica, e das frequentes incursões no campo da música clássica e de ópera (colabora como crítico musical na revista «Veja»), Simonsen surge, neste volume, como autor de comentários e exposições densas a respeito de temas como a teoria dos números, a mecânica quântica, o eletromagnetismo de Maxwell . 
 No primeiro capítulo, o autor faz um balanço da epistemologia científica, avaliando as idéias de Platão, Descartes, Kant e Popper entre outros . 
 Os três capítulos seguintes, mantendo uma perspectiva histórica, tratam das descobertas matemáticas . 
 O primeiro, cuidando dos números irracionais, começa com Pitágoras e termina com as modernas formulações do matemático Dedekind . 
 Folha -- Este seu filme é mais panorâmico... 
 Nelson Pereira -- É, mas isso vem sem precisar explicar muito . 
 Aquele lado sociológico antigo não existe mais . 
 Cinema não é lugar para fazer sociologia . 
 Venho dizendo isso desde «O Amuleto de Ogum», tentando abrir os olhos para a complexidade do fenômeno social . 
 Quando fiz «Rio 40 Graus», por exemplo, queria ensinar como era a vida do favelado, da criança, como se ninguém soubesse o que era aquilo . 
 Durante as filmagens, meus olhos não viam, por exemplo, a umbanda . 
 Eu tropeçava em despachos de umbanda, mas aquilo não existia para mim (risos) . 
 Eu só via os trabalhadores, as contradições de classe, o negro discriminado, o pobre exterminado... 
  OMS recomenda até dois anos  
  Da Reportagem Local  
 Até os quatro meses a criança deve tomar exclusivamente leite materno, nem água nem chá, diz a OMS (Organização Mundial da Saúde) . 
 Depois disso, a organização recomenda que, até dois anos de idade ou mais, o bebê seja alimentado com o leite da mãe e com o que a família come . 
 «Não há mais necessidade de ações de massa, uma vez que obtivemos o direito de votar» . 
 Mobilizações, greves e os distúrbios a elas associados são um dos pavores dos investidores . 
  Voto a voto  
 Para tentar reforçar sua bancada federal, o PT paulista passará a dar maior atenção no programa eleitoral à pregação do voto de legenda . 
 Ou seja, mesmo que o eleitor não tenha candidato a deputado, ele vota no partido . 
  Abrindo baterias  
 Familiares de presos políticos promovem amanhã ato contra Romeu Tuma . 
 Vão assinalar que o candidato do PL ao Senado comandou órgãos de repressão política durante o governo militar . 
  Vendas externas mundiais registram queda  
 As exportações de café dos países membros da OIC (Organização Internacional do Café) alcançaram 6,1 milhões de sacas de 60 quilos em junho, com queda de 1,3% sobre igual mês de 93 . 
 O dados foram divulgados ontem, em Londres, pela OIC, e comprovam a redução na oferta do produto . 
 No acumulado de julho de 93 a junho deste ano as exportações mundiais de café (71,96 milhões de sacas) baixaram 7,6% em relação ao mesmo período de 92/93, segundo a OIC . 
 O Brasil liderou as vendas, que somaram 18,18 milhões de sacas . 
 A Colômbia veio a seguir (12,26 milhões de sacas) . 
 Perguntado se a informação dos atentados foi repassada a outros países do continente, o secretário afirmou: 
 «Sobre isso não sei informar, a informação veio de Brasília e nos foi passada pelo governo federal» . 
 Sustenta o documento, em 28 linhas datilografadas, que «entre os alvos presumíveis encontram-se, nesta Capital (São Paulo), o Consulado de Israel e diversas entidades religiosas e empresariais» . 
 Visual: Pacotes de uma semana por R$ 595 (hotel três estrelas), inclui passeios a Cumbuco e ao Beach Park . 
 Dawer: Pacotes de uma semana, com meia-pensão, por R$ 599 (hotel três estrelas), incluindo passeios para Beach Park, Cumbuco, praia de Morro Branco, Canoa Quebrada e show noturno . 
 O assunto é delicado e merece atenção do meio político . 
 Para se ter uma idéia, em agosto havia cerca de 2.600 imóveis ofertados para locação na cidade de São Paulo . 
 Para atender a demanda, o número deveria ser em torno de 5.500; uma oferta 53% menor do que a necessidade . 
 O governo também pretende criar novos centros em Fortaleza (CE) e Belo Horizonte (MG), e há instituições que pretendem adquirir máquinas por conta própria . 
 Cada uma dessas máquinas tem características peculiares, mas de modo geral elas podem ser divididas em dois grandes grupos: as vetoriais e as paralelas . 
 Na semana passada, o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), decidiu que as sessões para cassação dos acusados serão abertas . 
 A votação, no entanto, será secreta . 
 PARALISADO, GOVERNO ITAMAR TEME 'PÂNICO' . 
 Luiz Inácio Lula da Silva -- Sim . 
 As caravanas mostraram situações dramáticas de abandono e miséria das populações . 
 Mas também, às vezes no mesmo dia, andando 20 ou 30 km, as caravanas encontraram experiências de sucesso de comunidades, completamente abandonadas pelo Estado, que sozinhas acharam soluções para seus problemas . 
 Folha -- O que deveria ser feito para tornar o país viável na prática? 
 Kenneth Utt, produtor de «O Silêncio dos Inocentes» e «Philadelphia», ambos do diretor Jonathan Demme, morreu aos 72 anos, em Nova York, de câncer ósseo . 
 Utt, que começou sua carreira como ator de rádio, era produtor de cinema desde o final da década de 60 . 
 Entre seus outros sucessos estão «Perdidos na Noite», «Conexão França» e «O Show Deve Continuar» . 
  Incêndio atinge mata em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 Os moradores e funcionários do condomínio fechado de classe média alta São Conrado, no distrito de Sousas, em Campinas (SP), ajudaram o Corpo de Bombeiros a apagar um incêndio ontem na mata que cerca o condomínio . 
 O fogo começou na noite de anteontem . 
 A primeira contagem feita pelos bombeiros apontava cinco hectares de mata queimados . 
 O acesso à sala de exposições é feito por uma escada de vários andares tendo as paredes e o corrimão pintados por diversas cores . 
 No terraço do prédio há esculturas . 
 O bairro La Recoleta, ao norte, é um dos mais luxuosos . 
 Os sofisticados cafés exibem um traçado de inspiração francesa . 
  «Hello, Boy!» copia clichês do cinema  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É como um filme dos anos 50 ou 60, com músicas de Elvis Presley e outras de orquestra, de baile, com o envolvimento de uma professora «já madura», no dizer do programa da peça, e seu jovem e algo rebelde aluno, à Montgomery Clift, de existência trágica porque muito doente e com pouco tempo de vida . 
 «Hello, Boy!» espalha clichês do velho cinema americano por todo lado, mas é um teatro de câmara, com apenas dois intérpretes, nenhum cenário, objetos de cena invisíveis . 
 Nada tem de cinema, da produção do cinema, para além de seu romantismo rasgado e do esforço apaixonado de seus dois atores . 
  ENTRELINHAS  
 Teve direito a show de mágica e cachorrinhos amestrados a festança que a pimpolha de Rogério Fasano, Ana, ganhou ontem no jardim de titia Andrea Fasano no Morumbi . 
 * . 
  PAS DE CHANSON  
 As rádios francesas estão indignadas com a nova lei que as obriga a transmitir 40% da programação musical em francês . 
 A lei é de dezembro, mas as rádios têm dois anos para colocá-la em prática . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Fleury -- Eu estava levando para o Itamar os pleitos de São Paulo . 
 Quando o Itamar veio ao Salão do Automóvel, eu disse a ele: 
 «Itamar, agora terminou o primeiro turno, não precisa mais segurar nada . 
 Seu candidato (Mário Covas) já está no segundo turno . 
 Vamos liberar as coisas» . 
 Ele deu ordem para liberar, e o Ministério da Fazenda não liberou . 
 Folha -- Então, Itamar não mandava no ministério? 
 set . 
 1974 -- Homem armado com duas granadas de mão exige que aeronave da Air Vietnam siga para Hanói . 
 Explosão e queda do avião matam os 70 ocupantes . 
 jul . 
 1976 -- Dois palestinos e dois europeus levam avião da Air France para Entebbe, em Uganda . 
 Liberam 153 passageiros não-judeus e Israel faz longa operação para resgatar os restantes . 
 Os produtos alimentícios registraram redução de 0,09% nos preços, acumulando retração de 2,19% em agosto . 
 No mês, a variação acumulada da cesta básica é negativa em 2,23% . 
 Dos produtos pesquisados, 18 tiveram aumento e 25 baixaram de preço . 
 Os maiores aumentos foram do macarrão com ovos (1,64%), carne de segunda sem osso, acém (1,61%) e café papel laminado (1,45%) . 
 As principais quedas constatadas na pesquisa diária ficaram por conta do papel higiênico (2%), feijão carioquinha (1,18%) e leite em pó integral (1,89%) . 
  Copa a ser entregue é uma réplica da original  
  Do enviado especial a Los Gatos  
 Por medida de segurança, a Copa do Mundo a ser levantada e, como é comum, beijada pelo capitão da equipe campeã no dia 17 de julho será uma réplica da original . 
 A taça que os campeões do mundo levarão para casa é uma cópia perfeita, mas apenas folheada de ouro . 
 MOON SHOT -- TNT, 11h . 
  SÁBADO  
  Especial mostra Lennox ao vivo  
 «In Concert Especial» reúne Whitney Houston, Annie Lennox (foto), Curtis Stigers e The Healy Band, entre outros artistas do selo Arista Records . 
 O programa mostra também os bastidores da gravação da trilha do filme «O Guarda-Costas» . 
 IN CONCERT ESPECIAL -- Multishow, 19h . 
 O consultor confirmou ter recebido cerca de CR$ 50 milhões em dezembro (3% da operação) . 
 Também confirmou ter pago CR$ 20 milhões a Castilho pela apresentação aos clientes . 
 Herbert Seinberg, diretor de recursos humanos do Citibank, disse que o banco abriu inquérito administrativo para apurar as responsabilidades de Castilho no caso . 
 O resultado sai na próxima semana . 
 No mapa, cada bloco econômico ou comercial é representado em uma cor . 
 Países que pertencem simultaneamente a mais de um bloco aparecem com mais de uma cor . 
 Países que não pertencem a nenhum dos agrupamentos mais importantes têm a cor cinza . 
 Bonecos e moedas espalhados pelo mapa indicam a população total e a soma do Produto Interno Bruto (PIB) de cada bloco, cada par de figuras com a cor correspondente . 
 O recém-formado Espaço Econômico Europeu aparece subdividido em sua partes constituintes, a União Européia (ex-Comunidade Européia) e a Associação Européia de Livre Comércio . 
  Supermecadista aguarda melhor Natal em cinco anos  
  Da enviada especial ao Rio  
 Os supermercadistas estão otimistas com as vendas por ocasião do Natal que já devem contar com maior volume de produtos importados . 
 «O Natal deste ano será semelhante ao de 1989, que foi o melhor dos últimos tempos», prevê Arthur Sendas, presidente do grupo Sendas, o terceiro maior em faturamento no ranking dos supermercados . 
  Garotas duronas sofrem no velho oeste  
  'Quatro Mulheres e um Destino' discute a identificação entre sexualidade feminina e a idéia de pecado original  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Quatro Mulheres e um Destino  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: Jonathan Kaplan  
  Elenco: Madeleine Stowe, Mary Stuart Masterson, Drew Barrymore, Andie MacDowell  
  Onde: Comodoro, Top Cine, Center Iguatemi 2, Ibirapuera 3, Morumbi 5 e circuito  
 No começo, há um bordel com quatro moças: Madeleine Stowe, Mary Stuart Masterson, Drew Barrymore, Andy MacDowell . 
 Um bordel com essas moças, nem precisaria ser no velho Oeste, deveria tratá-las a pão-de-ló . 
 Não é o que acontece . 
 Pelo contrário, logo no início Stowe, dita Cody Zamora, saca sua pistola em defesa de uma colega humilhada e ofendida . 
 O tiro é certeiro . 
 Mas, se um homem mata outro homem, é duelo . 
 Se uma mulher, prostituta além do mais, é quem o faz, é assassina, com direito a uma forca rápida . 
 Este ano, 1.324 pessoas elegerão o novo presidente, que deverá suceder Weizsãcker . 
 Apesar da maioria ser da coligação do Partido Democrata Cristão e Partido Social Cristão CDU-CSU (619), esta não tem maioria absoluta . 
  Mudança neutra  
 Para Carvalho, a estrutura patrimonial do BB no Exterior continuou a mesma no dia 2 de julho: 
 «Não houve ganho nem perda» . 
  Solução provisória  
 Carvalho justifica uma redução temporária do patrimônio líquido sem transitar para lucros e perdas . 
  Maradona e Edu ficaram de fora  
  Da Reportagem Local  
 Pelé foi um exemplo bem-sucedido da ousadia de escalar um jovem . 
 Duas outras revelações, o brasileiro Edu e o argentino Maradona, não tiveram a mesma sorte . 
 O mesmo Vicente Feola que escalou Pelé aos 17 anos, na Copa do Mundo de 58, na Suécia, deixou de lado Edu, de 16 anos, na Copa de 66, na Inglaterra . 
  'Dicionário Grove' resume saber musical  
  A mais importante obra de referência sobre o assunto ganha versão concisa em português pela Jorge Zahar  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Música não é só uma arte do tempo e dos sons . 
 Em torno dela desenvolveu-se um corpo de conhecimento a que poucos têm acesso . 
 Muitos dos arcanos e da história desse saber estão reunidos no «The New Grove Dictionary of Music and Musicians»' (Londres, 1980), cuja versão concisa acaba de ser editada em português pela Jorge Zahar sob o título de «Dicionário Grove de Música» . 
 Mesmo que com apenas 10.500 verbetes e 1.048 páginas contra as 22.500 verbetes e 20 volumes do original, o «Dicionário Grove» chega como a melhor obra de referência do gênero já publicada em português . 
 É um item essencial . 
 Representante da propaganda portenha, Hernán Ponce, diretor da Young & Rubicam de Buenos Aires, na Argentina, relatou os esforços para reerguer a publicidade em seu país . 
 «Não havia dinheiro, a publicidade era tediosa, nosso mercado ficou vazio», disse ele . 
 Os materiais agora divulgados confirmam, porém, aquela participação no aparelho repressor: fora intérprete da «Tcheká» de Petrogrado, testemunhando então interrogatórios e execuções . 
 O seu fim trágico tem relação com esta sua proximidade dos órgãos da repressão, pois sua prisão ocorreu depois que o chefe da polícia política, NIcolai Ijóv, foi preso e encarcerado (Babel frequentava sua casa e tivera uma ligação amorosa com sua mulher) . 
  Fax/modem pode ser comprado no balcão  
  Empresas oferecem modelos internos, de mesa e em cartões padrão PCMCIA; preços variam de R$ 89 a R$ 1.080  
  Free-lance para a Folha  
 Quem ainda não entrou no mundo da comunicação por computador tem na Fenasoft uma oportunidade para comprar seu fax/modem . 
 Os fax/modem são apresentados em modelos de mesa e internos, uma placa para ser instalada dentro dos micros . 
 Os votos e o número de telefone do participante serão registrados automaticamente em fichas, que vão sendo depositadas em uma grande urna . 
 Às segundas, durante o «Programa Hebe Camargo», um dos votos será sorteado e o felizardo, contemplado com um carro Mercedez-Benz . 
 Ontem à noite foram transferidos para um apartamento alugado no centro de Salvador . 
 Trabalho, eles dizem que vão procurar assim que receberem documentos de refugiados do Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados . 
  Goiás  
 Setecentos balões de gás contendo sementes de árvores nativas do cerrado foram lançados ao ar anteontem pelos alunos de primeiro grau do colégio Aplicação, da Universidade de Goiás . 
 As sementes vão reflorestar a área do campus da universidade . 
 Também estão sendo plantadas 7.700 mudas de árvores nativas . 
 Os carros que vinham atrás foram desviando . 
 Paletti não conseguiu . 
 Seu Osella-Ford explodiu e pegou fogo, matando o piloto . 
 A corrida acabou senod realizada . 
 Dito isso, fica a questão; o que está acontecendo com esse Palestra, que é sabidamente o melhor em tudo no Brasil? 
 Desfastio de tantas glórias recentes? 
 Disputa de vaidades entre suas cintilantes estrelas? 
 Ou os cuidados extremos dos adversários, que já descobriram seu jogo? 
 Tudo isso, mais um detalhe fulminante . 
 Apesar da experiência de seus jogadores, é como brigar com bêbado na madrugada azarada . 
 Se bater, é covarde . 
 Se perder, é execrado . 
 Pior: não acertar de jeito a porrada decisiva e, de repente, num golpe a esmo do adversário, ir a nocaute . 
 Filhos do veterano «bluesman» . 
 «Big Daddy» Kinsey, os irmãos Donald (vocal e guitarra), Kenneth (baixo) e Ralph (bateria) já estão juntos há dez anos e gravaram quatro álbuns com o Kinsey Report . 
  Acústico e elétrico  
 Mais conhecido por aqui é o guitarrista Roy Rogers, que fará sua segunda temporada em São Paulo . 
 Especialista na técnica da guitarra «slide», Rogers combina com muita classe o blues acústico e o eletrificado . 
 Os números foram divulgados na semana passada pela Associação Brasileira dos Produtores de Leite B em São Paulo . 
 O consumo, no entanto, ficou reprimido em relação a 93 . 
 «No primeiro semestre deste ano houve crescimento de 13% da produção, mas as vendas caíram 19% . 
 No segundo semestre houve ligeira recuperação», diz Jorge Rubez, presidente da Associação . 
  Itamar nega que verbas para saúde ajudem FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco negou ontem, mais uma vez, o favorecimento da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) com a liberação de verbas federais para a saúde . 
 «O presidente não usou, não usa e não usará a máquina do governo para qualquer candidato que seja», disse à Folha, em tom incisivo, o secretário de imprensa da Presidência, Fernando Costa . 
  São muitos anos de plástica,  
  De fazer muita ginástica,  
 Inda querem revisão: 
 hom'essa!! 
 Protegido JO, garanhão-chefe do plantel de Kujawski, recebeu 49,2 mil URVs (equivalentes a um automóvel Mazda Minivan importado) e saiu do Palace como o animal mais caro . 
 Segundo a Pégaso, empresa organizadora do leilão, o criador encerrou uma selecão de 10 anos, vendendo garanhões, éguas, potros e potrancas . 
  Vaga aberta  
 O senador Odacir Soares (PFL-RO), ex-membro do «esquadrão da morte» de Collor no Congresso, é cotado para presidir a comissão que analisará a medida provisória que cria a URV . 
  Meio de campo  
 Secretário da Administração, Araldo Dal Pozzo reúne-se na segunda com líderes do funcionalismo para discutir a URV aplicada aos salários de 800 mil servidores . 
 Em ano eleitoral, Fleury quer evitar mais problemas nessa área . 
 Um banho na piscina natural pode ser a última etapa do passeio e recompensa para a caminhada de uma hora até o topo . 
 Mesmo com sol, as pedras do caminho rolam e têm musgo . 
 Convém fazer a escalada antes do entardecer . 
  (SC)  
  VANTAGENS OBTIDAS  
 Moreira doou aos bicheiros um terreno de 47.000 m2, no bairro do Caju, que foi repassado para a Liga das Escolas de Samba, dirigida pelo bicheiro Aylton Guimarães Jorge . 
 O processo contra os bicheiros, iniciado em 85, ficou praticamente parado durante sua administração . 
 Relaxamento total da atuação do esquema do jogo do bicho no Estado do Rio, embora o Ministério Público já investigasse possíveis ligações com o crime organizado e o narcotráfico . 
  Preço de brinquedo varia 147% .  
  Da Redação  
 Os brinquedos não escapam da dispersão de preços no varejo . 
 Pesquisa realizada pelo Procon detectou diferença de preços de até 147,58% para o mesmo produto em lojas de São Paulo . 
 A mesma pesquisa, realizada no último dia 4 de outubro, também constatou reajustes, em real, de até 41,13% em relação a pesquisa similar feita em 1º de dezembro do ano passado . 
 O reajuste médio apurado foi de 25,59% . 
 A coordenação petista diz que ainda não sabe quem são os responsáveis poe esta boataria . 
 Gilberto Carvalho, secretário-geral do partido, afirma que tem recebido várias denúncias de contra-informação, recolhidos por apoiadores de Lula em muitos Estados . 
 No primeiro jogo, disputado na última sexta-feira, o São Paulo derrotou o Corinthians por 4 a 3 . 
 Para se classificar para a final, o time do São Paulo precisa apenas de um empate hoje à noite . 
 O vencedor do confronto desta noite enfrenta, na final da Conmebol, o Pe€arol, do Uruguai, que derrotou o Universidad do Chile, na outra semifinal, anteontem . 
 FHC visitou ontem as cidades de Taubaté e São José dos Campos, no Vale do Paraíba . 
 O candidato a governador pelo PSDB, Mário Covas, também participou das visitas . 
 Covas afirmou não acreditar que a dobradinha feita por eleitores entre sua candidatura e a de Lula vá tirar muitos votos de FHC . 
  Equivalência salarial plena  
  Data-base do mutuário  
  Maio  
  Demais meses  
  Autônomo  
  Aposentado  
  Repasse 30 dias  
 45,9374% . 
 41,6868% . 
 O livro traz uma análise crítica da atuação da Justiça no campo e uma cronologia dos saques a pontos de venda de alimentos feitos por milhares de camponeses do Nordeste . 
 As ocupações de terra, segundo a publicação, envolveram no ano passado 19.092 famílias, enquanto o número de trabalhadores escravos atingiu 19.940, em 15 Estados (incluindo o Rio) . 
 A Fiesp entende que do ponto de vista político, o sistema tributário deve estabelecer o conceito de sociedade civil, constituída de cidadãos contribuintes, que será a única fonte de recursos para o financiamento dos gastos do estado . 
 Para a Fiesp, é preciso ficar claro que as empresas não fazem parte da sociedade civil e sim seus proprietários . 
 O documento da entidade diz que as empresas deverão ser apenas instrumentos de arrecadação, seja dos impostos devidos pelas pessoas físicas que as possuam, seja das pessoas físicas que consumam seus produtos . 
 Mesmo sem contar com muitas imagens e permitindo o contato de torcedores com jogadores através de uma linha de fax, este programa parece ter uma fórmula simples porém certeira . 
 O rádio, eterno companheiro do torcedor, parece ter emprestado um pouco de sua rica linguagem para a televisão sob o comando do implacável Wanderley Nogueira . 
  Operação descida  
 O feriado terá duas «Operações Descidas» já programadas pelo Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) . 
 A primeira acontece das 14h de hoje até as 13h do domingo . 
 Na segunda-feira, a operação volta a ser implantada no sistema Anchieta-Imigrantes das 6h às 10h . 
 Um conselho formado por doze dirigentes do PT e o empresário Oded Grajew já foi escolhido para coordenar a campanha . 
 Sete dos membros desse colegiado pertencem às alas de esquerda ou extrema-esquerda do PT . 
 Lula está incentivando a criação de um «conselho de notáveis», com membros não-petistas, para oxigenar a campanha . 
  LÍDER NA CÂMARA PROPÕE REBELIÃO DE BANCADA (Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local)  
 A bancada do PT na Câmara pode se rebelar contra a decisão do Diretório Nacional do partido que proíbe qualquer participação de seus parlamentares nas votações do Congresso revisor . 
 A rebelião vai ser proposta hoje à bancada pelo líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS) . 
 Ele defende que os parlamentares do PT possam apresentar destaques às emendas à Constituição em votação, até como «estratégia protelatória visando obstruir a revisão» . 
 Menotti não dá as declarações banais e habituais sobre esses casos . 
 Não dá a resposta que está pronta na ponta da língua . 
 Fica um instante em silêncio antes de responder . 
 E faz quase um desabafo . 
 Ele não queria falar muito . 
 Dá duas respostas longas sobre o caso Maradona . 
 Há algo bastante refletido nas suas respostas . 
 É um homem superior aos comuns no cenário futebolístico . 
  Liz Phair canta versos desencantados  
  Cantora não empolga ao vivo  
  De Nova York  
 A cantora Liz Phair não conseguiu empolgar completamente o público nos dois shows que fez no fim-de-semana no The Academy, em Nova York . 
 Seu álbum, «Exile In Guyville» (Matador/Atlantic), foi eleito o melhor de 1993 pelos críticos do jornal «Village Voice» . 
 Todos esperavam uma banda à altura . 
 «Nós ficamos em primeiro lugar no grupo mais difícil da Copa e temos todas as chances de chegar lá», diz Campos . 
 O México jogou no chamado «grupo da morte» na primeira fase da Copa . 
 Os outros times do grupo eram Itália (que joga hoje contra a Nigéria), Irlanda e Noruega (ambos já fora da Copa) . 
 Nas últimas partidas, o time mexicano tem jogado com uma defesa difícil de penetrar e com um ataque cheio de criatividade . 
 No segundo tempo, a torcida pediu Fabinho . 
 O técnico Márcio Araújo atendeu . 
 Aos 12min do segundo tempo, ele entrou no lugar do ponta Jorginho . 
 Em jogada individual, aos 25min, ele sofreu uma falta na meia-direita, que bateu com perfeição, sem chance para o goleiro . 
 Devido ao excesso de público (pelo menos 15 pessoas ficaram feridas), os próximos jogos do Corinthians serão no Pacaembu . 
 (Adriano Schwartz) 
 «Eles querem comer tudo . 
 É difícil entender que que só para degustar o prato», diz . 
 Cleide diz que as meninas perguntam mais . 
 «Elas se sentem mais à vontade . 
 Os meninos são mais compenetrados e prestam atenção em tudo», diz . 
 Ela aproveita as aulas para ensinar alguns truques . 
 «Para fazer o bife à milanesa feito no microondas ficar dourado, substituímos a farinha de rosca por biscoito salgado.» 
  Futebol quer atacar; NBA quer retranca  
  Não deixa de ser irônico que a Copa do Mundo comece na terra dos Bulls no mesmo dia de finais da NBA  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Meus amigos, meus inimigos, se o seu sangue corre um pouquinho mais rápido nas veias, sua cidade é Chicago . 
 Onde a excitação encontra o estilo . 
 Essa cidade não quer nada, só o céu, meu bem . 
 Os organizadores do plebiscito disseram que haveria 1 milhão de votantes . 
 Mas, segundo observadores independentes, há apenas 750 mil pessoas em áreas dominadas pelos sérvios . 
 Não houve respeito a qualquer legislação eleitoral . 
 Soldados foram vistos votando em voz alta, em uma espécie de «lista de chamada» . 
 Chefes de família votaram por seus parentes . 
 Os primeiros resultados devem ser divulgados apenas amanhã . 
 Rossi disse que deixou a seita por ela não «pregar com a Bíblia», mas negou que seus adeptos sejam «fanáticos» . 
 «Você tem de reconhecer que você passa por caminhos onde houve erros, acertos, equívocos», disse Rossi sobre a seita . 
 Ele hoje é membro da Igreja Presbiteriana de Osasco, grupo pentecostal que crê em milagres . 
 Folha -- A publicidade brasileira é considerada como de boa qualidade no plano internacional . 
 Por que, a seu ver, o mesmo não ocorre com a publicidade de outros países, como a Índia ou a Venezuela, que estão em estágios semelhantes de desenvolvimento econômico? 
 Hegarty -- A grosso modo, isso certamente se deve à sofisticação das pessoas para as quais os publicitários brasileiros produzem seus anúncios . 
 Na Índia, o consumidor é tão inteligente, mas ele precisa ser constantemente referenciado . 
 Uma sopa em pó instantânea exige que se mostre no anúncio como ela é preparada . 
 Uma marca de xampu exige que se mostre alguém lavando os cabelos . 
 No Brasil, ao menos nessa fatia da população que forma o mercado consumidor, essas coisas são desnecessárias . 
 Outros fatores para explicar a qualidade que se atribui à propaganda no Brasil talvez também sejam uma maneira de misturar corretamente a influência americana e européia, adicionando a essa mistura ingredientes culturais brasileiros . 
 A palestra de John Hegarty será às 20h de 3 de fevereiro no Centro de Convenções Rebouças, avenida Rebouças, 600 . 
 Os ingressos custam CR$ 40 mil (CR$ 30 mil para os sócios da Associação Brasileira de Anunciantes e CR$ 20 mil para os sócios do Clube de Criação de São Paulo) . 
 Reservas e informações pelo tel. (011) 251-0766 . 
 FHC disse anteontem em Santarém (PA) que «Lula não tem formação econômica e não entende de economia» . 
 Ele comentou as críticas que o candidato do PT tem feito ao Plano Real por não ter atacado o lucro exagerado dos bancos . 
 «Ele não entende que o Plano Real, acabando com a inflação, com a ciranda financeira, vai acabar com o alto lucro dos bancos, que serão os maiores atingidos.» 
 Os 630 têm ainda características multimídia embutidas no sistema operacional . 
 Elas permitem a ligação de uma câmera de vídeo ao Mac, ligação a uma TV ou ainda usar o micro com uma janela de TV (funcionando) na tela . 
 Segunda parada indispensável é no estande da IBM . 
 Você não pode deixar de ver o notebook PowerPortable N40, com chip PowerPC, e o telefone celular Simon, que tem funções de agenda, calendário, pager e fax . 
  Itamar pede a CEI que aponte as irregularidades nos contratos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco pediu à CEI (Comissão Especial de Invstigação do Executivo) que aponte, entre as irregularidades nos contratos com empreiteiras, o que é de responsabilidade da empresa e o que é de responsabilidade do governo . 
 Há cerca de um mês, Itamar deu ordens para que a CEI «investigasse a fundo» as suspeitas de irregularidades de contratos do governo com dez empreiteiras . 
 Os jornais importantes do país publicaram anúncio de página inteira vinculando a defesa do direito de fumar às liberdades individuais . 
 Quatro fotos mostravam pessoas fumando, bebendo cerveja, tomando café e comendo um hambúrguer sobre a legenda: 
 «Hoje é o cigarro . 
 Amanhã?» 
 Ou seja, empréstimos a estatais paulistas . 
  Para comparar  
 O Bradesco e o Itaú que registraram rentabilidade de 7,25% e 7,49%, respectivamente têm suas ações cotadas a 180% e 160% do valor patrimonial . 
  Sim  
 Precisa de vacina? 
  Não  
  Câmbio  
  (em 3/6)  
  C$ 1 vale CR$ 1.359  
  Fuso horário  
  4 horas a menos que Brasília (durante horário de verão local)  
  Guias especializados  
  «Frommer's Vancouver-Victoria», US$ 26, na MFV (021-533-3367)  
  Temperatura média  
  julho: 18ºC  
  agosto: 18ºC  
  setembro: 14ºC  
  Voltagem  
  120/240 volts e 110 volts, 60 ciclos AC  
  Professor francês propõe videogame em aula  
  Educador da Universidade Paris 13 diz que uso de brinquedos na escola aumentaria interesse dos alunos  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 O antropólogo francês Gilles Brougère, 39, não tem medo de arma em sala de aula desde que seja de plástico e só faça barulho . 
 Essa é uma de suas propostas sobre o uso de brinquedos na escola que arrepiam os cabelos de professores e pegagogos . 
  VITÓRIA SOCIALISTA  
 As eleições do fim-de-semana elegeram 125 dos 386 membros do Parlamento . 
 As 261 restantes serão preenchidas no segundo turno marcado para o próximo dia 29 . 
  CADEIRAS DECIDIDAS NO 1º TURNO  
  Partido Socialista Húngaro (ex-comunistas) -- 53  
  Aliança dos Democratas Livres -- 28  
  Fórum Democrático Húngaro -- 18  
  Outros -- 26  
 Dorsay, Kolinos e Autolatina patrocinadores da temporada que passou ficaram de fora . 
 De figurativo -- com referentes externos identificáveis -- o poema se transforma em magma verbal turbulento . 
 Este processo encontra seu momento máximo em «En la másmedula», onde de acordo com o crítico a perda da segurança ontológica conduz à perda da segurança semântica . 
 É Girondo experimentando o «avanço de sua própria inexistência», entrando, cada vez mais nos recintos da morte e se confrontando com o «nada opressivo», com o absurdo e a arbitrariedade do universo . 
 É Girondo se confrontando, por outro lado, com a existência fantasmática da poesia («...buscar o poema/(...)/entre epistílios da aurora ou ressacas insones de/solidão crescente/antes que se dilate a pupila do zero...» 
 O fórmulário da declaração e o recibo de entrega são fornecidos também nas agências do BB e CEF, mas são facilmente encontrados para venda em papelarias . 
 Para auxiliar o leitor no preenchimento, a Folha também publica diariamente uma seção de esclarecimento de dúvidas no caderno Dinheiro . 
  Mas nestes casos  
 aqui já começa o nosso julgamento . 
  Aqui onde não fazemos outra coisa  
  senão ensinar sentenças sangrentas  
  que depois de aprendidas  
 retornam como praga para quem as inventou... 
  Técnico -- Jair Pereira  
  BOTAFOGO 2  
 Carlão; Germano, Rogério, Gottardo e Jefferson; Nélson (Beto), Moisés, Bonamigo e Sérgio Manoel; Mauricinho e Túlio . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  Local Estádio do Pacaembu  
  Juiz Márcio Resende de Freitas (MG)  
  Renda R$ 97.993,00  
  Público 15.271 pagantes  
  Gols...Túlio, aos 12min, e Jefferson, aos 23min do segundo tempo  
 «Os Problemas da Estética», de Luigi Pareyson, R$ 30,50, Martins Fontes . 
 «História da Arte como História da Cidade», de Giulio Carlo Argan, R$ 18,90, Martins Fontes . 
  Perec ganha sua biografia mais completa  
 'Uma Vida nas Palavras' traça um retrato detalhado da vida do escritor francês, autor de 'A Vida, Modo de Usar' . 
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Seis anos de pesquisa permitiram ao professor e tradutor inglês David Bellos escrever a biografia mais completa do escritor francês Georges Perec (1936-1982) . 
  Espectadores captam imagem de locutor da Globo criticando Pelé  
  Da Reportagem Local  
 Os comentários de Pelé durante a transmissão do jogo entre Brasil e Suécia não agradaram o locutor da Globo, Galvão Bueno . 
 Pelo menos é o que dizem o bancário Geraldo Siqueira Filho e o jornalista Ary Costa Pinto, ambos de São Paulo . 
 Os dois assistiram juntos à partida de segunda-feira . 
 A Constituição hoje distingue «empresa brasileira» de «empresa brasileira de capital nacional» (art . 
 171) . 
 A emenda elaborada por Jobim acaba com a distinção entre empresas com capital nacional e estrangeiro . 
 Esse proposta não é aceita pelos «contras» . 
 A lista de Jobim inclui o fim do monopólio estatal do gás canalizado (art . 
 25), restrição da imunidade parlamentar (art . 
 53) e permissão para universidades contratem professores estrangeiros (art . 
 207), abertura ao capital estrangeiro da exploração do subsolo (art . 
 176), punições à infidelidade partidária (arts . 
 14 e 17) e outros . 
 O questionário deve ser entregue à portaria da Folha ou remetido por carta ou fax até amanhã . 
 Um grupo de nove leitores, a critério do jornal, será convidado a entrevistar, em datas separadas, os candidatos ao governo Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 Ambos já concordaram com a iniciativa . 
 «Se você não sabe rezar incessantemente, então reze pedindo a deus que lhe ensine a rezar incessantemente.» 
 «O senhor não está me ensinando nada», respondeu o monge . 
 «Não há nada que ensinar, porque não se pode transmitir fé como se transmite os conhecimentos de matemática . 
 Siga seu caminho, aceite o mistério da fé, e o universo se revelará.» 
 Apesar da confissão, prevaleceram (por 4 votos a 3) as alegações do advogado de defesa, Flávio Guimarães . 
 Ele disse que Ferreira atirou apenas para assustar . 
 Ferreira é o segundo acusado de atentados contra sindicalistas na região a ser julgado no Pará . 
 Há dois meses, o ex-PM José Ubiratan Ubirajara foi condenado a 50 anos pelas mortes de José e Paulo Canuto . 
 Os dois eram cunhados de Carlos Cabral . 
 O leilão de ontem forneceu dados preciosos . 
 Primeiro porque ele irá balizar as taxas dos CDBs prefixados . 
 Diante da fraca demanda das empresas por empréstimos, os recursos captados pelos bancos com a emissão desses papéis é canalizada para a compra de BBC . 
 Isso significa que a remuneração do BBC vira teto do rendimento do CDB . 
 A «crise silenciosa» descrita no relatório Carnegie não pode ser ignorada . 
 É o que pensa Julius Richmond, co-diretor do relatório . 
 «É uma questão de interesse nacional . 
 Se temos crianças que não estão se desenvolvendo bem, elas têm predisposição para apresentarem problemas sociais», disse . 
 O garoto, fanático por João Gilberto («o maior cantor do mundo»), não é saudosista só na música . 
 Seu maior ídolo é o cronista esportivo João Saldanha . 
 «Ninguém é tão bom quanto ele, nem o Nélson Rodrigues.» 
 Marcelo acha que no tempo de Saldanha «o clima era mais boêmio» . 
 Daniela Rodrigues, 16, não é tão radical, mas mesmo assim ama Chico Buarque e teve ataques no show de seu ídolo, no Palace . 
 «Ele é maravilhoso», diz Daniela, que nem era nascida na época em que foram compostas músicas como «Quem Te Viu Quem Te Vê»e «Vai Trabalhar Vagabundo» . 
 Não há efeito suspensivo espécie de sursis da Justiça desportiva para suspensão de dois jogos . 
 Os outros dois jogadores do Palmeiras expulsos no jogo de domingo, César Sampaio e Antônio Carlos, foram suspensos por três partidas porque são reincidentes . 
 Participaram do almoço Marcos Galvão, ex-chefe de gabinete de Ricupero no Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, e Sérgio Danezi, encarregado das relações com a imprensa . 
 O ministro disse que está preparando o discurso para sua posse na Fazenda, na próxima terça-feira . 
 Às 20h30, pretende ir à missa . 
 Sobre a condução do Plano FHC, Ricupero disse que começou a examinar o Orçamento deste ano, que vai para o Congresso . 
  PIB  
 Não foi apenas para visitar a família a passagem de Giovanna Souza pelo Brasil . 
 Casada com Paulo Renato Souza, primeiro-escudeiro de Enrique Iglesias no Banco Interamericano de Desenvolvimento e cantora bissexta, ela veio gravar aqui várias fitas . 
 Quem vê a foto de Bellini, belo como um Apolo, altivo, imponente, puxando a fila de jogadores que estende a bandeira brasileira, descobre que ali havia muito mais do que um escrete campeão . 
 Ali havia um país que acreditava no futuro, e, só por isto, escolhia com sabedoria o seu capitão . 
  Sadyrin sai se não classificar  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Rússia, Pavel Sadyrin, anunciou que se demitirá se sua equipe não conseguir passar da primeira fase do Mundial dos Estados Unidos . 
 A Rússia está no Grupo B junto com o Brasil, Camarões e Suécia . 
 Podem se classificar até três equipes por grupo . 
 O presidente espera uma inflação mais baixa em torno de 2% em agosto, a exemplo do candidato da aliança PSDB-PFL-PTB ao Planalto, Fernando Henrique Cardoso . 
 Em setembro, tanto FHC quanto a equipe econômicia prometeram ao presidente um índice em torno de 2% . 
 Apesar disto, em outubro, a própria equipe da Fazenda projeta um novo repique da inflação . 
 Além disso, a empresa também conseguiu diminuir os custos de construção com programas para elevação da produtividade e pelo volume de compras realizadas no mercado anualmente . 
 A sede da Encol em Buenos Aires foi inaugurada na última quinta-feira . 
 De acordo com Valle, a empresa elegeu a construção de imóveis para a classe média como o ponto forte na Argentina . 
 Antes de chegarem os ofícios, o vice-procurador-geral da República, Moacir Antônio Machado da Silva, antecipou que não estava confirmado o envolvimento de membros dos tribunais com banqueiros do jogo do bicho . 
 Pela manhã, Machado conversou por telefone com Biscaia . 
 Queria detalhes sobre a suposta descoberta de nomes de ministros do Judiciário na lista de propinas de Castor de Andrade . 
  INSS sobre autônomo não precisa ser pago  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 As empresas não precisarão mais recolher a contribuição previdenciária de 20% sobre os pagamentos feitos a seus administradores (pro-labore) e trabalhadores autônomos . 
 A suspensão do pagamento decorre da liminar concedida pelo Supremo Tribunal Federal (STF) à ação direta de inconstitucionalidade proposta pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) . 
 O julgamento foi no dia 4 deste mês . 
 A decisão foi publicada no Diário da Justiça de terça-feira, dia 9 . 
  Fundos são nova dica  
  Da Redação  
 Carlos Alberto de Figueiredo Trindade Filho, vice-presidente da Icatu Seguros, prefere os fundos de commodities às cadernetas de poupança para as aplicações que serão feitas a partir de amanhã . 
 Ele diz que o rendimento das cadernetas deve sofrer uma redução com a mudança no cálculo da Taxa Referencial, que deixou de ter lastro em Certificados de Depósito Interbancário . 
 Agora, o cálculo da TR é feito com base nos Certificados de Depósito Bancário . 
 Além do rádio, a Abap também está coordenando a criação e veiculação de anúncios em jornais e revistas, além da produção de três filmes publicitários para a TV . 
 O slogan da campanha será «Operação Rio Paz de Cidade Maravilhosa» . 
 A marca da campanha será o contorno dos morros Pão de Açúcar e da Urca sobre um fundo nas cores verde e amarelo . 
 Segundo Duailibi, a produção custou R$ 400 mil, rateados entre as 200 agências filiadas à Abap . 
 Produtor tradicional das variedades guarani, AGF-80 e chandler, Nampo experimentou neste ano a toyonaka, variedade japonesa mais doce do que as normais . 
 A toyonaka surpreendeu o produtor por sua alta produtividade . 
 Nampo diz colher até 1,2 quilo por planta . 
  Produtor mapeou a música do país  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Uma fotografia aérea musical do Brasil . 
 Assim Marcus Pereira definiu o projeto mais ambicioso de sua gravadora, que resultou na gravação e edição de 16 LPs, lançados entre 1973 e 1976 . 
 Quatro dessas preciosidades voltam agora às lojas em CD . 
 Mais ainda do que duas décadas atrás, o consumidor brasileiro anestesiado diariamente pela redundância empobrecedora das rádios e TVs tem uma rara chance de entrar em contato com a riqueza de manifestações musicais que não frequentam o universo urbano . 
 O volume desviado será conduzido por canais artificiais, abastecendo barragens e leitos de rios secos dos quatro Estados favorecidos . 
 Destes locais, as águas são retiradas para a irrigação de plantações . 
  Extensão  
 A extensão do projeto chega a 172 quilômetros de canais, saindo do município de Cabrobó, em Pernambuco, a Jati, no Ceará . 
 A linguagem pernóstica dos advogados tem grande influência da tradição francesa, que inspirou os códigos de leis portugueses e brasileiros . 
 Muitos termos usados no Brasil surgiram na Idade Média . 
 É o caso, por exemplo, de «suplicante» (o que faz o pedido no processo) . 
 Naquela época, o cidadão que pedia justiça fazia uma súplica . 
 Hoje ele faz um pedido . 
  Minhoca  
 Não é bem por causa do bloco afro Araketu que estão sendo vendidos numa boa os convites para a festa que sacode dia 13 de setembro o clube Pinheiros em torno da campanha de José Serra . 
 Os 20 reais darão direito de ver o candidato que adora dançar ao insinuante ritmo do requebra . 
 Frente de Adesão Popular Permanente informa: o Colégio Rio Branco aderiu . 
 Eles estão levando uma peça onde num dos quadros uma petista pentelha fica buzinando no ouvido do namorado discursos sobre injustiça social . 
 Aí o namorado levantou e deu uma porrada nela . 
 Rarará! 
 E ela ficou uma gracinha, deu pra ele e perdeu a virgindade . 
 Aderiu! 
 Rarará! 
 Dá porrada que ela adere! 
 Rarará! 
 E petista fala tanto que junta dois já sai aquela novela «Ouvido de Aluguel» . 
 E eu peguei duas falas da peça: 
 «Eu e a realidade somos incompatíveis», serve pro Lula . 
 «Afinal você é um homem ou um currículo?» serve pro Fernando Henrique Cardoso . 
 E eu vou votar no João Gordo do Ratos de Porão: demente por demente, João Gordo pra presidente! 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 Na entrevista que se segue, são inúmeros os exemplos da distância que o separa da cúpula petista . 
 O mais significativo deles talvez seja o respeito e a admiração pelo intelectual e político Fernando Henrique Cardoso, que em 1969, muito antes de ser ministro da Fazenda e sonhar com a cadeira ocupada por Itamar Franco, foi fundador e guru do centro que hoje Chico dirige . 
 Folha -- O PT se define como partido socialista . 
 Um eventual governo de Lula deve preparar o terreno para o socialismo? 
 Um dia, em Ipanema, seguiu um forte cheiro de insenso até uma casa onde deu de cara com a imagem gigante de um mestre budista . 
 «A sensação que tive era a de ter encontrado a pessoa que procurava a vida toda.» 
 Shayka foi deixando a umbanda e se aprofundando no budismo . 
 «Senti que havia muita coisa em comum entre o budismo tibetano e o candomblé.» 
  LKC, tel. (011) 954-9418  
  Microtime, tel. (011) 276-0850  
  MANIAC MANSION DAY OF THE TENTACLE -- (d)  
 A Lucas arts acertou em cheio com esse CD . 
 Resolução gráfica excelente leva o jogador a assumir três personagens simultaneamente . 
 Um deles é um cientista maluco . 
 Os outros, não menos insanos, são garotos que participam das experiências «científicas» . 
 Divertido, é uma boa opção para adeptos do gênero de aventura . 
  Brasoft: tel. (011) 725-3711  
  MARIO IS MISSING -- (d)  
 O encanador Mario, personagem conhecido dos videogames, foi sequestrado nessa versão da Software Toolworks . 
 A tarefa a cumprir é ajudar Luigi a encontrar o herói da garotada e impedir que o mundo fique de pernas para o ar . 
  Secretário se recusa a pedir arma militar  
  Da Sucursal do Rio e do enviado especial  
 O secretário da Polícia Civil do Rio, Mário Covas, se recusa a submeter ao Exército a pretensão dos policiais civis de receberem fuzis de longo alcance privativos do Exército . 
 «A polícia, hoje, não tem problemas de armas», disse Covas, em frase transmitida pela assessoria de imprensa . 
 Chefe do comando unificado de combate à criminalidade criado pelos governos federal e estadual, o general Roberto Câmara Senna recebeu Covas, ontem à tarde, na sede do Comando Militar do Leste (centro do Rio) . 
 Covas falou com sobre os pedidos dos policiais . 
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), disse que o aumento proposto pelo governo «não significa absolutamente nada» . 
 O presidente da Comissão do Trabalho da Câmara, deputado Paulo Rocha (PT-PA), considerou a proposta «uma brincadeira» . 
 No mercado de impressoras, a união da Rima com a Coperbo, cada uma com mais de um terço do mercado, levou à dominação, pelo novo grupo formado, de 67,8% do segmento . 
 Na área química, o estudo cita a fusão da Rhodia com a Cia. Alcooquímica Nacional, através da qual as duas passaram a deter 84,7% da produção de ácido acético . 
 O bloqueio foi a principal arma na vitória cubana . 
 Sem conseguir superá-lo, o Brasil viu seu ataque impotente diante das adversárias, que souberam explorar, com suas bolas altas, o bloqueio brasileiro . 
 No primeiro set, Cuba abriu 8/0 . 
 O primeiro ponto do Brasil saiu aos 7 minutos de jogo . 
 Sebastião Silveira, da Fernandez Mera, diz esses prédios não «concorrem» com o que estão vendendo . 
 «Nos outros não há financiamento para compra», afirma . 
 Segundo ele, as demais construções também apresentam problemas, como má conservação ou infra-estrutura de segurança precária . 
 Não existe qualquer tendência mundial no sentido de que os governos venham a abrir mão de seus bancos públicos, em razão do relevante papel que exercem no desenvolvimento da economia . 
 O formato institucional do sistema monetário e financeiro nos Estados Unidos, Alemanha, França, Japão, Reino Unido, Coréia, Taiwan e outros revela que esses países têm instituições especializadas de financiamento do desenvolvimento . 
 Temos, assim, um quadro eleitoral bem sintomático . 
 Fernando Henrique é o candidato da direita e sua aliança com o PFL nada teria de espantoso . 
 Lula é o candidato da esquerda, mas de uma esquerda atravessada de corporativismo e de bobagens cubanizantes . 
 Lula transformou-se num demônio no novo Maluf contra quem se juntam os esforços da nova Aliança Liberal . 
  Rossi aposta em críticas contra aliados de Covas  
  Da Reportagem Local  
 O candidato Francisco Rossi (PDT) espera que suas críticas aos apoios conquistados por Mário Covas (PSDB) uma de suas principais estratégias no debate de ontem à noite na TV Globo reverta o quadro da sucessão paulista, favorável hoje ao tucano . 
 Na avaliação da cúpula da campanha pedetista, começa a dar resultados a estratégia de ataque ao que Rossi chama de «balaio de gatos» em torno de Covas . 
 Diversas lideranças e partidos, como o PT e o PPR, declararam apoio ao candidato tucano . 
 No último dia 2 de julho, um jato da companhia caiu durante uma tempestade em Charlotte, Carolina do Norte (costa leste) . 
 Morreram 37 pessoas e 20 sobreviveram . 
 Em 22 de março de 1992, quando decolava durante tempestade de neve de La Guardia, Nova York, outro jato da USAir caiu . 
 Morreram 27 pessoas . 
 Em 1º de fevereiro de 1991, um aparelho da empresa bateu num pequeno avião em Los Angeles, com 34 mortos . 
 O aeroporto internacional de Pittsburgh é considerado um dos mais seguros dos EUA . 
 O mais recente acidente com vítimas ali ocorreu em 1956, com um avião da TWA . 
 Morreram 22 pessoas . 
 A cidade fica 3.200 metros acima do nível do mar . 
 Bachman diz que a mulher, de 51 anos de idade, entrou na setor de emergência do hospital local, dizendo que seus seios «assobiavam» . 
 Os três citados querem a renúncia do vice . 
 Já tem até disputa para ver quem fica com a vaga . 
 Segundo o SBT, o favorito é o próprio Roberto Freire, do PPS . 
 Para a CBN, é Célio de Castro, ligado a Arraes, no PSB, e que ontem «disse que poderá aceitar o posto» . 
 Em Londres, o primeiro-ministro britânico, John Major, teve um conturbado e rápido encontro com o líder protestante norte-irlandês Ian Paisley . 
 A reunião foi interrompida pelo premiê após Paisley ter se recusado a dizer que acreditava em sua palavra . 
 Aprendi a lidar com situações que a princípio achava impossível, como desenhar . 
 Na Grande São Paulo, ficarão em alerta as tropas do COE (Comando de Operações Especiais) e da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) . 
 Um pelotão da Rota deverá ser deslocado para o vale ou para o litoral norte no fim de semana . 
 A construção do Silverdome começou no dia 19 de setembro de 1973 e sua inauguração aconteceu a 23 de agosto de 75, quando o time de futebol americano do Detroit Lions venceu o do Kansas City Chiefs por 27 a 24 . 
 O custo da obra foi de US$ 55,7 milhões . 
 «Desde a sua inauguração, a grande meta de todos os jogadores foi conseguir chutar a bola no teto do estádio», conta Anthony Warden, que trabalha como voluntário na Copa do Mundo . 
 Os sindicatos são impedidos por lei de colaborar com as campanhas eleitorais . 
 O desrespeito à proibição pode levar à cassação do registro do candidato beneficiado . 
 Entre outros fatos, a coligação cita reportagem da Folha do último dia 2, informando que a Federação Nacional dos Trabalhadores em Correios e Telégrafos decidiu oficialmente apoiar o candidato do PT . 
 Ele não crê que o crime organizado seja um filhote da crise econômica ou vice-versa, mas reconhece que as notícias sobre a violência acabam tendo influência . 
 «Conheço uma executiva que recebeu ordens de sua empresa de nunca deixar o hotel em que mora», disse Moreira . 
 Mas ele acha que o esvaziamento econômico deve-se mais a outras razões . 
  «LULA JÁ COMEÇOU A CAIR» (Da Reportagem Local)  
 Paulo Maluf não exclui seu nome da corrida presidencial e diz que não acredita numa coligação entre PMDB e PSDB . 
 A seguir os principais trechos da entrevista do prefeito: 
 * . 
  Lewis defende pela 4ª vez o título mundial  
  Da Reportagem Local  
 O inglês Lennox Lewis expõe hoje pela quarta vez seu título mundial dos pesos-pesados, versão Conselho Mundial de Boxe . 
 O adversário de Lewis, em Londres, será Oliver McCall (EUA) . 
 Segundo Fortunatti, a «quase unanimidade» dos investidores participantes da «3ª Conferência sobre América Latina» acredita que Lula vencerá a eleição . 
 O deputado disse que depois de sua palestra, que abriu o encontro, os investidores ficaram tranquilos e interessados em investir mais no Brasil . 
 «O grande compromisso do programa de Lula será tirar os recursos, sejam nacionais ou estrangeiros, da especulação financeira para colocá-los na produção», disse o líder . 
 Na segunda-feira, em São Paulo, Fortunatti fará um relato de sua viagem à Executiva nacional do PT . 
 A oscilação «poderia provocar uma bagunça nos preços relativos e até ter impacto sobre a inflação do primeiro mês do real», diz Alcyr Leme Júnior, do Banco Sogeral, que completa: 
 «Eles não vão deixar que isto aconteça» . 
 Pedro Bodin, do Banco Icatu e ex-diretor do BC, até sugere uma alternativa . 
 «O BC deve limitar a posição comprada», afirma . 
 Isto é, limitar a quantidade de dólares que os bancos podem adquirir . 
 Bulevar Genève, térreo . 
  COMPRAS  
 Fazenda Pitanguá . 
 Geléias e compotas . 
 Mas o treinador está confiante no «carisma de vencedor» que a equipe adquiriu pelas últimas conquistas nacionais e internacionais . 
 «Agora é matar ou morrer . 
 Tudo pode acontecer em uma fase que são disputadas duas partidas», afirmou Telê . 
  QUEM PODE PODE  
 Ao apresentar sua última coleção pret-à-porter masculina (um tanto quanto feminina), perguntaram a Versace: 
 «Que homem usa essas roupas?» 
 E ele respondeu: «homens simpáticos e criativos, como o prefeito ecologista de Roma, Francesco Rutelli» . 
  Equipamentos reduzem risco de acidentes  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 Dirigir perde muito de seu sabor na neve . 
 Mas relaxe . 
 Tomadas algumas precauções, é possível se deslocar sem muito risco . 
 Ao desembarcar em local onde neva, escolha carros com algum equipamento extra . 
 O Irã busca a expansão da seita xiita . 
 Os xiitas são cerca de 10% dos muçulmanos do mundo e são grandemente majoritários apenas no Irã e no Azerbaijão . 
 É entre a população mais marginalizada dos países muçulmanos que o Irã busca seus novos seguidores . 
 Sua concepção violenta da prática dos preceitos islâmicos renegada mesmo por xiitas de outros países se propaga entre os deserdados do nacionalismo árabe, dos regimes de esquerda ou da religião tradicional sunita . 
  Presos dois acusados por porte ilegal de armas  
  Da Reportagem Local  
 O mecânico grego Charalambos Kaproulias, 36, e Douglas Meneguite Coimbra, 20, foram presos ontem, às 3h, sob a acusação de portarem arma privativa das Forças Armadas . 
 No apartamento de Kaprouvilas, na alameda Barros, em Santa Cecília (região central), a polícia achou uma metralhadora tcheca Tzenko, um espingarda calibre 12, uma pistola calibre 380 e um revólver calibre 38 . 
 Segundo a PM, Kaprouvilas ligou para o Copom (Centro de Operações da PM), à 0h40 de ontem, dizendo que estava sendo ameaçado de morte por traficantes . 
 Dois policiais foram até o apartamento do mecânico . 
 «Os dois (acusados) estavam entrincheirados no terceiro andar . 
 Um deles estava de tocaia com a metralhadora e o outro com a espingarda», disse o soldado Luis Ricardo da Costa Gatti, 26 . 
 Quem prefere Ipanema, pode seguir os passos de Madonna e se alojar em uma das suítes do Caesar Park . 
 O hotel, além da localização privilegiada, oferece o excelente restaurante japonês Mariko . 
 Se quiser sair do circuito Copacabana, Ipanema e Leblon, fuja para São Conrado e enfrente calor no conjunto de piscinas com bar submerso do Inter-Continental . 
 No dia do massacre em Afula e de novo, no dia do massacre em Hadera, líderes do Hamas convocaram uma entrevista coletiva e aberta de imprensa em Amã, na qual se gabaram arrogantemente das mortes, afirmando sua intenção de prosseguirem e até mesmo intensificarem seus massacres indiscriminados de civis israelenses . 
 Em lugar de render-se às exigências feitas pela oposição de suspensão dos contatos com a OLP, o governo israelense deveria agora assumir uma posição dura em relação à Jordânia . 
 Em segundo lugar ficou a indústria de artigos esportivos (20%), cujos investimentos em «advertising signage» como é chamado esse tipo de mídia nos EUA foram os que mais cresceram no período . 
 Os eventos da MLB (Major League Baseball) tiveram a maior participação (47%) nas verbas aplicadas em painéis, placas e outros espaços disponíveis para a propaganda no interior das praças de esportes . 
 Seguem-se as competições da NHL (National Hockey League), com 17% e da NFL (National Football League), com 5% . 
 Cinco dos ataques feitos pelo maníaco aconteceram na zona leste, um na zona norte e outro em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 «Pela descrição feita pelas vítimas e pelo modo de operação, temos certeza de que se trata de um maníaco que ataca em série», disse o delegado Carlos Targino da Silva, 38, que investiga o caso . 
  Dólar faz preço se recuperar  
 O nervosismo nas Bolsas, que resvalou para o mercado cambial na quinta-feira passada, acabou puxando as cotações do dólar paralelo e do ouro . 
 No mês, até a última sexta-feira, o ouro acumula alta de 1,45%, sendo 1,16% somente na semana que passou . 
 No exterior o metal reagiu um pouco na semana, mas no mês está praticamente estável . 
 Senna morreu ao vivo e o país parou . 
 Com algumas exceções, ontem todos mantiveram suas rotinas . 
 Quem percebeu o que aconteceu, chorou . 
 Mas a maioria apenas lamentou . 
 Nunca haverá piloto como Senna, assim como nunca haverá outro Jobim nem outra bossa nova . 
 Mas, nas pistas, ainda existe a esperança do novo talento, de que Barrichello e Christian façam as pessoas acordarem mais cedo no domingo . 
  Faundes assume prática no Caism  
  Da Folha Sudeste  
 Aníbal Faundes, diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), foi o primeiro a assumir publicamente a prática de abortos ilegais . 
 Ele disse à Folha na semana passada que os abortos seriam feitos no Caism, órgão ligado à Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), em casos de fetos com malformação sem chances de sobreviver . 
  Zapata  
 Rubens Ricupero vai ter que enfrentar parada dura assim que sair da Fazenda . 
 Como candidato a diretor da Organização Mundial de Comércio do Gatt, terá concorrência à altura: 
 Art . 
 47 A partir de 1º. de julho de 1994, o reajuste e a revisão dos preços públicos e das tarifas de serviços públicos far-se-ão: 
  a) conforme atos, normas e critérios a serem fixados pelo ministro da Fazenda; e  
 b) os reajustes serão anuais; 
  RICARDÃO  
 Na quarta, a Prefeitura de São Paulo instalou um boneco vestido de fiscal de trânsito nas marginais . 
 O objetivo era assustar os motoristas em alta velocidade . 
 No dia seguinte, o boneco apelidado de Ricardão foi retirado . 
  CHICO  
 Chico Buarque estreou na quinta, no Canecão, no Rio, o show «Paratodos» . 
 O espetáculo marca a volta do compositor aos palcos, depois de seis anos . 
 Ele toca no Rio por cinco semanas, depois vai para outras cidades . 
 Leia abaixo os principais trechos da entrevista: 
  (Daniel Castro)  
 Folha -- Por que procurar um parceiro através de correspondência? 
 Segundo o advogado, a preferência que a nova legislação dará à concorrência pública será favorável à conformação da Itália às diretrizes da Comunidade Européia quanto à qualidade de obras, como construções antiterremoto, de estradas e mecanismos de defesa do meio ambiente . 
 Del Royo considera que «é preciso exigir das empresas que invistam em avanço tecnológico, se não a Itália pode perder financiamentos da Comunidade Européia» . 
 Na votação do projeto de lei na Itália foi rejeitado na última hora o artigo que proibia a participação de empresas sob investigação em licitações pú8blicas . 
 «Se esse artigo tivesse sido aprovado, não sobrariam empresas para contratar com a administração», diz ele . 
  Mesbla baixaas prestaçõesdo leasing  
  Da Reportagem Local  
 A Mesbla lança novo sistema de leasing para a compra de carros nacionais . 
 O «leasing facilitado» prevê prestações de valor mais baixo e residual maior (40%) para o interessado em comprar o automóvel no final do contrato . 
 Pelo plano, o consumidor paga 60% do valor do veículo em 24 prestações mensais reajustadas pelo dólar comercial . 
 O residual pode ser pago à vista ou refinanciado em até 12 meses . 
  Benetton diz ter Barrichello  
  ANDRÉA DANTAS  
  Da Redação  
 O brasileiro Rubens Barrichello deve trocar a Jordan pela Benetton na temporada de 95 . 
 Pelo menos é isso que a escuderia está se preparando para anunciar na próxima segunda-feira . 
 Flavio Briatore, diretor da Benetton, fez esse comentário com amigos anteontem . 
  Acertando os ponteiros  
 A bancada federal do PT se reunirá com os deputados eleitos do partido nos dias 29 e 30, em Brasília . 
 Na pauta da reunião, entre outros assuntos, estará a discussão sobre quem será o novo líder petista na Câmara dos Deputados . 
  TIROTEIO  
 Do candidato derrotado do PT ao governo paulista, José Dirceu, sobre o fato de Covas (PSDB) ter dito ontem que ele próprio e Maluf (PPR) têm «divergências, mas também convergências», como, por exemplo, a busca da «justiça social»: 
 Não temos ilusões . 
 Covas sabe o que faz e será julgado pelo eleitor do PT . 
 Mas a gestão de Maluf na prefeitura mostra que ele não tem nenhum projeto social . 
 Segundo ele, o grupo de matadores liderado por Mané Binha começou a agir em 82 . 
 Só dez anos depois, a polícia conseguiu prendê-los . 
 Desse grupo fazem parte Ceará e Jonas . 
 João Balaio estava preso desde 1990 e está condenado a 148 anos . 
 José Ferreira Campos, 35, o «Zé Prego», também está entre os fugitivos . 
  SEGURANÇAS EM GREVE DEPREDAM CARROS, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 Guardas de segurança depredaram carros ontem de manhã em frente à administração do Banco Itaú, em São Cristóvão (zona norte do Rio), no segundo dia da greve da categoria . 
 Uma tropa de choque formada por 50 policiais militares esteve no local e quase houve confronto com piqueteiros, armados com revólveres, pedras e pedaços de pau . 
 Miguel Rossetto, secretário-nacional de política sindical da CUT, diz que o enunciado é inconstitucional porque fere o artigo 5º., inciso 34 da Constituição Federal, que assegura o acesso de todo cidadão à Justiça, frente à lesão de direitos . 
 Para Almir Pazzianotto Pinto, ministro do TST, o enunciado é totalmente constitucional . 
 Ele diz que o TST agiu dentro de sua esfera de competência, pois todo tribunal superior tem uma súmula de jurisprudência, «fruto de amadurecimento de um único tema e, portanto, é a melhor decisão a ser tomada nos tribunais» . 
 Apesar do fogo alto dos juros, essa ainda é a hipótese otimista . 
 O cenário pessimista é o BC ter puxado os juros não para conter a demanda, mas para correr atrás de uma inflação que se mostra superior à esperada . 
 Aliás, isso já ocorreu no passado . 
 Seria um cenário de instabilidade ainda maior em cruzeiros reais, com riscos de contaminação do real, venha quando vier . 
 A maioria dos técnicos tem como ideal uma fase mais longa de adaptação ao novo indexador, a URV . 
 Se a alta dos juros reforçar o alinhamento de todos ao novo indexador, melhor . 
 Mas se os juros forem sinal de um gradualismo arrependido, corremos todos o risco de experimentar outra velha imagem culinária: «o apressado come cru» . 
  Leipzig é a terra da música e do bom livro  
  Músicos que encantaram o mundo, como Johann Sebastian Bach e Richard Wagner, integram a história da cidade  
  Do enviado especial à Alemanha  
 «Das Kapital, Kritik der Politischen Oekonomie» (ou «O Capital, Crítica da Política Econômica»), numa edição de 1903, custa mil marcos cerca de R$ 650 no sebo instalado na Antiga Prefeitura, em Leipzig . 
 O preço não chega a ser uma pechincha e o curioso é que a obra de Karl Marx tenha sido transformada em objeto do desejo justo ali, por onde em 1989 passaram as manifestações que derrubaram o socialismo no leste da Alemanha . 
 Pergunta -- Outro problema espinhoso que o sr. herdou é o da Bósnia . 
 Se tropas norte-americanas participarem de qualquer missão futura de manutenção da paz na Bósnia, qual o número mínimo que o sr. poderia colocar lá que pudesse formar uma força de combate efetivo? 
 Perry -- Não posso dar um número . 
 Em primeiro lugar, precisamos ter um tratado de paz que defina as funções que seriam exigidas das forças de manutenção da paz . 
 Ainda não temos isso . 
 Como questão política, queremos que as forças norte-americanas constituam menos da metade do total das forças da ONU . 
 «Não há ventilação e luz natural nas celas . 
 Os presos tomam banho de sol uma vez por semana», disse o advogado Luiz Flávio Borges D'Uso, 34, o único membro da comissão que deu entrevista . 
 Segundo ele, a comissão fará um relatório sobre a inspeção . 
 O documento será entregue ao Ministério da Justiça . 
 «Sou pela interdição após se encontrar um lugar para transferir os detentos», disse D'Urso . 
  Hamas exige ação de Arafat  
 Pelo menos 6.000 partidários do Movimento de Resistência Islâmica Hamas saíram às ruas de Gaza para exigir que o líder da OLP, Iasser Arafat, encontre e prenda os responsáveis pela morte do jornalista radical Hani Abed, morto quarta-feira com a explosão de uma bomba . 
 Centenas de pessoas manifestaram apoio a Arafat diante da sede da Autoridade Palestina . 
 Além disso, o manual serve como um guia sobre como proceder em situações de emergência e para revisões preventivas no carro . 
 Para saber o limite ou período exatos para a troca de um componente, consulte o manual . 
 Moraes Disseram que não havia provas, mas decidiram pela expulsão . 
 E em nenhum momento disseram que havia provas contra a outra pessoa que foi acusada comigo, o Élson Melo (ex-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Manaus) . 
 Eu mesmo apresentei todas as provas que pudessem incriminá-lo . 
 O Élson foi usado para a minha expulsão . 
 Ele foi expulso da diretoria do sindicato . 
 Folha E continuou no PT? 
  CLAUSTRO  
 As irmãs canisianas (da Ordem de São Pedro de Canísio), que moram em Aparecida (SP), promovem há 28 anos um «retiro espiritual» durante o Carnaval . 
 As vagas, abertas para homens e mulheres, são limitadas para cem pessoas . 
 A taxa para se esconder da festa na mansão canisiana é de US$ 45 . 
  BANHEIRA  
 A espuma fez a festa na boate Pacha Brasil, em Campinas (SP) . 
 Os casais brigavam para conseguir um lugar perto das cascatas que inundavam o salão com espuma . 
  Justiça investiga 93 pessoas do vôo da CBF  
  O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, também é chamado para dar explicações sobre liberação da bagagem  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz da 22ª Vara Federal do Rio, Lafredo Lisboa Vieira Lopes, deu ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, o prazo de 20 dias para esclarecer a liberação da bagagem da seleção brasileira . 
 O juiz também determinou que 93 integrantes do vôo que trouxe a delegação brasileira tetracampeã dos EUA sejam investigados . 
 É bom destacar que, nas conversas políticas que tivemos, nenhum dos partidos fez nenhuma exigência, o que mostra que estamos amadurecendo politicamente . 
 O Lula foi feliz quando lhe perguntaram isso . 
 Ele disse que gostaria que todos apoiassem o Covas, até os eleitores do Rossi . 
 Para ele, «a melhor punição para os políticos fraudadores é a recontagem dos votos, e depois a eliminação dos corruptos da lista dos eleitos . 
 É a maior porrada que pode ser dada.» 
 O procurador levantou suspeitas sobre alguns dos candidatos mais votados para a Assembléia e para a Câmara dos Deputados . 
 «Você pega esses 20 primeiros colocados para deputado estadual e federal . 
 Uns cinco ou seis, sem fraude, baixam para 30º», disse . 
 «Quanto tempo vai durar o real? 
 Quando vai vir o real novo? 
 Não vamos nos iludir, esse plano não passa de um estelionato eleitoral», disse o ex-governador do Rio . 
 Ele estava acompanhado do candidato pedetista ao governo do Paraná, Jaime Lerner . 
 O candidato do PPR, Esperidião Amin, disse ontem em São Luís (MA) que o Plano Real deveria ter sido implantado em abril de 93 . 
 Foi o próprio professor José Arthur Giannotti, entusiasta da candidatura de FHC e exegeta da coligação com o PFL, quem apelou aos valores da democracia representativa para justificar a aliança . 
 Como conjugar a tese com o desaforo mais uma vez dirigido aos partidos (e ao próprio partido) é uma questão que vai cobrar dos intelectuais do PSDB uma releitura da política brasileira de difícil conciliação com a tradição democrática . 
 «Vamos animar e articular as instituições que atuam com crianças para que possam conseguir resultados mais concretos», diz Jairo Fonseca, coordenador do Conselho de Cidadania da OAB . 
 Entre as entidades que participam do programa estão a Andes (Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior), Sindicato Nacional dos Direitos Humanos e o Fórum das ONGs . 
 A idéia da campanha é fazer com que a escola funcione como núcleo em torno do qual gravitariam todos os trabalhos envolvendo crianças . 
 «As escolas têm que fazer mais do que ensinar a escrever . 
 Elas têm que ensinar para a vida e dar respostas para ânsias de todas as crianças carentes», diz Fonseca . 
 «Precisaríamos de trabalho constante de pelo menos 300 homens», afirmou ontem o supervisor da Guarda Municipal Roque Luís do Prado . 
 Segundo ele, os 50 homens que trabalham diariamente no local não conseguem deter as chamas, que se espalham por uma extensão de 15 km da mata . 
  VOCABULÁRIO ELEITORAL  
  Dívida social  
 Pobreza e miséria traduzidas em economês e politiquês . 
 Os candidatos sempre prometem «resgatar a dívida social» . 
 Querem dizer que pretendem investir em saúde, educação e saneamento . 
 O verbo «resgatar», a propósito, tem origem no economês e significa quitar uma dívida . 
 O problema principal do resgate da dívida social é que os políticos nunca dizem de onde virão os recursos para quitá-la . 
  Elite  
 É a fina flor da sociedade ou de um grupo social . 
 Costuma designar os elementos mais aptos e capazes . 
 Em política, é sempre a base social que apóia o adversário . 
 Assim, Lula diz que FHC tem o apoio da elite, referindo-se aos empresários e banqueiros . 
 O tucano responde que Lula, com origem no poderoso movimento sindical, também faz parte da elite . 
 Na linguagem populista, elite significa sempre o «antipovo» . 
 As obras foram iniciadas . 
 O projeto, segundo a Secretaria do Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente, alcançará 1.025 km de redes de esgotos, beneficiando 740 mil pessoas . 
 Outro pacote de obras também é anunciado pela mesma secretaria para o interior cearense . 
 É evidente que o governo desta infeliz república não pode gastar, nem que queira, já quem não tem Orçamento aprovado e tem uma conta diária de juros que absorve as disponibilidades correntes de caixa do Tesouro . 
 A preocupação com o social dos tucanos não leva a lugar nenhum e pode converter-se num duplo estelionato, intelectual e eleitoral, sem que as parcas verbas para o povo cheguem a seu destino . 
 Do ponto de vista macroeconômico, uma série de condicionantes favorece o êxito do Plano FHC, relativamente aos seus antecessores: no âmbito externo os juros estão mais baixos; a negociação da dívida externa está encaminhada; o déficit público é hoje bem menor; o nível das reservas cambiais nunca esteve tão bom; e a economia brasileira está mais aberta à competitividade internacional, com a redução das alíquotas de importação, que nos últimos três anos caíram da média de 35% para cerca de 14%, desde julho passado . 
 A abertura da economia e a busca de competitividade tendem a favorecer a atuação da micro e pequena empresa com as novas chances que são criadas, como o movimento de terceirização, por exemplo, com as empresas se concentrando na sua atividade-fim e transferindo tarefas-meio para as outras empresas . 
 Isso abre um campo fantástico para empresas enxutas, bem administradas e que possam fornecer produtos e serviços de qualidade, a preços competitivos . 
 A GAIVOTA -- De Anton Pavlovitch Tchekhov . 
 Direção: Francisco Medeiros . 
 Cenário e figurinos: J. C. Serroni . 
 Com Walderez de Barros, Mayara Magri e Marco Ricca, entre outros . 
 A história de um jovem dramaturgo, Treplev, e seus conflitos com a mãe, uma atriz que fez sucesso no passado . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Porão 796 (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 250 lugares . 
 Ingresso: CR$ 8.500 . 
 Até 2 de outubro . 
  Técnicos procuram herói da versatilidade  
 Com seu talento e estatura de ala, Magic Johnson redefiniu a posição de armador . 
 O torneio começou atrás de herói similar . 
 Versatilidade é a mercadoria mais procurada . 
 Candidatos? 
 Anfernee Hardaway (Orlando) e Toni Kukoc (Chicago) . 
  (MchF)  
 Um dos mortos foi identificado como gerente do traficante «Orlando Jogador», morto há duas semanas supostamente pelo traficante «Uê» pela disputa do controle do trafico de entorpecentes . 
 Cerca de 50 policiais civis ocuparam o morro da Grota das 15h às 18h . 
 A operação teve apoio de um helicóptero . 
 Dois corpos foram encontrados dentro de uma lixeira, enquanto outro estava no meio da rua e mais três foram jogados no Rio Faria-Timbó . 
 O nome completo dessa doença de causa desconhecida é complicado: lúpus eritematoso sistêmico (LES) . 
 Ele provém de lesões na pele que os antigos consideravam parecidas com mordidas de lobo . 
 Sua principal característica são inflamações em muitos órgãos diferentes, resultando em fadiga, febre, anemia, artrite, entre outros sintomas . 
 Ataca 6 pessoas em 100.000, em especial mulheres . 
 Sobre a redução de alíquotas de importação, 42% opinaram que essas medidas foram boas para a economia como um todo . 
 «Isso mostra que a abertura é inexorável», disse Piva . 
 Outra pressão sobre a margem de lucro das empresas tem sido a concessão de antecipações salariais para seus empregados, fora das datas-base . 
  Mudança das regras busca arrebanhar fãs no mundo  
  Cestas espetaculares vendem mais do que aplicação tática  
  MELCHIADES FILHO  
  Editor de Esporte  
 Um campeonato de transição . 
 É isso que a turma do basquete espera de 94-95 na NBA . 
 Claro, uma só temporada não seria suficiente para assimilar o adeus de Michael Jordan, o maior jogador da história . 
 A «lumpen-burguesia» não ajudou o plano . 
 Só fez simbólicos apoios verbais, reuniões sem fim, arremados de pactos e de boas vontades, quando não foi capaz de reduzir um grão de sua lucratividade espantosa em qualquer padrão ocidental . 
 As multinacionais não ajudaram, fixando margens de lucro vinte vezes maiores que em seus países de origem e puxando a inflação para cima . 
 Com um currículo musical extenso e único, que inclui parcerias com Ornette Coleman, Keith Jarrett, Pat Metheny e Egberto Gismonti, Haden se alterna hoje na liderança de dois grupos . 
 Junto com o Quartet West, ele recria «standards» e o jazz «mainstream» . 
 À frente da Liberation Orchestra, mantém viva a chama do «free jazz», com um repertório de temas libertários de diversos cantos do mundo . 
 Agora, está mais «pessoal» do que nunca . 
 Admirando o trabalho do inglês David Sims, fez minimalista o delicado catálogo da marca Der Hatten . 
 Planos para o futuro são modestos para o tímido Cristiano: "quero só arrumar minha nova casa e continuar fazendo minhas coisas...' (EP) 
  Desemprego aumenta 5,49% nas regiões metropolitanas  
 A taxa média de desemprego aberto no mês de agosto foi de 5,49%, nas regiões metropolitanas de Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre . 
 Por setor de atividade, construção civil teve o maior índice (6,58%) . 
 Os dados são do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Entre as regiões metropolitanas, as maiores taxas médias de desemprego foram registradas em Salvador (com 6,93%) e em Recife (6,86%) . 
 Nas duas capitais, a maior contribuição ficou com o setor de construção civil (12,9%, em Salvador e 11,95%, em Recife) . 
 Sábado, o «parreirismo à Chulapa», do Santos, recebe o São Paulo do mestre dos mestres Telê . 
 Vai ser bom de ver . 
 Quem sem lembra do jogador, não acredita que o Serginho fez do Santos um time disciplinadíssimo taticamente . 
 O número de lançamentos foi 48% superior ao de 1992, com destaque para o setor de bebidas, que cresceu 72% . 
 Mas o maior número de lançamentos concentrou-se no setor de alimentos (964), com acréscimo de 44% em relação ao ano anterior . 
 Trata-se de um número ainda modesto se comparado ao do mercado norte-americano onde de 6.000 a 7.000 novos produtos são lançados nessas áreas a cada ano . 
 O programa pode trabalhar com uma grande variedade de scanners aparelhos que digitalizam imagens para que possam ser trabalhadas no computador . 
 Essa aparente vantagem pode dar problemas na hora de indicar o scanner instalado . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Programa é nacionalista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo programa do PMDB, elaborado com a participação de Orestes Quércia, é nacionalista . 
 Ele será discutido e aprovado hoje na convenção do partido, que amanhã homologa Quércia como candidato do PMDB à Presidência . 
 O corpo do doador, Darlinton Fonseca de Miranda, chegou a São Paulo ontem às 14h . 
 Apesar da morte cerebral ter sido anunciada no sábado, os médicos conseguiram manter os sinais vitais do corpo de Darlinton através de aparelhos . 
 A família de Darlinton também vai doar os outros órgãos do rapaz . 
 Para o atacante Túlio, Renato Trindade é «estudioso, positivo e pensa grande . 
 Passa otimismo e sentimento de superioridade, o que é fundamental aos mais jovens.» 
 Túlio é artilheiro do campeonato com 19 gols, ao lado de Amoroso (Guarani) . 
 Promete um gol para hoje . 
 «À noite, eu sonho com o gol e, então, ele acontece.» 
  NA TV  
 Globosat/Sportv, às 21h30 
 As tulipas são ainda mais frágeis, não duram quatro dias . 
 No bolso, um arranjo com as novas flores custa em média R$ 50,00 . 
 O melhor lugar para os que gostam de colocar a mão na terra é o Ceagesp . 
 A venda começa as 4h de terças e sextas-feiras e as melhores compras são feitas até as 6h . 
 Mas vale a pena madrugar, a economia chega até a 60% do preço das floriculturas . 
 Ceagesp -- av. Gastão Vidigal, 1.946, box 388 e 20C . 
 Tel. 260-3366 . 
 Vic Meirelles r . 
 Antônio Buso, 74 . 
 Tel. 522-8371 . 
 É o mal-estar da modernidade, pelo qual ela não consegue se livrar do espectro nostálgico de um mundo menos movediço, de mais fácil controle social, em suma de um mundo tradicional cuja estabilidade perdida comparada com o jogo de espelhos da fantasmagoria moderna faz figura de verdade ou de autenticidade . 
 Preferimos denunciar nosso hedonismo narcísico como falso e alienante do que encará-lo como sendo nossa realidade e verdade cultural . 
 Para isso, há uma justificação: uma cultura narcísica parece incapaz de assegurar seu próprio controle social e ético . 
  Cursinho deve aprender com concorrentes  
 Sucesso de pequena escola pré-vestibular depende da remuneração dos professores e de divulgação `alternativa' . 
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 A proliferação de pequenos cursos pré-vestibulares ocorrida nos últimos dez anos está se retraindo . 
 Alguns estão sendo, aos poucos, desativados . 
  ERRAMOS  
  A morte de Tom é como a derrubada de uma floresta  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Eu sou a consciência da paisagem que se pensa em mim, disse Cezanne uma vez . 
 Esta frase me cai entre as lágrimas, agora que eu acabou de saber da morte do Tom . 
 Tom era o Brasil que se pensava nele . 
 E a consciência da perda é enorme enquanto eu lembro de suas músicas e vejo seu rosto diante de mim, falando com a voz rouca e baixa . 
  Bauru e Sorocaba  
 Em sua primeira semana, o Comitê de Bauru (SP) da campanha do Betinho arrecadou 1,5 tonelada de alimentos . 
 Luiz Victorelli, um dos coordenadores, disse que a quantidade ainda era insuficiente para atender os moradores das dez favelas que receberão os donativos . 
 José Alfredo da Silva mandou os filhos para o enterro da avó, em Maceió, num ônibus clandestino de uma empresa chamada Viação Auri Tupi, fretado pela firma Agreste Transporte e Turismo . 
 «Foi a única solução que encontrei, já que tenho urgência em mandar meus filhos para Maceió.» 
 Ele pagou R$ 80,00 por passagem, que na Viação Itapemirim sairia por R$ 71,00 . 
 Além disso, é preciso que se compreenda que a Previdência é um programa destinado a pobres: 89% dos benefícios pagos não superam três salários mínimos! 
 A aposentadoria da classe média deve ser deixada para a Previdência privada . 
 A revisão constitucional pode resolver este problema . 
 Ao trabalho congressistas! 
 RENATO FRAGELLI CARDOSO, 34, doutor em Economia pela Univesidade da Pensilvânia (EUA), é professor da Escola de pós-graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas (RJ) . 
 Em compensação, minhas setters Mila e Titi apreciariam a novidade, seria um «plus» em nosso relacionamento . 
 Alguém tem de ser o primeiro a andar de quatro . 
 Oitocentos anos não custam tanto a passar e haverá tempo para que móveis, casas e cidades sejam adaptados à escala do «homo non erectus sed sapiens» . 
 Disse acima que alguém precisa ser o primeiro e, honestamente, essa missão não faz parte do meu projeto de vida . 
 Mesmo assim, a dor tem limites os torturadores sabem que, a partir de certo ponto, o torturado confessa ter matado o pai, estrupado a mãe, profanado lugares santos . 
 Se a dor continuar me aporrinhando, eu não respondo por mim . 
 Ele disse que a idéia surgiu há cerca de seis meses . 
 «Viajei para Miami (EUA) nas férias . 
 Lá, diversos policiais usam bicicletas nas patrulhas . 
 Acho que tem tudo para dar certo aqui», afirmou . 
 Segundo o capitão, o uso de bicicletas por policiais militares não é uma idéia nova . 
 «Em 1957, mais de 30 policiais-ciclistas trabalhavam em Santos», afirmou . 
  Em tempo  
 A Ceval, maior exportadora de soja do país, não se abalou com a defasagem cambial . 
 Até 30 de junho havia anticipado US$ 375 milhões em contratos de câmbio de suas exportações . 
 Depois das acusações pelo rádio foram publicados os decretos de utilidade pública para fins de desapropriação dos lotes da igreja . 
 O primeiro lote da igreja atingido foi o que era reservado para a construção da Cúria -- uma área de 706 metros quadrados, na rua da Saudade, ao lado da catedral de Osasco . 
 A Igreja entrou na Justiça para conseguir anular os decretos . 
 No final de seu governo, antes de uma decisão judicial, Rossi os revogou . 
  Outra viagem  
 FHC diz que a sua segunda viagem como presidente eleito, que seria à Europa, Japão e China, está sendo repensada . 
 Acha que talvez seja melhor viajar já na condição de presidente em funções . 
 «Essa tradição de presidente eleito viajar ao exterior decorre do fato de que, geralmente, o presidente eleito não é conhecido . 
 Não é bem o meu caso», diz . 
  Ciba anuncia investimentos  
  Da Reportagem Local  
 A Ciba-Geigy, grupo suíço de produtos farmacêuticos, defensivos agrícolas e químicos, está tirando da gaveta planos para investir entre US$ 50 e US$ 100 milhões no Brasil nos próximos cinco anos . 
 A informação é de Norbert Gmuer, 60, presidente da Ciba-Geigy, que comemora, dia 3 de dezembro, 60 anos de atividades no país . 
  Cantina da PF sofre invasão  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Os soldados do 2º Batalhão da Polícia do Exército (PE) estão sendo acusados por agentes da PF de terem «saqueado» a lanchonete do 20º andar do prédio da Superintendência da PF em São Paulo . 
 O Comando Militar do Sudeste não acredita na acusação . 
 Segundo o coronel Miguel Carlos Tatton Ferreira de Oliveira, porta-voz do Comando, «a notícia soa estranho» . 
 Ele disse que a acusação «será averiguada» . 
 Quando voltava à pista, um dos pneus do carro de Alboreto se soltou e seu carro atingiu quatro mecânicos, três da Ferrari e um da Lotus . 
 Um dos mecânicos da equipe italiana ficou bastante ferido . 
 Os preparativos para o GP de San Marino também foram marcados por acidentes . 
 O primeiro ocorreu na sexta-feira, com o piloto brasileiro Rubens Barrichello . 
 O tédio é quebrado quando Sam aproveita a música ambiente e faz dos pães da entrada da refeição, dois pezinhos que sapateiam . 
 A sequência da dança é quebrada quando um dos pães voa até a garçonete interpretada por Julianne Moore (de «O Fugitivo»), uma atriz frustrada . 
 E, como a nenhum de nós é dado desconhecer a lei, não se perca de vista, nem por um segundo, o que a recentíssima Lei Contra o Abuso de Poder Econômico dispõe: 
 «Nenhuma empresa poderá praticar preços abaixo de seus custos» . 
 ROBERTO JULIÃO DE BAÈRE, 60, empresário, é presidente do Grupo Brazilian Food . 
 Entre os hypes da semana estão as festas para levantar fundos para entidades ligadas a AIDS . 
 Na quarta-feira, a diva Barbara Tucker participou da «Drag-a-ton», uma divertida maratona de drag-queens do clube USA . 
 Ontem no Roxy foi a vez de Deborah Harry apresentar Lolleata Holloway e KC & The Sunshine Band . 
 Outros programas ficam bem mais específicos . 
 Hoje por exemplo, acontece um chá dançante só para portadores de HIV, e amanhã há um bingo reunindo apenas travestis . 
 Enquanto os clubes maiores apostam nas superproduções, com shows que vão de Robin S a Grace Jones e Rozalla, os clubes mais personalizados promovem noites «normais» . 
 O Clit Club, que funciona no mesmo espaço do Jackie 60, abre hoje à noite apenas para atrair seu público habitual, promovendo uma noite sem atrações . 
 Muitas vezes o governante formulador da política se entusiasma em tão elevado grau com a sua concepção, envolve-se em tal intensidade com o processo, que abandona, em transe, a racionalidade e adquire a dimensão de figura redentora e messiânica . 
 Já não é tão somente o líder, o chefe, o planejador, mas pessoas iluminada por sapiência absoluta, sem vacilações, intolerante às críticas e às contribuições que não sejam aplausos calorosos, que numa recorrência lusitana de sebastianismo considerar-se «o salvador» . 
 Às vezes essas políticas bem-intencionadas provocam piores danos, do que aquelas formuladas com tendenciosidade original, pois estas últimas, tendo vícios evidentes de concepção ou de finalidade, podem ser denunciadas e corrigidas, e, por consequência, seu processo e rumo são suscetíveis de aperfeiçoamento . 
  Palavras podem arruinar o homem  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Malba Tahan ilustra os perigos da palavra: uma mulher tanto falou que seu vizinho era ladrão que o rapaz acabou preso . 
 Dias depois, descobriram que era inocente . 
 O rapaz foi solto e processou a mulher . 
 «Comentários não causam tanto mal», disse ela para o juiz . 
 Se o juro diário do fundão for de 0,3%, na aplicação por um dia o IOF abocanha metade do ganho . 
 Sobraria 0,15%, menos do que o necessário para pagar o IPMF de 0,25% . 
 Os analistas estimam que o investidor para não perder dinheiro precisaria deixar os recursos aplicados no fundão por pelo menos quatro dias . 
  Candidato promete construir «discoporto»  
 O candidato do PSDB à Assembléia Legislativa do Rio Grande do Norte, Luiz Rebouças, prometeu ontem construir, caso seja eleito, um «discoporto» para receber discos voadores . 
 Autor do livro «Ovni, um ET diferente», Rebouças disse que será «um gênio brasileiro na Assembléia (Legislativa)» . 
  Coligação usa «tema da vitória» na TV  
 A coligação sergipana Frente Socialista Libertária, formada pelo PV, PSTU e PCB, utilizou ontem na abertura do seu espaço no horário eleitoral gratuito o «tema da vitória» . 
 A música era usada na TV no encerramento das corridas de Fórmula 1 que tinham a participação do piloto Ayrton Senna, morto neste ano . 
  ÚLTIMA OLHADINHA  
 Em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), os estudantes Alessandro Leite (à esquerda) e Márcio Bleiner aproveitam os últimos momentos antes da prova para estudar . 
 Os candidatos da região representam 30,12% dos convocados perde apenas para São Paulo (33,56%) . 
 Ambulância fica de plantão em colégio 
 A idéia partiu de uma reunião, da qual participaram o próprio Agnaldo e os quatro goleiros corintianos: Ronaldo, Wilson, Edmílson e Vítor . 
 «Os lances durante as partidas são muito rápidos e a imagem da televisão, algumas vezes, não capta o que realmente nos interessa», afirmou Ronaldo . 
 «Falhas como a do Gilberto, do Santos, poderão ser corrigidas em seus detalhes», disse Agnaldo, se referindo ao gol sofrido pelo goleiro santista, contra o São Paulo . 
 Agnaldo deve enviar para o Japão, onde o time fará dois amistosos no final do mês, uma fita com alguns momentos do treinamento que é feito no clube . 
 «Eles estão começando a se interessar pelo futebol e a preparação de goleiros ainda é um pouco desconhecida por lá», afirmou o ex-goleiro, que criou um novo método para se evitar os erros . 
 Aproveitando as chuvas do período da tarde e o gramado escorregadio, Agnaldo joga a bola com a mão, próximo ao goleiro . 
 Com a grama molhada, a bola escorrega e fica mais difícil para a defesa . 
 «Com a sequência de jogos, às vezes fica difícil lembrar de todas as ocasiões que acontecem em uma partida . 
 No treino quero que o goleiro se familiarize com o 'morrinho artilheiro»', explicou . 
 Em Nova Gradiska, no extremo norte da Bósnia, aviões da Otan fizeram vôos rasantes na ponte sobre o rio Seva que marca a fronteira entre a Bósnia e a Croácia . 
 Foi uma demonstração de força e uma tentativa de intimidar os milicianos sérvios que ocuparam a ponte na quinta-feira passada, desalojando um contingente nepalês das forças de paz da ONU . 
 A região da Croácia a que Nova Gradiska pertence integra a «República Sérvia da Krajina», que os sérvios tomaram durante sua guerra contra a independência da Croácia, em 1991 . 
 O governo sérvio da Krajina exigiu que todas as forças de paz da ONU na região se retirem em 24 horas, o que levou os batalhões argentino e jordaniano das Nações Unidas e entrarem em estado de alerta . 
 Houve novos ataques da artilharia sérvia a posições do Exército da Croácia em três cidades ao sul da Krajina, perto da costa adriática . 
 Na Bósnia, os sérvios mantiveram sua ofensiva contra Bihac (oeste) e cidades muçulmanas no leste do país . 
 Também prosseguiram os combates entre muçulmanos e croatas na região de Vitez e Gornji Vakuf (Bósnia central) . 
  Rádio falha e conversa sigilosa de PMs é gravada  
  Da Reportagem local  
 Aparelhos de radiocomunicação comprados ao final do governo Orestes Quércia, por US$ 60 milhões, falharam . 
 Tais equipamentos permitiriam à PM manter suas conversas e trocas de informações em segredo, num circuito a que teriam acesso apenas os que possuem, além de aparelhos iguais, uma frequência de rádio exclusiva . 
 Os desentendimentos atingiram o auge quando, logo após a entrada em vigor do real, a Federação Nacional das Seguradoras, por conta própria e contra a vontade de muita gente, instituiu a Useg, um indexador exclusivo para seguros que tinha o mérito de afrontar diretamente todas as diretrizes do Plano Real . 
 Poucas vezes na história do Brasil alguém conseguiu ser tão inábil quanto a Fenaseg, que sem a menor necessidade, já que estava com todas as operações de seguros protegidas pela legislação do plano, inventou a bicicleta, quando o homem já havia alcançado a Lua há exatos 25 anos . 
  Liquid Carbonic investe US$ 400 mil em treinamento  
  Da Reportagem Local  
 O programa de qualidade total iniciado em 91 mudou o perfil da Liquid Carbonic Indústrias S/A, maior fabricante e distribuidor de gás carbônico do país . 
 A empresa investiu mais de US$ 400 mil apenas na promoção de cursos e treinamento dos funcionários para implantar o sistema . 
 Resultado: já economizou US$ 1 milhão (duas vezes e meia o investimento) como resultado do novo sistema . 
 A criação da comissão de defesa dos direitos humanos é defendida pela Comissão de Relações Exteriores do Parlamento britânico e pela Anistia Internacional . 
 O temor causado pelo recuo na lei de defesa da liberdade de imprensa foi ressaltado esta semana por causa de um artigo da revista «Open», ligada ao Partido Comunista chinês . 
 Ele conta que em janeiro de 90, quando pediu transferência da localidade, foi informado de que «não havia previsão» . 
 «Em 93, me foi dito de que a instalação seria feita no final do ano, e nada.» 
  Resposta  
 Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, diz que a empresa «tem atendido 50 mil mudanças de endereço por mês no Estado, entre as quais a de José Carlos Noronha» . 
  UNAERP  
 «Gostaria de saber informações sobre o vestibular da Unaerp (Universidade de Ribeirão Preto) e o valor da mensalidade para o curso de odontologia.» 
  Adriana Pupulin (Barrinha, SP)  
 As inscrições para o vestibular da Unaerp começam no dia 1º de novembro e vão até dia 16 de janeiro . 
 As provas acontecem nos dias 24, 25 e 26 de janeiro . 
 A taxa de inscrição é de R$ 8,00 e o manual custa R$ 4,00 . 
 As inscrições podem ser feitas nas agências do Banco Itaú, nos correios e em cursinhos . 
 A mensalidade para odontologia é de R$ 330,00 . 
 FHC disse que vai aproveitar sua ida a Buenos Aires, dia 2, para discutir tais vínculos com o presidente Carlos Menem e o ministro argentino da Economia, Domingo Cavallo . 
 Na parte da conversa que FHC qualificou de «real business» (negócios concretos), acertaram o contrato para a construção de uma fábrica tcheca de cimento no Brasil . 
  Zezé  
 Os advogados de Zezé pedem na segunda-feria à Justiça de Santo André a revogação da prisão temporária de seu cliente, decretada dia 7 . 
 David Marques Muniz Rechulski e Celso Campos Petroni apresentarão um habeas corpus ao Tribunal de Justiça caso a ordem de prisão seja mantida . 
 A revogação da prisão é a condição para Zezé se entregar à polícia, dizem os advogados . 
 Ele está foragido desde o assassinato de Cruz . 
 Ontem, Petroni e Rechulski reuniram-se com o delegado Nelson Guimarães, que preside as investigações, na tentativa de fechar um acordo que permitisse a apresentação de seu cliente . 
 Nas vendas à vista, há queda de 23% no período segundo consultas ao serviço de Telecheque . 
 Marcel Solimeo, economista da associação, diz que o consumidor procura o crediário porque os prazos de pagamento estão maiores e o juro nominal, mais baixo . 
 Esse livro e sua argumentação científica recolocam, com força, a problemática atual da ciência, quando as temáticas são, em maioria, decididas pelo mercado político e pelo mercado econômico, implantando uma lei da causalidade às avessas: é o efeito que precede a causa, predeterminando o resultado da pesquisa . 
 Como a política é, de longe e de perto, comandada pelo mercado global, e o mercado global não tem finalidade fora dele mesmo, a forma presente de racionalidade dominante a que serve a ciência corre o risco de ajudar a implantar no mundo uma sociedade inteiramente sem sentido . 
 Aliás, Max Weber há décadas já o havia previsto . 
 O que é mais grave, neste mundo globalizado, onde nada se faz sem discurso, é que os livros não se tornam best-sellers, encomendados para ser best-sellers, com uma biografia previamente traçada nos escritórios das grandes editoras . 
 O trio se valeu de uma brecha no regulamento . 
 O propulsor pode ter mais potência, caso use um comando de válvulas por varetas (o que poderia ser chamado de um retrocesso, pois atualmente os comandos são hidráulicos) . 
 «Esse regulamento foi feito para que equipes pequenas, com pouco dinheiro, tivessem chance de competir em Indianápolis», afirmou Raul Boesel, um dos poucos que conseguiu superar os Penske-Mercedes . 
 A Globo pediu-lhe mais «bem» e mais «mal» . 
 GB misturava tudo . 
 Mas nada acaba bem em GB . 
 A Globo evoluiu muito com ele . 
 O estudo, feito por Shephard em parceria com o economista Paul Holden, conclui também que a falta de estabilidade econômica é o principal entrave à expansão do setor privado brasileiro . 
 Shephard disse que embora o empresariado tenha demonstrado criatividade para conviver com o ambiente inflacionário, não é possível sustentar um crescimento como o do ano passado (5%) sem acabar com a inflação . 
 O quê? 
 O quilo do café tá CR$ 4.000? 
 E eu posso deduzir do Imposto de Renda? 
 Se pra trabalhar eu tenho que tomar três quilos por dia, tem que deduzir . 
  É como Andy Warhol dizia: se pra fechar negócios eu tenho que ficar um pouco alto, o álcool devia ser deduzido do imposto  
 Últimas notícias: Havelange vai presidir a Fifa pela sexta vez . 
 Ah é, é? 
 Filho de ACM será vice de FHC . 
 Ah é, é? 
 Diz que o hit na Bahia agora é muqueca de muro! 
 Mais de 6.000 desempregados se aglomeram junto a um supermercado da zona leste pra disputar 600 vagas . 
 Ah, é? 
 Disk Fernando! 
 Quando eu soube que um amigo tava desempregado, pensei: será que ele tá na porta daquele supermercado? 
 Babado na TV! 
 Madonna arrasou no talk show do David Letterman . 
 De cabelo curto preto, vestidinho preto mais curto que o cabelo e um charutão da Catifunda, enorme e grossão . 
 Quando o apresentador pensou em se tornar agressivo lá veio a Madonna: 
 «Antigamente seu programa era mais interessante, agora você fica chamando os artistas pra ficar lambendo a bunda deles» . 
 Uau! 
 Rarará! 
 Tô louco pra ver essa fita! 
 Só se fala nisso em Nova York . 
 E nada no Brasil?! 
  Fala desvairada  
 Delfim Netto (PPR-SP) acha que o governo ainda se arrependerá do barulho em torno da alta de preços . 
 «A histeria é a principal causa do desalinhamento de preços . 
 E, quanto mais desalinhados, mais longe a criação do real.» 
  Razão oculta  
 A equipe econômica acha que entendeu porque os credores internacionais insistem no fechamento do acordo da dívida externa ainda neste ano . 
 Não seria só insegurança quanto ao novo governo . 
 Seria, sobretudo, o medo de Lula . 
 No início do namoro, Anjos a ajudava com as lições de casa Josimeire tinha 11 anos . 
 Disse que tentou lutar contra a idéia de «namorar alguém tão mais nova», chegou a viajar para tentar esquecê-la, mas depois descobriu que a «amava de verdade» . 
 Oito meses depois, a estudante contou aos pais sobre o namoro . 
 Anjos já conhecia a avó de Josimeire de um centro espírita que ele dirige . 
  Rhodia aposta na participação dos empregados  
  Da Reportagem Local  
 A forma clássica de organização das empresas, baseada em regras burocráticas e na segmentação distribuição de tarefas de acordo com o sistema de comando e controle está superada . 
 A velocidade atual de aquisição do conhecimentos impede a sobrevivência de regras inflexíveis e verdades permanentes . 
 Em 86, a empresa foi proibida de participar de licitações no Senado pelo prazo de cinco anos, com base nas conclusões do inquérito . 
 A Delta também consta do cadastro de devedores aos órgãos públicos . 
 O motivo é uma dívida trabalhista de CR$ 79,2 milhões . 
 Eles já tinham tentado convencê-la a atuar em «Mulheres de Areia», mas Valéria estava iniciando a carreira de modelo e pediu um tempo . 
 «Na época da novela eu estava indo para Nova York, mas disse que se fosse uma coisa menor, aceitaria», conta . 
 Os quadros trazem os números das suas últimas pesquisas desse ano e os comparam à pesquisa de julho de 1989 e aos resultados oficiais do primeiro e segundo turnos . 
 Os gráficos trazem a evolução de cada um dos atuais candidatos, mês a mês, e comparam com a evolução do candidato ou do seu partido em 89 e com a evolução nos sete meses que antecederam o primeiro turno . 
 Quem contou com a fiel e incansável amizade de homens como Nabuco, Taunay e Rebouças merece pelo menos nosso total respeito . 
 Penso sobretudo em André Rebouças, que esqueceu os próprios sofrimentos para cuidar dos ferimentos do amigo . 
 O grande engenheiro e publicista Rebouças era negro e de uma dignidade pessoal absoluta . 
 Não era súdito e sim amigo de D. Pedro . 
 Mas foi súdito de um amigo desamparado como Carlos Gomes . 
 Ítala já dá um lugar especial a esse amigo no seu pequeno livro sobre o pai . 
 Mas Rubem Fonseca, sem pedir licença ao leitor-espectador, sem maiores explicações, encerra seu livro-filme com a cena de Rebouças saltando do alto de um penedo para a morte . 
 Estamos, para este final, na ilha da Madeira, onde Rebouças se exilara e onde se suicidou . 
 Aos seus pés, a flor que o fascinava na ilha e que descreveu no seu «Diário», a strelitzia, que fulgura na tela no instante em que o corpo de Rebouças inicia sua trajetória rumo às pedras e ao mar . 
 Acredito que esse último momento, quando filmado, vá além da imagem e acabe em música, uma áspera música própria . 
 «Quando se imaginou que um jornal brasileiro alcançaria uma tiragem de 1,4 milhão de exemplares?», indaga o publicitário, ao se referir ao número de exemplares vendidos pela Folha aos domingos com a publicação do atlas . 
 «O público está ávido de leitura, só precisa encontrar o canal», acredita Carlos Chiesa, presidente do Clube de Criação de São Paulo, que também elogia a escolha da Folha . 
 A situação, entretanto, não é a mesma para bancos de varejo e de atacado, privados e estatais . 
 Quem mais perde são os grandes bancos de varejo, aqueles que têm muitas agências . 
 Pela sua capilaridade, esses bancos recebem mais contas e carnês, e o dinheiro sempre fica alguns dias antes de ser repassado . 
  Bragantino e Guarani fazem 'partida dos desesperados' .  
  Da Folha Sudeste  
 Bragantino e Guarani fazem hoje às 20h30 no estádio Marcelo Stéfani, em Bragança Paulista, o «jogo dos desesperados» . 
 Os dois times não passam por um bom momento no Campeonato Paulista e vão em busca de uma vitória para tentar superar suas crises . 
 Luís Fernando Leite, 14, integrante da equipe Roop Roller, não pôde participar da prova porque sofreu um acidente na semana passada. 
 Ele andava de patins no estacionamento de um shopping quando foi atropelado . 
 Mesmo assim, ele diz que não vai abandonar o esporte e que vai participar da próxima prova com obstáculos que houver em São Paulo . 
 Além dos patinadores, a prova reuniu curiosos e familiares dos competidores . 
 O viaduto da rua Oscar Freire esteve fechado pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) durante todo o dia . 
 Andrew Fleming se sai bem na direção e deixa marca em pequenas sacadas, como a ponta de Alexis Arquette (irmão de Patricia e Rosanna) e a bem cuidada trilha sonora . 
 A cena dispensável: a hora em que Jesus ilumina Stuart no banheiro a respeito de seu pênis . 
 S.D. 
 Três Formas de Amar (Threesome) . 
 EUA, 1994 . 
 Estréia prevista para sexta, 19 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 O jornalista Luis Alvarez Gomez, da «Voici», foi preso quando tentava vender trechos da edição francesa de «Diana: Her New Life» (leia texto nesta página) . 
 Segundo Rodney Barker, da London School of Economics, Charles continuaria a ser o herdeiro do trono britânico mesmo com o divórcio do casal . 
 Como a Fazenda teme um ingresso excessivo de dólares a curto prazo, outras medidas poderão preceder a liberalização do câmbio propriamente dita . 
 Entre as medidas restritivas, estuda-se a criação de uma «quarentena», um período de 40 dias em que os dólares permaneceriam retidos junto ao BC ao ingressarem na economia . 
  Queda  
 Nas eleições seguintes, em 1990, a bancada evangélica caiu de 34 para 25 deputados . 
 No impeachment de Fernando Collor de Mello, a maioria da bancada demorou a se definir pela cassação do ex-presidente, como mostra pesquisa feita pelo sociólogo Paul Freston com base no placar publicado pela Folha . 
 A maior oposição aos ataques, porém, vem da Rússia, tradicional aliada dos sérvios . 
 Depois de tentar por dois dias, Clinton conseguiu ontem falar pelo telefone com o presidente russo, Boris Ieltsin . 
 Os dois se manifestaram a favor de novos esforços pela paz . 
 Em Genebra, as conversações entre os beligerantes recomeçaram e o presidente bósnio, Alija Izetbegovic, disse que os muçulmanos rejeitam a assinatura de uma «paz em separado» para Sarajevo . 
 O ministro da Defesa da França, Alain Juppé, visitou o local em Sarajevo onde 68 civis foram mortos há uma semana num bombardeio . 
 Ele reafirmou o apoio francês ao ultimato da Otan e a novas iniciativas por um acordo de paz, agora centradas na proposta de dividir a Bósnia em três Estados independentes . 
 A França enviou o porta-aviões Foch ao Adriático . 
  PMs da Rota têm a prisão decretada pela Justiça Militar  
  Da Reportagem Local  
 A 2ª Auditoria do Tribunal de Justiça Militar decretou a prisão preventiva de quatro policiais militares da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) . 
 Ele são acusados de matar a tiros o vendedor Edmilson dos Santos Sales, 29 . 
 Sales foi sequestrado na noite do último dia 23, a 200 metros de sua casa, em Taboão da Serra (zona oeste da Grande São Paulo) . 
 Dois dias depois, seu corpo foi achado em uma matagal na cidade de Embu (Grande São Paulo) . 
  Qualidade estatal  
 A Telemig contratou a Andersen Consulting para cuidar de seus processos de reengenharia e busca de produtividade e eficiência . 
  Em nova marca  
 Emílio Jualianlli (ex-Lada e ex-Mitsubishi e presidente da Abeiva) é o vice-presidente de Assuntos Corporativos da Regino . 
 É o caso do direito à razão, o valor mais alto da Ilustração e o mais decisivo para Voltaire, porque é a condição de possibilidade de todos os outros . 
 O pensamento ainda está sujeito a restrições policiais em grande parte da humanidade . 
 Nos países em que elas não existem, a «servidão voluntária» induzida pelo conformismo e pela propaganda impede as pessoas de pensarem por si mesmas . 
 Os fundamentalismos religiosos pululam em toda parte . 
 Nos Estados Unidos e na Suíça, seitas pregam o fim do mundo e abreviam a chegada dos seus adeptos ao paraíso, induzindo-os ao suicídio coletivo . 
 Aiatolás mandam militantes executar escritores sacrílegos, do mesmo modo que os padres do Antigo Regime, segundo Voltaire, armavam regicidas como Jacques Clément e Ravaillac, para maior glória de Deus . 
 Em Bangladesh, uma escritora é condenada à morte por ter ousado criticar o Corão . 
 Hindus e muçulmanos se trucidam mutuamente em nome do Profeta ou de Brama . 
 Sem a variação da Ufir, especialistas do mercado financeiro avaliam que os investidores correriam para a caderneta de poupança, que só é taxada pelo IPMF . 
 Ricupero disse que uma série de regras para as aplicações financeiras está sendo estudada, inclusive a redução do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) e IPMF . 
  Lanterninha  
 Sempre o preferido do pedaço, o PFL acaba de perder o trono na CNI . 
 Dos presidentes de federações do Brasil afora que serão candidatos a governadores ou ao Senado, nenhum deles é do partido . 
 Monteiro, que também era evangélico, teria passado mal instantes antes do acidente, segundo o relato de sobreviventes . 
 O motorista teria perdido a direção e o ônibus despencou de uma altura de cerca de dez metros, dentro do rio dos Poços . 
 E Eurípides não é propriamente uma exceção . 
 Pérolas da misoginia podem ser encontradas por toda parte em todas as épocas . 
 A desenvolvida Suíça, por exemplo, adotou o voto feminino apenas em 1971 . 
 Excluídos anacronismos como esse, a mulher começou a viver seu processo de libertação após a revolução industrial, que eliminou em parte a divisão sexual do trabalho . 
 Para operar as máquinas e gerar lucros valiam homens, mulheres e mesmo crianças . 
 O segundo grande passo foi a adoção do sistema público universal de ensino . 
 Pela primeira vez, concedia-se à mulher o amplo direito à educação . 
  LAURENCE R. STAINS  
  Especial para o «USA Weekend»  
 Sim, é Martina Navratilova que está viajando esta manhã, na primeira classe . 
 Ela divide o assento 2A do avião com K.D. (Killer Dog), um fox terrier miniatura tão pequeno que poderia caber numa lata de bolas de tênis vazia . 
 O mundo viu tantas vezes Martina saltando na quadra, durante tantos anos, que chega a ser perturbador vê-la como está nesse momento: deitada, sonolenta . 
 O primeiro é o da imitação, do pastiche: Gadda macaqueia modos de falar, perde-se na linguagem alheia e na própria língua . 
 Incríveis afetações de vocabulário aparecem para dar conta dos fatos mais corriqueiros . 
 A lição, aqui, talvez não seja tão de Joyce mas sim de Flaubert . 
 O leitor de «Madame Bovary» conhece, sem dúvida, o uso que Flaubert faz dos clichês, das frases feitas, não raro destacadas em itálico no meio do texto . 
 A atracão pela burrice, pela besteira, pelo erro, pela impropriedade de linguagem, fizeram de Flaubert algo como um sádico no estilo, um mestre da crueldade realista . 
  Outdoors serão afixados dia 1º .  
  Da Sucursal de Brasília  
 No dia 1º de julho, dia de lançamento do real, as principais cidades do país vão amanhecer com outdoors de FHC em cerca de 200 pontos . 
 Com a foto do candidato, o outdoor diz: 
 «Fernando Henrique presidente . 
 O Brasil na mão certa» . 
 A fixação dos cartazes na madrugada do dia 1º faz parte da estratégia tucana de vincular FHC à nova moeda . 
  «Sun Sessions» traz os primórdios de Elvis  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 Elvis Aaron Presley era apenas mais um dos rapazes de Memphis que deliravam com os filmes de James Dean e as canções de grupos como os Inkspots . 
 Numa tarde do verão de 53, ele resolveu parar seu caminhão em frente à gravadora Sun Records e gravar duas canções num compacto em acetato . 
 Não é possível saber se o seu objetivo era presentear sua mãe conforme reza a lenda ou massagear seu próprio ego . 
 Controvérsias à parte, começava ali a carreira do cantor de maior sucesso da história da música pop . 
 Depois dessa primeira sessão de gravações, Elvis foi chamado por Sam Phillips dono da Sun para tornar real um de seus maiores objetivos comerciais: lançar no mercado um cantor branco, perfeitamente aceitável pelo conservadorismo norte-americano, que cantasse como um negro descendente direto da linhagem tradicional do blues . 
  Olivetti  
 A Olivetti está lançando mais dois modelos de impressoras matriciais . 
 A DM 119 trabalha com folhas soltas ou formulário contínuo de até 80 colunas . 
 Tem desligamento automático, permitindo economizar energia quando não está em uso . 
  Vaga de trainee é opção para quem tem pouca experiência  
  Da Redação  
 Uma alternativa para quem está iniciando uma carreira, como o engenheiro Christian Kellner Haak, 24, é enviar o currículo para empresas com a finalidade conseguir uma vaga de trainee . 
 Sem experiência, os trainees normalmente passam por períodos de trabalho e treinamento em várias áreas das empresas até ser definida sua efetivação (ou dispensa) em um setor específico . 
  124 págs. R$ 20,00  
 Lamê, de Néstor Perlongher . 
  264 págs. Preço não definido  
 Não Quero Prosa, de Cacaso . 
  No prelo  
 Todos os títulos pela coleção «Matéria de Poesia», Editora da Unicamp (Caixa Postal 6.074, Cidade Universitária, Campinas, SP, CEP 13083-970, tel. 0192 39-8412, fax 0192 39-3157) 
  Administradores exigem preços competitivos  
  Da Reportagem Local  
 Para entrar nos shoppings de varejo e de fábrica é preciso oferecer preços baixos, produtos diferenciados e ter empresa constituída . 
 Os administradores procuram diversificar ao máximo as mercadorias e trabalham com um «mix» que inclui, entre outras coisas, roupas, sapatos, presentes, bolsas, perfumes e artigos importados . 
  Telesp distribui linhas do plano de expansão  
 A Telesp começa a convocar na próxima semana os cadastrados para a compra de 55 mil linhas . 
 Após receber a carta, a pessoa terá de 5 a 7 dias para pagar . 
  Divisão de Homicídios pede prisão de bicheiro  
 A Divisão de Homicídios pediu ontem a prisão preventiva do bicheiro Francisco Plumari Junior, o Chico da Ronda, acusado de assassinato . 
 Escobar foi enterrado ontem no cemitério Campos de Paz, em Medellín . 
 A cerimônia, encabeçada pelo presidente colombiano César Gaviria, foi realizada sob um forte esquema de segurança . 
 Milhares de pessoas compareceram ao enterro, presenciado também por jogadores de todos os clubes profissionais da Colômbia . 
 Frejat -- Isto já vinha se delineando em «Supermercados...», só não tinha um dado tão concreto em termos de autoria . 
 É legal porque demonstra o «espírito de equipe» da banda . 
 Guto -- Mas cada um deles só está autorizado a fazer uma música por disco (risos) . 
 2 -- A pequena empresa merece tratamento diferenciado nas áreas jurídica, trabalhista, previdenciária, etc., como prevê o art. 179 da Constituição? 
 R. Sim . 
 No campo dos dissídios coletivos, por exemplo, elas devem ter um tratamento diferenciado . 
 É também preciso desburocratizar e simplificar as exigências fiscais . 
  Bobbitt admite na Justiça paternidade  
 John Wayne Bobbitt (foto) admitiu na Justiça a paternidade de um menino de 18 meses nascido de um relacionamento extraconjugal . 
 Em 1993, Bobbitt teve o pênis cortado por sua mulher, que o acusava de bater nela . 
  North se candidata ao Senado dos EUA  
 O tenente-coronel Oliver North, envolvido no escândalo Irã-contras, concorre hoje a uma vaga na chapa republicana para disputar uma cadeira no Senado dos EUA pelo Estado da Virgínia . 
 Mesmo à distância, François mantém o controle sobre os «attachés» que controlam as fronteiras do Haiti com a República Dominicana . 
 Para desbaratar uma possível ação de François, ontem, às 10h (11h em Brasília), um comando norte-americano tomou posse do posto militar de Mal Paso, ao lado do lago Summatre, fronteira com a cidade dominicana de Jimaní . 
  No escurinho do cinema  
 Os anos 70 consagraram a galeria Metrópole como o primeiro point da cidade . 
 Ela só perdeu o clima com a transferência da ferveção para a rua Marquês de Itu, quando foi inaugurada a lendária Homo Sapiens . 
 Mas a tradição não terminou . 
 O cine Metrópole, lá no fundo da galeria, exibe uma platéia seletiva, bem melhor nos dias de semana . 
 Basta a noite cair e a ferveção corre solta . 
 A sala de espera é uma festança bem mais saborosa que aquela de Babete . 
 O acesso pela escada lateral da platéia não deixa por menos -- basta cautela . 
 Às vezes podem ser relações perigosas . 
 E cuidado com a carteira, por se tratar do centro da cidade . 
 Mas a maioria ostenta pose de berço bem embalado . 
 No mínimo, tocam um bom piano . 
  Paula Silva  
 Cine Metrópole . 
 Av. São Luís, 187, Centro . 
 Tel. 259-9238 . 
 1.000 lugares . 
 «Os jovens do Movimento Negro Unificado têm as cabeças vazias . 
 Ainda pensam nessa coisa de fazer revolução», diz Mãe Estela . 
 Apesar de ver nas elites brasileiras a origem de nossa miséria, Amado também não quer saber mais de revolução . 
 O escritor foi deputado e militante do extinto Partido Comunista Brasileiro . 
 É justamente essa situação que pode mudar com o projeto de lei que cria a subcategoria de uso residencial R3-03, chamada de conjunto residencial-vila . 
 Sua aplicação será permitida em todas as áreas cujo zoneamento admita o uso residencial . 
 O programa prevê também a doação de mais US$ 500 mil para serviços de consultoria, equipamentos e capacitação técnica para as três organizações executoras dos programas . 
 A estimativa é a de que o programa beneficie mais de 4.000 pequenos empresários que não têm acesso aos financiamentos tradicionais . 
 Os militares prepararam o documento em outubro passado . 
 Foi no dia 31 daquele mês que se firmou o convênio entre os governos federal, do Rio e as Forças Armadas para combater o crime no Rio . 
 Como foi preparado ao longo do mês de outubro, o documento revela que o Exército se preparava para atuar no combate ao crime no Rio antes de ter sido assinado o convênio com os governos federal e do Rio . 
  NA RUA  
 E por falar em Jack Nicholson, não é que o homem teve um ataque de nervos quando dirigia nas ruas de Los Angeles? 
 Achou que tinha sido fechado, esperou um semáforo, saiu do carro armado de um taco de golfe (ele é fino) e quase destruiu o carro alheio a tacadas . 
  Pacote da Novell tem muitos recursos  
  «Personal Netware» com «DOS 7» é barato e oferece muitos recursos; documentação não está traduzida  
  Da Redação  
 Teste feito para Informática pela equipe da USP de São Carlos mostra excelente desempenho do programa para interligação de micros «Personal Netware» em conjunto com o software «Novell DOS 7», ambos da Novell . 
 O programa oferece muitos recursos pelo seu preço . 
 Um deles é o subsistema gerenciador de tarefas . 
 Ele permite a criação de vários interpretadores de comandos, com operação simultânea . 
 Os editais de licitação exigiram que as empreiteiras concorrentes provassem ter executado, em um único contrato, obras com um número de postes instalados que varia de 3.000 a 4.000 . 
 A lei 8.666, parágrado 1º do artigo 30º, determina que a comprovação seja feita por «atestados» não apresenta a possibilidade de um «único contrato» . 
 Há tempos se observam distorções no papel reservado ao Poder Judiciário . 
 Passou-se a pretender atribuir a juízes tarefas de investigação e persecução, que são do Ministério Público . 
 No Rio, tal situação adquiriu contornos mais perigosos: magistrados designados em detrimento do princípio do juiz natural, foram postos à disposição das Forças Armadas, em designações que se noticiam destinadas a expedir mandados de busca ou de prisão às vezes genéricos, como noticiou a Folha em 13/12, muito mais que zelar pela preservação dos direitos fundamentais do cidadão . 
 Além da correção diária do novo indexador, o consumidor que pagar suas contas após o vencimento arcará com multa de 10% . 
 A correção é cobrada no ato do pagamento da conta vencida . 
 O caixa do banco vai converter a quantidade de URVs pelo valor do indexador naquela data . 
 Guimarães também comandou o início das investigações do assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Jr, que fez acusações contra o PT . 
 Ontem, o delegado afirmou que é «um profissional da polícia e não da política» . 
 "Nunca permiti interferência em meu trabalho . 
 No caso do assassinato do governador do Acre todos diziam o crime era político, menos eu', afirmou . 
 Hoje, os ministros Rubens Ricupero (Fazenda) e Sinval Guazzelli se reúnem com os parlamentares da Comissão de Agricultura . 
 Será a última tentativa para que seja feito um acordo entre os parlamentares e o governo . 
  Oposição  
 Para aumentar a bancada oposicionista à MP da URV, o PT começou ontem a distribuir para todos os congressistas uma análise demonstrando as falhas da medida provisória . 
 «Não sou o dono do partido . 
 Não sou o Brizola», disse . 
 Requião preferiu não fazer contatos políticos durante a prévia, ontem . 
 Antes de votar, fez um discurso no qual ficou clara a pouca confiança que tinha na vitória . 
 Por várias vezes ele repetiu que a responsabilidade pelo êxito de Quércia nas prévias seria das lideranças do partido . 
  Projeção é de 3,64% brutos  
 Os fundos de commodities projetam para este mês, na média, rentabilidade bruta de 3,64% . 
 A rentabilidade líquida, para saque em 1º de setembro, vai depender da Ufir . 
 Se este indexador variar 2%, a rentabilidade líquida ficaria em 3,23%, contra 2,64% da caderneta de poupança, que é isenta de impostos diretos . 
 Se a Ufir não variasse nada, os fundos de commodities renderiam 2,73% . 
 No entanto, a direção da ABCZ recomenda cautela . 
 Ainda não há dados técnicos para medir o desempenho do brahma em pastos e clima locais . 
 Nos EUA, ele é criado em regiões desérticas e alimentado com grãos . 
 A mudança no regulamento torna a exposição mineira mais exigente na categoria «melhor novilho precoce» . 
  Empresas param de produzir sintéticos  
  De Nova York  
 As empresas americanas que fabricam produtos sintéticos utilizados para fins médicos estão deixando de produzir dezenas de artigos temendo futuras ações como a que sofre o setor de silicone . 
 A Dow Química e a Du Pont, por exemplo, estão deixando de fabricar uma série de produtos, de maxilares a veias artificiais . 
 Outro remédio usado no tratamento para Aids, o AZT, tem fornecimento normal aos Estados, disse Rosana . 
 Pacientes com a doença reclamem da escassez de AZT em São Paulo . 
 O secretário estadual da Saúde, Cármino Antonio de Souza, 43, disse que «o repasse feito pela Ceme à secretaria foi crítico durante 94, não só em relação a medicamentos para a Aids» . 
  (Antonio Rocha Filho)  
 Não sigo certas determinações de mercado, cantando aquilo que é mais popular e talvez por isso meus espetáculos não são sempre acessíveis . 
 No entanto, acho que faço sucesso porque sou uma pessoa que atua com simplicidade . 
 Eu sou acessível . 
 É muito fácil para o público se sentir próximo de mim, se identificar comigo . 
 Foram mantidas todas as cláusulas sociais em vigor, exceto a liberação do trabalho para dirigentes sindicais . 
 De acordo com o Sindicato Estadual dos Aeroviários de São Paulo, a proposta apresentada pelas empresas como definitiva não trouxe nenhum avanço significativo em relação ao que já havia sido discutido em outras reuniões . 
  EUA negam visto a dançarinos cubanos  
 O Departamento de Estado dos EUA negou visto de entrada aos dançarinos cubanos Lienz Chang Oliva e Maria del Rosario Suárez, que atuariam na próxima segunda-feira na entrega do Oscar, em Los Angeles . 
 Outros cubanos, que assistirão à festa, receberão o visto . 
  Acidente com avião do Irã mata 32 pessoas  
 Um avião iraniano que ia de Moscou a Teerã caiu no encrave armênio de Nagorno-Karabakh, no Azerbaijão, matando 32 pessoas, 19 passageiros e 13 tripulantes . 
 Entre os mortos estavam familiares de diplomatas iranianos . 
 Investigadores atribuíram o acidente a falhas mecânicas . 
 Nicolau Kohn, da Assobrav (associação dos distribuidores da Volks), diz que o movimento está melhor do que a primeira semana de fevereiro, embora quase não se encontre mais Gol 1.000 e Kombi . 
 «Os estoques eram pequenos e a montadora deixou de faturar esta semana» . 
 Mauri Missaglia, da Abrac (associação dos concessionários Chevrolet) disse que houve estabilidade nas vendas . 
 Silvano Valentino, presidente da Fiat, anunciou que a partir do 15 a montadora deverá fixar o preço do Uno Mille em URV . 
  Motivos alegados  
 A Alpargatas atribui o desempenho à profunda reestruturação, à racionalização das linhas de produtos e aos menores custos de produção . 
  Sem abrir  
 A Adeval, entidade que reúne as distribuidoras de valores, alterou seus estatutos para poder propor medida judicial contra a obrigatoriedade das instituições remeterem informações sobre seus clientes para efeito de restituição do IPMF . 
 A ONU também informou que 30% dos 1.987 feridos graves em Gorazde precisam de ajuda urgente e devem ser evacuados . 
 Nos hospitais de Sarajevo só há 750 leitos . 
 Um oficial graduado disse que soldados sérvios explodiram a estação de tratamento de água da cidade antes da retirada . 
 No caso do futebol e outros esportes coletivos, por exemplo, alguns jogadores sequer conhecem os seus companheiros de time . 
 Também deve sobrar pouca energia para os atletas com as 250 festas que estarão acontecendo na cidade na semana dos Gay Games . 
 Covas, segundo ainda seu assessor, desconhecia o fato de as emendas que assinou serem iguais às assinadas por FHC . 
 Ele nega a ação de lobistas e diz que apresentou as emendas «em defesa dos interesses nacionais» . 
 «O que o TSE deseja é a transparência e para isso o canhoto é fundamental», afirmou ontem o ministro Carlos Velloso, relator das instruções do TSE sobre financiamento de campanhas e propaganda eleitoral . 
 A Lei Eleitoral permite que pessoas físicas e jurídicas contribuam para as campanhas . 
 As doações têm que ser feitas em troca de um bônus, a ser impresso pela Casa da Moeda e emitido pelo Ministério da Fazenda . 
 E aproveitei pra ver «O Piano» . 
 A fotografia é linda . 
 Então o filme não é bom! 
 Quando começa dizendo que a fotografia é linda é porque o filme não é bom! 
 É que em matéria de cinema eu sou americanófilo: não gosto de filme estrangeiro . 
 Rarará! 
 E Piano só é bom em filme de português . 
 Que na hora de tocar em vez de empurrar o banquinho, eles puxam o piano! 
 Rarará! 
 E porque toda muda ganha Oscar? 
 Pra não ficar duas horas agradecendo! 
 O que eu gostei no «Piano» foram os aborígenes . 
 Tinha até aborígene boneca! 
 Você acha que combina? 
 Claro, primitivo também brinca, gritou a minha amiga feminista Simone de Peignoir! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Se eu ganhar eu estatizo a Globo . 
 E privatizo o Brizola! 
 A menor configuração do modelo 712/60 inclui monitor colorido de 15 polegadas, memória de 16 Mbytes e disco rígido de 260 Mbytes . 
 Já o modelo 712/80i, com monitor colorido de 17 polegadas, memória de 16 Mbytes e disco rígido de 260 Mbytes, começa custando US$ 8.820 . 
 As novas estações podem chegar a 128 Mbytes de memória RAM e 1 Gbyte de disco rígido . 
 Já vêm com placa de som, de rede e controladora padrão SCSI, além de saídas RS-232C e Centronics . 
 Este movimento deveria forçar as cotações para cima . 
 Mas os analistas ouvidos pela Folha acreditam que a queda das cotações reflete o reposicionamento no mercado de várias instituições, especialmente as estrangeiras . 
 Antes das eleições, muitas delas receberam ordens de suas matrizes para «zerarem» suas posições em dólar no Brasil . 
 Agora, estariam, de novo, vendendo dólares e comprando reais o juro interno continua convidativo . 
 O fato é que tivemos um curioso episódio muito significativo sobre a relatividade das leis do nosso esporte . 
 Quando um jogador toma o terceiro amarelo, ele está imediatamente suspenso como se fosse o vermelho . 
 A diferença maior é que o terceiro amarelo não exclui o atleta imediatamente do jogo enquanto o vermelho o faz e, mais ainda, leva o atleta a julgamento . 
 E aí abre-se a brecha . 
 Entram em campo as assombrações jurídicas, os gasparzinhos legais e conseguem um tal efeito suspensivo dessa pena (a suspensão imediata por um jogo de quem tomou o vermelho) e por instrumentos legais esdrúxulos conseguem fazer com que o atleta que levou o tal vermelho não tenha que cumprir essa pena e possa entrar em campo . 
 Itamar preferiu fazer nova reunião à tarde, desta vez com a participação do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira . 
 Até as 19h, a reunião ainda não havia terminado . 
 Os deputados Moroni Torgan (PSDB-CE) e Chico Vigilante (PT-DF) foram ao Planalto, à tarde, na expectativa de acompanhar as discussões, mas não conseguiram . 
 Eles temem que haja um confronto . 
 «Tenho um repertório de materiais que têm uma carga simbólica ambígua . 
 Uma imagem ao mesmo tempo sacra e promíscua . 
 As rosas têm essa ambivalência . 
 Podem ser morte e amor, paixão e sofrimento . 
 Não estou interessada numa narrativa horizontal mas vertical», diz a artista cujo «repertório de materiais» inclui também vison, carne, autênticos ex-votos de madeira (por vezes, encontrados em feirinhas de Nova York, «provavelmente roubados de igrejas»), algodão e porcelana, que ela usa em instalações, fotografias e na criação de objetos . 
 No caso das rosas, o que fica é uma sensação de luto, de fim de festa, algo morrendo ao vivo . 
 Algo está morrendo o tempo todo no trabalho de Valeska Soares, como se houvesse nessas instalações a representação de um sentido trágico da própria arte hoje . 
 «Depende do lugar . 
 Em Nova York, as rosas secam . 
 Aqui, elas ficam podres por causa da umidade . 
 A rosa não está viva desde o começo . 
 A partir do momento em que você a corta da roseira . 
 Você tem uma fantasia de que ela está viva . 
 A idéia da instalação é que as pessoas pisem nas rosas mesmo, esmaguem as rosas com os pés», diz . 
 Ela afirmou que conseguiu a saliva artificial ao sintetizar em laboratório a substância «mucina» . 
 A «mucina», componente da saliva humana, é uma espécie de lubrificante . 
 No DOS, por exemplo, um arquivo apagado não é eliminado imediatamente . 
 Ele apenas não aparece para o usuário e só é destruído quando um arquivo novo toma o lugar que ocupa no disco . 
 No Unix, os arquivos apagados são desmembrados, impedindo sua recuperação . 
 O «Undelete» cria uma área no disco rígido (determinada pelo usuário) para guardar arquivos apagados . 
 A legislação atual especifica que até o ano 2012 será necessário ter contribuído por 15 anos para pedir aposentadoria . 
 Agora, Cutolo propõe antecipar este prazo . 
 Com isso, o cronograma previsto também seria antecipado . 
 Hoje, o benefício pode ser solicitado após seis anos de contribuição, desde que o trabalhador preencha os outros critérios . 
 A adolescente disse que jogou o bebê na fossa porque «ele estava morto» . 
 Recuperado pelo Corpo de Bombeiros na última terça-feira, o corpo do bebê foi enviado ao Instituto Médico Legal de Londrina . 
  Marisa Orth protagoniza comédia 'Fascinação', de Flavio de Souza  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
  Peça: Fascinação  
  Autor: Flavio de Souza  
  Diretor: idem  
  Elenco: Marisa Orth, Paulo Gorgulho e Jacqueline Cordeiro  
 Quando: estréia hoje, às 21h; de quarta a sábado, às 21h, domingo, às 19h . 
  Até 25 de setembro  
 Onde: teatro Ruth Escobar (r . 
 Outra decisão de Motta criticada foi a escolha de Contagem (MG) para a realização da convenção que homologou a candidatura de FHC . 
 O candidato foi vaiado por tucanos que discordavam da aliança com o PFL . 
 Descontentes com o comportamento de Motta, uma ala do PSDB tentou aproveitar a convenção para afastar Motta da secretaria-geral do partido, mas não conseguiu . 
  (EN)  
 Ocorreram inundações no vale do Aricanduva e na Vila Ema (zona leste) . 
 Em alguns pontos a água deixou marcas de 2,2 metros nas paredes das casas . 
 Pelo menos uma casa desabou, em Cidade Ademar (zona sul) . 
 Os alagamentos grandes poças d'água causadas por galerias entupidas provocaram congestionamentos nas principais avenidas da cidade e nas marginais . 
 Certamente São Mateus não experimentou foie gras, mas tenho certeza que, se um dia ele comesse, seria tentado a fazer um adendo do tipo «pensando bem...» 
 Foie gras pode ser traduzido como fígado gorduroso . 
 É obtido de gansos ou patos geneticamente adaptados há séculos e que, com uma superalimentação, têm o seu fígado aumentado em até dez vezes . 
 O teor do relatório que tem validade é o que foi aprovado pelo plenário da CPI . 
 E o que foi aprovado é o que foi apresentado ao plenário por leitura e por texto . 
 Não importam a quantidade e a gravidade dos erros que contenha, este é o relatório que a Mesa da Câmara deveria encaminhar ao exame e às conclusões da Comissão de Constituição e Justiça, para preparação dos pareceres a serem votados pelos plenários da Câmara e do Senado . 
 Dos 11 casos remetidos à complementação de investigações que a CPI não cumpriu o dever de concluir, três foram inocentados a priori pela Mesa da Câmara, em atenção a cartas do relator e do vice-presidente da CPI, Roberto Magalhães e Odacir Klein, reconsiderando partes do relatório de que tanto se autolouvaram . 
 A reconsideração não tem validade, porém, porque, nem ex-dirigentes da CPI têm autoridade para alterar o que nela tenha sido aprovado em plenário . 
 Reconhecer tal autoridade, como está fazendo a Mesa da Câmara, implica negar o princípio de decisões coletivas, que é inseparável da natureza do Congresso e de suas partes, como a CPI, e consagrar um poder individual arbitrário e típico dos autoritarismos . 
 «A desconfiança do público com relação a mais um plano, que, como todos, promete resolver para sempre os problemas do país, vai ser o melhor remédio contra a febre de consumo», disse . 
 « Não há razão para se temer a repetição do efeito Cruzado porque em 86 as pessoas chegaram a se endividar acreditando que o plano durasse, mas hoje há sérias dúvidas», afirmou . 
 O uso do cinto de segurança e de cadeiras infantis indicadas para crianças de até quatro anos reduz em 44% a ocorrência de ferimentos nos acidentes envolvendo crianças, segundo um estudo da montadora Volvo realizado na Suécia . 
 Em viagens curtas, o melhor horário para viajar com crianças é entre duas refeições . 
 Se a viagem for longa, melhor ir à noite ou programe paradas a cada três horas, principalmente para troca e alimentação de bebês . 
 A única mancha na organização do torneio foi o horário das partidas . 
 Alguns jogos, disputados às 12h30 locais, tiveram temperaturas superiores a 35 graus Celsius . 
 Alemanha e Argentina, que haviam se enfrentado na final das duas últimas Copas, não chegaram às semifinais . 
 A desclassificação tirou o brilho do adeus de uma geração . 
 Agora temos de encarar o problema da contração dessa indústria quebrada e do déficit público permanente, que nos mantém afastados de um uso mais «humano» dos recursos públicos . 
 A diferença entre o sr. Reagan e o sr. Clinton é que Clinton herdou essa política e Reagan não . 
 O sr. Reagan foi fiel ao seu eleitorado . 
 Ele foi eleito com o apoio da parcela mais rica da população e tinha de protegê-la . 
 Ele sempre se lembrou de seus velhos amigos de Hollywood . 
 Folha -- Este não é um momento histórico delicado para os EUA? 
 O mundo está se dividindo em blocos econômicos, geopolíticos a Comunidade Européia, os países asiáticos se aproximando... 
 Os EUA têm de enfrentar isso, além de problemas econômicos internos . 
 Isso não coloca o país em desvantagem? 
 Para ajudar a identificação do espectador, a novela usa o recurso de fazer a personagem Lola falar diretamente com ele (a câmera) . 
 Lola é a mulher que prega a honestidade, o respeito pelo marido e a família feliz . 
 Vai sofrer a novela inteira e com ela todas as donas-de-casa brasileiras (é o que espera o SBT) . 
 Quando fala com a câmera, é quase como se Lola disesse: «minha amiga, eu sei que você sabe o que estou passando» . 
 Ao receber o imóvel, o parlamentar assina um termo de posse, comprometendo-se a desocupá-lo 30 dias após deixar o cargo . 
 O 4º secretário da Mesa Diretora da Câmara, deputado B. Sá (PP-PI), manifestou a intenção de propor uma ação de reintegração de posse contra João Alves, Nobel Moura e Carlos Benevides . 
 Cedras fez uma de suas célebres promessas de largar o poder daqui a algumas semanas . 
 Em troca, ele ganha anistia legal, consegue de volta todo o dinheiro que roubou (a maior parte do qual está congelado em bancos da Gringolândia) e não precisa sequer sair da ilha . 
 O que isso quer dizer, basicamente, Joãozinho, é que se te oferecerem uma chance de se tornar um ditador sangrento, você deve aceitá-la sem pensar duas vezes . 
 O crime compensa sim, e muito . 
  «O Futuro...» ganha quatro prêmios Shell  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A peça «O Futuro Dura Muito Tempo» levou quatro dos oito prêmios Shell para o teatro brasileiro destinados às produções que mais se destacaram no Rio no ano passado . 
 Os vencedores de São Paulo serão conhecidos no próximo dia 8, numa festa marcada para o teatro Sérgio Cardoso, onde os cariocas também receberão seus prêmios uma estatueta de Domênico Calabrone e US$ 3,5 mil . 
 «O Futuro Dura Muito Tempo», levou os prêmios de melhor ator (Rubens Corrêa), cenografia (Teca Fichinski), iluminação (Paulo Cezar Medeiros) e direção (Márcio Vianna) . 
 Vianna é também o autor da peça, baseada numa biografia do francês Luis Althusser . 
 Rubens, que estava gravando a novela «Guerra Sem Fim», da Manchete ontem à noite, foi representado pela atriz Vanda Lacerda, que divide com ele o palco no espetáculo . 
 Na Copa de 90 aconteceram 12 expulsões, uma a cada 4,3 jogos . 
 Nos EUA, a média foi de uma expulsão a cada 3,4 partidas . 
 Bolívia, Bulgária, Itália e Camarões somaram o maior número de jogadores expulsos: dois cada . 
 Os búlgaros também lideram o ranking de cartões amarelos, com 23 em sete partidas quase 10% dos 235 distribuídos na Copa . 
 Outro texto, formulado pela assessoria de Lula, esboça um plano para manter o PT no poder até o ano 2000 . 
 Traça a estratégia para a sucessão presidencial de 1998 . 
 Antes de viabilizar-se como candidato favorito, Fernando Henrique e Lula reuniram-se em 1992, para estabelecer uma aliança em que o PSDB ajudaria a eleger o candidato do PT . 
 Mesmo ao final do prazo as sedes regionais do BC farão a troca por mais 15 dias . 
 A conversão de cruzeiro real para real será feita por um fator fixado pelo BC . 
 Mas deverá ser pelo último valor da URV em junho . 
 Imagine que você vá comprar um pão que custe R$ 0,07 (sete centavos de real) . 
 Você entregaria CR$ 189 à padaria se o fator de conversão, por hipótese, fosse R$ 1 igual a CR$ 2.700 . 
 O «gato» se comprometeu a dar a Valdivino 6% da venda do carvão . 
 Valdivino, até hoje, não sabe qual é o preço do metro cúbico do carvão e nem quanto ele e sua família produziram . 
 «O gato diz apenas que é pouco e que não dá nem para pagar a dívida do armazém . 
 Se não pagar a dívida, não dá para sair», diz . 
 No pedágio da Rio-Petrópolis, o carro foi parado . 
 Soldados armados com fuzis obrigaram os passageiros Márcia Fu, seu noivo e o irmão dele, Renato, 28 a descer . 
 Os militares examinaram a bagagem da atleta, abriram porta-malas, porta-luvas e olharam debaixo de bancos do carro . 
 Nada foi encontrado . 
 Com o Sol todo encoberto não ocorre uma noite propriamente . 
 O céu fica com a luminosidade do pôr-do-sol enquanto todo o horizonte permanece brilhando . 
 Um turista sueco disse que lembra noites de verão na Escandinávia . 
 Mas o fenômeno mais impressionante acontece mesmo no Sol . 
 Um disco totalmente preto é circundado por uma luz fraca, da coroa solar . 
 Dallari admitiu que os tributos trouxeram «um grau adicional de dificuldade», principalmente no caso do ICMS que é recolhido de maneira diferente em alguns Estados . 
 «Como os próprios Estados não conseguiram se equacionar não podemos forçar o setor privado a cumprir uma obrigatoriedade quando ainda há alguma dúvida em um item da cadeia que seria o recolhimento do ICMS», afirmou . 
 Além dos lançamentos, a conferência da CUE (Computer-Using Educators) discutiu as tendências da informática na educação . 
 O «3D Body» é uma aula de biologia . 
 Permite ver imagens em três dimensões usando os óculos 3D do cinema . 
 É possível ver o corpo por etapas ou em uma sequência de cenas, como um filme . 
  Circuito oval de Michigan é desafio hoje para os pilotos da categoria  
  Da Reportagem Local  
 A prova das «500 Milhas de Michigan», programada para às 13h de hoje, é uma das etapas mais importantes da temporada da Indy . 
 O grid de largada seria definido nas tomadas oficiais de tempo que estavam previstas para ontem . 
 Mas havia previsão de chuva para ontem e hoje . 
  Sergipe 2  
 O governador João Alves Filho prometeu contratar, até o final do seu governo, 500 novos soldados para a Polícia Militar do Estado . 
 Segundo o comando-geral da Polícia Militar, a PM tem hoje um efetivo superior a mil soldados, entre homens e mulheres . 
  Sergipe 3  
 A APAE (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) está realizando uma campanha, junto à comunidade, para levantar fundos . 
 A entidade é responsável pelo atendimento de excepcionais e, segundo a sua diretoria, passa por uma grave crise financeira . 
  Telebrasília investe US$ 90 milhões ao ano  
  Susi Aissa  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com 2.700 funcionários 340 a menos do que o autorizado pelo governo , a Telebrasília foi a segunda empresa no ranking do setor de serviço público em 1993 . 
 A empresa registrou um lucro líquido de US$ 56 milhões e uma rentabilidade sobre o patrimônio de 13,1% . 
  FHC `pede' coluna de volta  
  Do enviado especial a Budapeste  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso não perde uma oportunidade para reclamar do salário que vai receber a partir do ano que vem, quando assumir seu novo cargo . 
 Mais de uma vez, disse aos repórteres que o acompanham pela viagem à Europa que vai ganhar apenas R$ 3.700 que se reduzem a R$ 2.700 depois dos descontos . 
 Coyote -- Olha, acho que eu gostei do filme mais do que qualquer outra pessoa . 
 É um filme muito interessante . 
 Não acho que eu e o diretor, Walter Salles Jr., tenhamos sido completamente bem-sucedidos, mas chegamos perto disso . 
 É um grande filme . 
 Folha -- O que você achou do Brasil quando esteve aqui? 
 Coyote -- Eu adorei . 
 Fiquei quase seis meses . 
 Fui ao Rio, ao Pantanal, Corumbá, Campo Grande, São Paulo . 
 Não queria voltar para casa de jeito nenhum . 
 Folha -- Como você e Mike Muir dividem o tempo entre Suicidal e Infectious Groove? 
 Trujillo -- O Infectious não toma tempo, porque não faz turnês . 
 O artigo classifica Fernando Henrique de «estranha criatura eleitoral» . 
 Estranha para o PT, a criatura parece estar se entendendo bem com o eleitor . 
 Embora fale de uma suposta articulação da grande imprensa para massacrar o PT, o documento exemplifica o uso da máquina a partir de denúncias feitas pela imprensa, em especial a Folha . 
  Mara pode deixar SBT  
 Mara Maravilha define esta semana se fica no SBT . 
 Para renovar seu contrato, que acaba este mês, a emissora propôs mudanças no programa, inclusive o fim da participação do público . 
  Ex-Titã ensina a lavar as mãos  
 Arnaldo Antunes compôs uma música para o infantil «Castelo Rá-Tim-Bum», da Cultura, que fala sobre a importância de lavar as mãos: 
 «A doença vai embora junto com a sujeira.» 
  Empresa lança laje de concreto e aço  
 A S.M. Engenharia e Construções Metálicas lançou no mercado a laje SM pré fabricada, de concreto e de chapa de aço . 
 A laje é confeccionada com uma chapa de aço na parte inferior e concreto de alta resistência na parte superior . 
 Aos empresários e aos trabalhadores pouco interessa a ideologia que orienta as ações deste ou daquele governo . 
 O importante para as duas partes é ter regras estáveis que garantam a sua liberdade de trabalhar, produzir e gerar empregos . 
 É claro que para isso o Brasil precisa urgentemente de mudanças . 
 O Estado tem de reduzir o seu tamanho e melhorar a sua eficiência . 
 A administração pública tem de diminuir os seus custos e atender melhor aos seus usuários . 
 Os impostos precisam ser reduzidos, deixando de ser fator de desestímulo aos investimentos e de penalização ao setor organizado da economia . 
 As relações de trabalho precisam ser mais negociais e menos dependentes de legislação, permitindo que a ação conjunta de empregadores e empregados se transforme numa verdadeira parceria . 
 O alemão, o primeiro a obter um título para o seu país, nega que irá trair a Benetton em 1995 . 
 Mas seu nacionalismo e suas profundas ligações com a Mercedez, que praticamente o criou nas pistas, podem alterar essa decisão . 
 Faltará apenas um rival . 
  (JHM)  
  no Brasil não se sabe ao certo, talvez em 77  
 É complicado falar sobre o assunto . 
 Um dos motivos: o sistema que distorce a ideologia que havia por trás deste contexto . 
 Outro dos motivos: incultos que destruíram o que o movimento punk passava de melhor para os jovens o interesse pelas questões sociais, a proposta de agir, e muito mais, a favor da liberdade, da auto-gestão etc . 
 Então o movimento punk morreu? 
 Por um lado sim, por outro não . 
 O movimento foi encoberto, reestruturado e dissimulado para que o tempo não desintegre o que restou dele . 
 Alguns ainda conservam o punk e seu vestuário . 
 Outros, mais perspicazes, dissimularam o punk e o vestuário (não mais incitador) . 
 Mas a ideologia sempre será o anarquismo libertário, o que é fundamental . 
 Mais as músicas, as passeatas, os panfletos, a poesia e a consciência anárquica . 
 O verdadeiro punk não abre mão . 
 É como Jello Biafra diz:«Nós somos o verdadeiro underground . 
 Uma vez punk, punk para sempre» . 
  Empresa faz securitização  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A falta de dinheiro no mercado financeiro, por conta da restrição do crédito, está fazendo com que as empresas busquem novas alternativas de empréstimo . 
 Ao invés do giro pré, alguns empresários estão reforçando as operações de «securitização de dívidas» . 
  Christopher se reúne por 5 horas com Assad  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, se reuniu por cinco horas em Damasco com o presidente da Síria, Hafez al-Assad . 
 Discutiram negociações de paz com Israel e a guerrilha pró-Irã do Líbano, país sobre o qual a Síria exerce domínio . 
 Na foto, Christopher (à esq.) 
 conversa com seu colega sírio, Farouk al-Shara . 
 Assad é o do quadro . 
  A FRASE  
 «É muito gentil de sua parte . 
 Espero que aconteça logo.» 
 Os técnicos da Secomex vão argumentar junto à Fazenda que a redução do II para a indústria automobilística deverá ser acompanhada também de redução nas alíquotas dos demais impostos que são cobrados sobre o setor . 
 Quanto aos demais produtos que devem ser beneficiados pela redução das alíquotas do II, não há preocupações dentro do MICT . 
  NÃO-FICÇÃO  
  1º -- OLHO MÁGICO  
  N.E. Thing Enterprise  
  Martins Fontes  
  R$ 12,50  
  Lançado em agosto na Bienal de São Paulo, o livro virou mania nacional, com desenhos que formam figuras tridimensionais  
  2º -- CHATÔ -- O REI DO BRASIL  
  Fernando Morais  
  Companhia das Letras  
  R$ 28,00  
  O fascínio pela vida de Assis Chateaubriand, pioneiro das telecomunicações no Brasil, confirma o sucesso das biografias  
  3º -- ANJOS CABALÍSTICOS  
  Mônica Buonfiglio  
  Berkana  
  R$ 12,00  
  Descreve o universo esotérico dos anjos, as hierarquias celestes, as características dos anjos e das pessoas sob sua proteção  
  4º -- MINUTOS DE SABEDORIA  
  Carlos Torres Pastorino  
  Vozes  
  R$ 2,28  
  Um dos mais bem-sucedidos livros de auto-ajuda, apresenta mensagens espirituais e frases de otimismo em formato de bolso  
  5º -- O SUCESSO NÃO OCORRE POR ACASO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  R$ 8,50  
  Um dos livros mais vendidos nos últimos dois anos, ensina como atingir o sucesso através da reprogramação de imagens mentais  
  6º -- SEBASTIANA QUEBRA-GALHO  
  Neuzinha Machado Salles  
  Civilização Brasileira  
  R$ 21,00  
  Na 18ª edição, este guia prático traz dicas para resolver problemas domésticos (limpeza de manchas, conservação de alimentos etc)  
  7º -- COMO NÃO SER ENGANADO NAS ELEIÇÕES  
  Gilberto Dimenstein e outros  
  Ática  
  R$ 5,80  
  Em ano de eleições, traz orientações para o eleitor analisar as plataformas e as promessas dos candidatos e seus partidos  
  8º -- O BRASIL QUE DÁ CERTO  
  Stephen Kanitz  
  Makron Books  
  R$ 15,00  
  Livro de economia em que professor da USP prevê um ciclo de desenvolvimento para o Brasil nos próximos dez anos  
  9º -- CIDADE PARTIDA  
  Zuenir Ventura  
  Companhia das Letras  
  R$ 14,50  
  Livro-reportagem que mergulha nos conflitos sociais do Rio de Janeiro, retratando líderes do tráfico de drogas e de comunidades locais  
  10º -- VIAJANDO NO TEMPO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  R$ 8,50  
  Em seu sexto livro, o médico brasileiro ensina como determinar o futuro, através da reprogramação mental das imagens do passado  
  Fonte: Datafolha  
 Livrarias pesquisadas: 
 Outro que a exposição, por sua amplitude, recoloca no centro do furacão impressionista é Edgar Degas (1834-1917) . 
 Sua retrospectiva, ano passado, já tinha mostrado sua grandeza como artista capaz de pintar qualquer coisa em qualquer gênero . 
 «Origens do Impressionismo» confronta, por sua vez, essa versatilidade com a dos outros e raramente Degas fica a dever . 
 Enfim: discussões, como prazeres, não faltam nessa exposição . 
  Exposição: Origens do Impressionismo  
  Quando: até 8 de janeiro  
  Onde: Metropolitan Museum of Art (Nova York)  
  Efeitos do rumor  
 Rumores de que o superexecutivo da Volkswagen, José Ignacio López de Arriortúa, teria sido preso fizeram as ações da empresa cair ontem em Frankfurt . 
 Em meio a um movimento de alta, a queda da VW chegou a ser de 0,7% . 
 Ele está no centro de um suposto caso de espionagem industrial . 
 O piloto brasileiro também estava na disputa, mas foi infeliz em seus pit-stops e teve problemas de freio a partir da metade da corrida . 
 Para completar, um de seus pneus traseiros não resistiu e na volta número 62 foi obrigado a trocá-lo . 
 Voltou em 13º e ganhou uma posição antes da bandeirada . 
 Gerhard Berger amenizou o vexame da Ferrari com a quinta posição . 
 E Heinz-Harald Frentzen foi o sexto . 
 Christian Fittipaldi foi o 17º colocado . 
 Na primeira volta, tocou «num carro da Minardi» e foi obrigado a parar nos boxes . 
  Morre Wells, o salvador da Disney  
  Acidente de helicóptero nos EUA mata aos 62 o presidente que reergueu a empresa  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Frank Wells, presidente e chefe de operações da Walt Disney desde 1984, morreu no final da tarde de anteontem vítima de um acidente de helicóptero em Nevada, no oeste dos EUA . 
 Wells tinha 62 anos e foi o responsável pela recuperação financeira da empresa . 
 Restabeleceu a liderança da Disney na área de filmes animados com «A Bela e a Fera» e «Aladdin» . 
  'Problema é dívida agrícola', diz Amaral  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para Sérgio Amaral, chefe de gabinete do Ministério da Fazenda, o problema do endividamento agrícola «é um dos exemplos mais evidentes e tristes do impacto da inflação sobre o setor produtivo . 
 O plano tem justamente o objetivo de resolver problema maior» . 
 Segundo ele, as negociações não necessariamente se encerram caso a proposta seja aceita pelo setor rural . 
 Ele afirma que, num segundo momento, o governo está disposto a ir mais além e discutir inclusive um aumento nos recursos destinados ao crédito rural e à garantia dos preços mínimos . 
 Apesar do acidente, seu segundo tombo em seis meses, João Paulo 2º ainda brincou com os médicos ao ser levado para o hospital . 
 «Vocês têm de admirar minha lealdade», disse aos médicos da Policlínica Gemelli, onde já foi internado seis vezes . 
 Um exame com raio-X revelou uma fratura completa e o deslocamento do fêmur logo abaixo da articulação com a bacia . 
  ESTRÉIAS  
 Stargate (Idem, foto . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Roland Emmerich . 
 Com James Spader, Kurt Russel . 
 Egiptologista (Spader) vai ao Cairo decifrar os hieroglifos que cobrem blocos encontrados em escavações . 
 Encontra mistério envolvendo extraterrestres . 
 Estréia prevista para sexta, 25 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 «Não conseguimos preencher a maior parte das vagas que oferecemos nos concursos para juiz porque os candidatos são despreparados tecnicamente.» 
 A morosidade do Judiciário deve ser combatida com medidas conjugadas . 
 Com os direitos de impressão doados à Campanha da Fome, Elifas Andreato autografa «Impressões» terça-feira no Museu da Casa Brasileira com aval do grupo Bamerindus . 
 Ilder Miranda Costa comanda sábado e domingo workshop para teens no Piccolo Teatro da Vida Madalena . 
 Na comparação com igual período de 1992, ano de forte recessão, a queda é de 8,5% e 3,4%, respectivamente . 
 «As vendas estão de fato horríveis . 
 Alguns supermercados registram queda de até 25% no faturamento sobre a semana passada», diz Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista dos Supermercados) . 
 Às vezes, Bowles erra a mão . 
 Talvez seu tema o choque e a identidade entre natureza e cultura seja amplo e rico demais para equações simples . 
 Em «Páginas de Cold Point», por exemplo, logo de início deixa de lado qualquer sutileza: 
 «Nossa civilização está condenada a uma vida curta: suas partes constituintes são excessivamente heterogêneas . 
 Pessoalmente, sinto-me satisfeito por ver tudo em decadência» . 
 O conto é a história de um ex-professor universitário e sua relação com o filho, cujo corpo ágil e saudável inveja . 
 O desenrolar da narrativa é seu crescente ciúme do filho, filho que é descrito apenas objetivamente não se sabe o que ele pensa e que um dia o pai encontra nu na sua cama . 
 Sutil como um petroleiro . 
 Nos anos 60, a diplomacia do presidente Kennedy fez reunir, em Punta del Este (Uruguai), os chanceleres de toda a América Latina para pregar uma «Aliança para o Progresso» . 
 Era a versão nova da «América para os americanos», do presidente Monroe . 
 Só que, de propósito, esqueciam de dizer se tratar de «América para os americanos do Norte» . 
 Uma autêntica Aliança para o Progresso, a ser feita agora, é o Mercosul . 
 Com seus 240 milhões de consumidores, o nosso mercado pode ser contraposto ao Nafta, ao Mercado Comum Europeu e aos outros blocos econômicos que venham a surgir no mundo . 
 Colaboradora de ilustrações para a Folha, Grinspum tem obras em alguns museus estrangeiros importantes, como o Centre Georges Pompidou, em Paris . 
  Exposição: Estigmas  
  Artista: Ester Grinspum  
  Sinopse: Dez esculturas em madeira e papel  
 Onde: Galeria Paulo Figueiredo (al . 
  Fernão Cardim, 116, tel. 011/ 813-1933, Jardins, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura hoje; até 15 de outubro  
  Visitação: de segunda a sexta, das 11h às 19h; sábados, das 11h às 14h  
 Neste período, os veículos e os ônibus da linhas 675C deverão fazer um desvio pela rua Bernardino de Campos, rua João Álvares Soares e rua Volta Redonda . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) sinalizou a região com oito faixas, 13 placas de orientação e tapumes . 
 Equipes de engenharia da CET também fazem revezamento no local para orientar motoristas . 
 De Fause Haten, espere-se muita cor, em azuis, vermelhos, laranja e amrelo, numa mulher passional em clima de bordel argentino . 
 De Marisa Ribeiro, uma moda ecologicamente correta, com acabamento artesanal, sobre passarela de lascas de madeira . 
 Alegres e contemporâneos, a Sucumbe a Cólera prepara sua invasão de cor numa passarela igualmente colorida, já que a volta da cor é um dos aspectos mais fortes da temporada . 
 Prepare-se, portanto, para toda esta profusão e diversificação de tendências, modelos e looks . 
 É o mundo da moda a pleno vapor na cidade . 
 Outra preocupação da indústria de turismo paulista é com a captação de eventos (feiras, convenções, congressos, festivais de música, artes e cinema e campeonatos esportivos) que atraiam visitantes . 
 O São Paulo Bureau, fundação sem fins lucrativos que reúne os principais setores da indústria do turismo, já está negociando a realização de eventos previstos para acontecer em 2006 . 
 Isso fez com que o peessedebista superasse em três pontos seu adversário na região metropolitana (46% contra 43%) . 
 Antes, a vantagem era de Rossi 47% a 44% . 
 Mas o tucano caiu quatro pontos no interior de 57% para 53% . 
 Rossi oscilou um ponto de 31% para 30% . 
 Segundo a pesquisa, Covas lidera com folga em todas as faixas de escolaridade, idade e renda . 
  «Os Flintstones» tem pré-estréia no dia 23  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O principal favorito para ser o maior sucesso de bilheteria do cinema americano em 1994 é «Os Flintstones», recriação da genial série de desenhos animados para a TV produzida por William Hanna e Joseph Barbera . 
 Os Flintstones foram o maior êxito da história do desenho animado na TV . 
 Estrearam em horário nobre na rede ABC em fevereiro de 1960 e ficaram no ar quatro anos . 
 O Brasil foi um dos países que os importou . 
  CONHEÇA OS SERVIÇOS DOS BIRÔS  
  ALFAGRAPHICS  
  Impressão a laser de 600 dpi (pontos por polegada) papel de 75 gramas  
  R$ 1,30  
  Impressão de transparência em impressora a laser de 600 dpi  
  R$ 2,80  
  Filme fotolito até um metro  
  R$ 95  
  Cópia colorida máquina Xerox 5775  
  R$ 15 reais  
  Digitação  
  R$ 50/hora  
  Diagramação e digitação  
  R$ 75/hora  
  Criação de logotipo  
  R$ 100/hora  
  AKAD  
  Digitalização de desenhos técnicos em grandes quantidades  
  R$ 5 a R$ 6  
  Impressão em impressora/ plotter a jato de tinta, até 4,5 metros  
  R$ 70 a R$ 100  
  ART & BYTE  
  Tradução de manuais técnicos  
  R$ 7 a R$ 12 por página  
  Diagramação de manuais  
  R$ 5 a R$ 12 por página  
  Desenhos técnicos em manuais  
  R$ 5 a R$ 15  
  GRAPHBOX  
  Diagramação  
  R$ 30 a R$ 80 por página (preços médios)  
  Fotolito  
  R$ 40 e R$ 48 por metro (Preços médios)  
  GRAPHIC VISION  
  Slides para apresentação  
  R$ 8 a R$ 12 cada  
  Criação de logotipo e tratamento de imagens  
  R$ 150 a R$ 500 por projeto  
  Diagramação e digitação  
  R$ 15 por página (preço médio)  
  PAPER EXPRESS  
  Diagramação  
  R$ 100 a R$ 1.000 por página  
  Fotolito  
  R$ 38 a R$ 52 por metro  
  Transparências página A4  
  R$ 18,50  
  Tratamento de imagens  
  R$ 58 por hora  
  PONTO & MEIO  
  Digitalização de imagens  
  R$ 28 a R$ 60  
  Tratamento de imagens  
  R$ 60 a 250 por hora  
  Fotolito até um metro  
  R$ 28 a R$ 60  
 ALFAGRAPHICS: tel. (011) 881-7406; ARAD: tel. (011) 284.2466; ART 7 BYTE: tel. (011) 275-7445; GRAPH VISION: tel. (011) 280-4417; PAPER EXPRESS: tel. (011) 284-9255; PONTO & MEIO: tel. (011) 825-4011 . 
 Um nome inegável é do sueco Mats Wilander, que, com apenas 29 anos, é tratado como um velho decrépito no ambiente desse esporte de campeões ainda púberes . 
 Wilander decidiu retornar ao circuito depois de um ano e meio afastado e mostrou seu grande tênis em três vitórias e na eliminação depois de uma batalha em cinco sets . 
 Pode parecer pouco para quem já venceu o torneio em 1983, 84 e 88, mas é muito para um tenista que tem a coragem de voltar a defender os saques dessa garotada robotizada . 
 Outro que fez seu nome em Melbourne é justamente o carrasco de Wilander, o norte-americano MaliVai Washington . 
 O circuito só tem a ganhar com a boa fase desse tenista negro de 24 anos e um «V» maiúsculo esquisito no meio do nome, herança cultural de antepassados africanos . 
 Longe de pertencer à turma dos robotizados, Washington tem um toque de bola refinado e sabe ser criativo na quadra . 
 Para melhorar, precisa de um pouco mais de rapidez na quadra . 
 Entre as mulheres, a pequena Kimiko Date e a grandona Lindsay Davenport são os destaques . 
 A japonesa de 23 anos entrou no clube das «top ten» há uma semana, depois do título em Sydney com vitórias sobre Gabriela Sabatini e Mary Joe Fernandez . 
 Em Melbourne, sua vítima mais famosa foi Conchita Martinez . 
 Já a norte-americana Davenport só parou diante de Graf . 
 Com mais de 1,80 m, a garota de 17 anos subiu 140 posições no ranking em 93 . 
 Está em 19º lugar, suficiente para se tornar a nova esperança dos EUA . 
 Entre suas principais obras estão os romances «O Túnel» (1948), «Sobre Heróis e Tumbas» (1961) e «Abbadon, o Exterminador» (1974) e os livros de ensaios «O Uno e o Universo» (1945) e «Homens e Engrenagens» (1951) . 
 As telas do escritor em geral tão sombrias e trágicas quanto seus romances só foram expostas até agora em Paris e Madri . 
 Formigas, ursos e um surrealista elefante nadador que surrupia uma Coca-Cola e deixa no lugar dois amendoins falam e agem como humanos . 
 Reciclar a linguagem eterna e universal das fábulas com os recursos hoje ilimitados da indústria de entretenimento eis o segredo da fórmula da nova publicidade da Coca-Cola . 
  IBM reduz preço de notebook ThinkPad  
 A IBM reduziu em 15% o preço dos micros portáteis 360 da linha ThinkPad . 
 A redução acontece em função da produção dessas máquinas no Brasil . 
 Lançados em junho nos EUA, esses notebooks têm modelos com tela monocromática e colorida, com disco rígido de 170 ou 340 Mbytes . 
 O menor modelo da linha, o 360 486SL, de 33 MHz e disco de 170 Mbytes, passa a custar R$ 2.990 -- antes saía por R$ 3.450 . 
 Tel. (0800) 11-1062 . 
 Desta forma, s . 
 exa. oferta para os produtos estrangeiros 10% de incentivo fiscal, produtos estes que chegam de seus países sem qualquer carga tributária, visto que nenhum país exporta «tributos», mas apenas «produtos» . 
 Ora, o produto nacional além de ter esta carga tributária interna corrosiva, como alertou o ex-secretário da Receita Federal, não tem o estímulo fiscal de 10% que s . 
 exa. apenas oferta aos produtos estrangeiros . 
  Saída deixa de ser controlada  
  Da Reportagem Local  
 A entrada e saída de brasileiros do país deixou de ser controlada desde abril de 1991, por um decreto do ex-presidente Collor . 
 Desde então, segundo Roberto Fabene, 45, do Serviço de Tráfego Internacional da Polícia Federal, não há como calcular o fluxo de emigrantes . 
 Outros 11% acreditam em um aumento real na receita maior do que 20%, em relação ao mesmo período de 1993 . 
 Mas há também os que esperam um semestre ruim: 11% acham que o faturamento das empresas pode cair até 10%, no período . 
 Pragmaticamente, José Luis Fiori argumenta a favor de um «mix» de políticas «mezzo» liberais, «mezzo» desenvolvimentistas no ensaio que fecha o livro . 
 Para Fiori, o «novo Estado» deve ser «ágil e autônomo sem ser extenso e particularista como foi o Estado desenvolvimentista», sendo ao mesmo tempo «forte sem ser autoritário» (p . 
 167) . 
 Para se chegar a esse Estado virtuoso, maquiavélico no bom sentido, Fiori lista reformas inadiáveis na burocracia estatal, na estrutura partidária e na ordem tributária . 
 Ainda assim, descarta soluções rápidas, de direita ou de esquerda . 
 Nem golpe nem revolução, mas um «processo de conflitos e negociações, capaz de sustentar de forma estável as decisões de curto e longo prazos indispensáveis ao êxito do programa de estabilização com crescimento equitativo e modenização competitiva da estrutura produtiva do país, sem otimismos ingênuos, mas longe do catastrofismo.» 
 (p . 
 187) Pede, enfim, uma modernização um pouquinho menos conservadora . 
 Tudo isso parece mais fácil de enunciar, como a regra «in medio virtus» (a virtude está no meio, longe dos extremos) e quase impossível de realizar . 
 As posições intermediárias ou «de centro» tornam-se a cada dia mais fracas eleitoralmente . 
  PM caça bases do CV em Cubatão  
  Polícia acredita que comando tenha depósito de armas em morros nas margens da Anchieta e da Imigrantes  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo prepara uma operação em morros da Baixada Santista para destruir supostos depósitos de armas usados por membros do CV (Comando Vermelho, organização criminosa carioca) especializados em roubo de carro-forte . 
 A operação inclui homens da Polícia Rodoviária, do Comando de Policiamento da Baixada Santista, da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) e do COE (Comando de Operações Especiais) . 
  LANCE A LANCE  
  PRIMEIRO TEMPO  
  18min (gol)  
 Tostão bate lateral . 
 Rivelino levanta para a área . 
  Pelé sobe mais que Burgnich e cabeceia sem defesa para Albertosi  
  34min  
  Rivelino recebe a bola na meia direita, mas chuta para fora  
  37min (gol)  
 Clodoaldo tenta um toque de calcanhar no meio-campo . 
 A empresa esperava receber dinheiro do governo federal para implantar o Projeto Delta, que previa a produção de um novo veículo . 
 Um despacho assinado pelo ministro da Indústria, Comércio e Turismo, Élcio Álvares, em de 24 de fevereiro, nega recursos «quer sob a forma de empréstimo, quer sob a forma de participação societária» . 
 O advogado Jaime Marangoni, nomeado pela Justiça como síndico do processo de falência, disse que Gurgel seria intimado ainda na tarde de ontem . 
 O advogado afirmou que a sentença será estendida à Gurgel Brasil, montadora que fica em Fortaleza (CE) . 
 Cerca de 200 invasores foram ontem protestar contra a retirada dos piquetes do Sítio Arizona . 
 Não houve confronto com a polícia . 
 «A gente não vai sair daqui tão fácil», ameaçou a desempregada Marilza de Souza, 27 . 
 No Brasil, o banco J.P.Morgan assessorou a Anheuser-Busch na associação com a Antarctica . 
 Ainda em 95, também a Miller, vice-líder mundial, será produzida e distribuída no Brasil, em parceria com a Kaiser . 
 Segundo Rossana, ela e Gilmar compraram um fax, um forno de microondas e um carrinho de bebê, além de coisas para o filho do casal que vai nascer em dezembro . 
 A mãe do lateral-direito Jorginho, Terezinha Campos, 64, que estava no vôo da seleção, disse que ela, o filho e a cunhada compraram poucas coisas . 
 O famoso Michel Rolland, do Chateau Bon Pasteur (Bordeaux), por exemplo, modelou Malbecs ao estilo bordalés na Etchart, em Salta, enquanto Paul Hobbs dono de elegantes Pinot Noirs na Califórnia talhou para Nicolás Catena, uma partida de Chardonnays de Mendoza para o mercado norte-americano . 
 No entanto, curiosamente, os tintos que tanto alvoroçaram Mr. Parker não fazem parte destes novos esforços «for export» . 
 A Weinert nasceu em 1976, dedicada no início a elaborar seus vinhos exclusivamente para o mercado externo . 
 Quem modela desde então sua produção é Raúl de la Mota, um respeitado enólogo argentino, que tem feito brotar das instalações «high-tech» da firma alguns exemplares notáveis . 
 Faltou a Parker, talvez, a chance de cruzar-se antes com eles . 
 Quem derrubar um adversário pelas costas, por exemplo, vai ser expulso de campo na hora . 
 Com menos violência, todo mundo espera que os bons jogadores possam mostrar um futebol bonito na Copa . 
 Este ano marca o centenário do nascimento de Thurber . 
 Seria injusto de minha parte não tomar nota desta data significativa na difícil viagem humana rumo à autodiversão, pois Thurber e seu colaborador na velha revista «New Yorker», E.B. White, foram responsáveis pela visão deturpada que tio Dave tem do mundo . 
 Fui criado numa minúscula cidadezinha do interior, do outro lado dos montes Orange, perto do brilhante centro cultural que é Nova York . 
 Enquanto jovem e paranóico rapazinho caipira, tentei desesperadamente fugir das normas interioranas que regiam minha família vitoriana de Nova Jersey . 
 Ainda segundo o Datafolha, conservação de vias públicas (14% das respostas) e serviços e obras (11% das respostas) são as áreas em que o prefeito vem se saindo melhor . 
  Escolaridade e renda  
 O prefeito recebe as melhores avaliações dos eleitores mais ricos e com maior grau de escolaridade . 
 O repasse em cascata do aumento para os servidores dos demais Poderes pode debilitar de vez o real . 
 E com ele a candidatura de Fernando Henrique, enganchada no sucesso do filho único . 
 Os riscos não são desprezíveis . 
 O governo tenta cercar-se de precauções . 
 Henrique Hargreaves, chefe do Gabinete Civil, conversa desde a semana passada com os líderes partidários no Congresso . 
 «Nenhuma outra seleção enfrentou o que enfrentamos . 
 Nossas chances de preparar o time de modo normal foram microscópicas», disse . 
 O treinador acrescentou: 
 «Se vencermos a Copa, será um milagre da dimensão dos discos voadores . 
 Mas podemos terminar a competição entre os melhores.» 
 Nesta última há um momento vertiginoso . 
 A câmera acompanha o ponto de vista de Carlito enquanto foge . 
 A certa altura, este, ao divisar seus perseguidores, desiste de descer uma escada rolante, mas a câmera não pára e desce sozinha, subitamente liberta do personagem, do realismo, das convenções narrativas e de tudo que constrange o prazer do cinema . 
  Vídeo: Pagamento Final (Carlito's Way)  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Brian De Palma  
  Elenco: Al Pacino, Sean Penn, Pennelope Ann Miller  
 Lançamento: CIC Vídeo (tel . 
 011/816-7391) 
  Parceria facilita volta da fábrica à F-1  
  Do enviado especial  
 A volta da Mercedes à F-1 é uma história de idas e vindas e de mudanças bruscas de percurso . 
 A fábrica, nos últimos dois anos, anunciou sua disposição de montar uma equipe própria, financiou dois pilotos formados em seus quadros colocando-os em outros times, desistiu formalmente do projeto, depois colocou dinheiro numa equipe estreante, inscreveu seu nome de maneira discreta na carenagem e, no final de 93, finalmente assumiu que a categoria é um bom veículo de propaganda de seus produtos . 
 Esse tempo todo serviu para a fábrica alemã descobrir qual a fórmula ideal de ingressar no automobilismo do fim do século sem gastar muito dinheiro . 
 O departamento de competições da Mercedes -- Benz tem apenas 15 funcionários . 
 A solução encontrada foi formar parcerias eficientes para não queimar a marca . 
 Assim, no Campeonato Alemão de Turismo, o «partner» é a AMG, que prepara os carros prateados e negocia os patrocínios . 
 Na F-1, a parceira é a Sauber, que fazia os chassis do Mundial de Marcas . 
 Na Indy, a partir do ano que vem, a idéia é fazer o mesmo . 
  Pancake  
 Tem sido tamanho o empenho da nova namorada Perla Nahum que já está virando hilário . 
 Ao ser clicado por Vania Toledo, o metaleiro Luiz Antônio de Medeiros chegou com uma produção pra lá de último tipo por obra da moça . 
  Mercado tem novos produtos para Apple  
  Da Reportagem Local  
 Para ganhar fôlego no Brasil, onde atua há um ano através da distribuidora CompuSource, a Apple começou a vender na semana passada o sistema operacional «System» e o programa integrado «Claris Works» em português (veja texto ao lado) . 
 A MultiSoluções também anunciou na semana passada novas versões do «Aldus FreeHand» e do «Aldus Persuasion» . 
 Por último, nada de praticar o sexo vaginal depois do anal . 
 Isso pode dar a maior sujeira: no reto e no ânus vivem microorganismos que, sendo levados para a vagina pelo pênis, podem provocar infecções vaginais desagradáveis . 
 Depois da transa anal, a regra é trocar de camisinha . 
 E para os que não usam essa proteção, esses que curtem uma de brincar de roleta russa, é preciso uma boa higiene do pênis, com água e sabonete, antes da penetração vaginal . 
 Se você decidir por experimentar, oriente seu namorado quanto à profundidade da penetração e aos movimentos do pênis, pois a pele da região anal é muito sensível, podendo ser machucada com facilidade . 
 Mas não se esqueça, nunca, de fazer só aquilo que você é capaz de arcar 
  Alcindo é cortado do Kashima  
  Do enviado a Nagoya  
 Alcindo, um dos primeiros brasileiros a brilhar no Japão, será dispensado do Kashima Antlers . 
 Os dirigentes do clube acharam exorbitante a quantia pedida pelo jogador para renovar seu contrato: cerca de US$ 1,8 milhão por ano . 
  Sobra 'popular' no mercado paralelo  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O carro «popular» sumiu das concessionárias, mas no mercado paralelo está disponível para pronta entrega, com cobrança de ágio entre 14,5% e 40% . 
 O cliente pode escolher a cor, os acessórios e forma de pagamento . 
 O carro é entregue no mesmo dia do pedido ou, no máximo no dia seguinte . 
 Segundo Parren, o anticorpo tem a mais alta capacidade de neutralização do vírus in vitro conhecida . 
 Além disso, ele foi capaz de neutralizar o HIV em forma natural, extraído de pacientes . 
 O anticorpo deve dar novo impulso à pesquisa de vacinas, que vinham obtendo maus resultados . 
 Em março, o governo federal liberou CR$ 120 milhões para a compra de inseticida . 
 A primeira remessa, de 11 mil litros, chegou há duas semanas a João Pessoa . 
 O Ministério da Agricultura solicitou a liberação de CR$ 500 milhões para a compra de mais 30 mil litros de inseticida . 
 Consenza afirma que o objetivo do Ministério é destruir a segunda geração de gafanhotos, que deve coincidir com a brotação dos plantios de cana na PB, RN e PE . 
 A CUT (Central Única dos Trabalhadores) também foi acusada de doar recursos e equipamentos para a campanha dos dois partidos . 
 Os ministros decidiram que não podem inspecionar essa entidade . 
  Recursos federais  
 A avaliação do TCU foi técnica . 
 Os ministros acataram o parecer do relator do processo, ministro Olavo Drummond . 
 Com base em pareceres jurídicos ele afirmou que o órgão pode investigar a utilização da contribuição sindical . 
 A colônia penal é a mesma de onde fugiram os acusados de matar o ambientalista Chico Mendes . 
 Hoje, 33 candidatos a vagas de delegado de Polícia, começam voluntariamente um levantamento da situação penal dos presos . 
  Beretta  
 O bas fond assumiu de vez as relações entre a turma do tráfico e a TV Globo . 
 Tanto que em função de denúncias, câmeras ocultas etc. e tal, a turma tem sido barrada ao tentar fazer reportagens . 
 Como nas plásticas femininas, quanto menos «pistas» de que uma cirurgia foi feita, melhor . 
 As técnicas utilizadas procuram levar em conta essa referência . 
 Segundo Alberto De Luiz, cirurgião plástico da Clínica Ibirapuera, o micrograft (microenxerto) um novo método para a calvície melhorou os resultados obtidos . 
  Domínio feminino  
 Foi uma noite dominada pelas mulheres . 
 Antes de Cassandra, a veterana Abbey Lincoln mostrou como assimilou a influência de Billie Holiday, sem em momento algum soar como uma imitadora . 
 Mesmo com uma pequena extensão vocal, ela sabe criar tensão dramática na medida certa para emocionar uma platéia . 
 A originalidade da cantora norte-americana também se reflete nas letras de suas composições . 
 O surrado binômio amor/dor-de-cotovelo não tem vez em canções como «The Music Is the Magic» e «Turtle's Dream» . 
 Só Miss Lincoln consegue combinar melancolia e otimismo . 
 A produção era voltada para exportação, que fazia parte de uma política para fortalecer a Capitania de São Paulo . 
 Mas faltava uma estrada que ligasse o centro produtor aos portos que embarcariam o açúcar para a Europa . 
 Assim, a Calçada do Lorena passou a ser a principal via de escoamento do açúcar paulista . 
  (Gabriela Wolthers)  
  JOÃO ALVES LÊ A BÍBLIA E CRÊ NA ABSOLVIÇÃO, SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado João Alves (sem partido-BA) passou o dia de ontem fora de Brasília . 
 Ainda pela manhã, ele repetiu a rotina dos últimos três meses e trancou-se no escritório para ler o Salmo 69 da Bíblia, «Lamentação em Meio a Perseguição» . 
 Antes de deixar o seu apartamento, o deputado disse à Folha que estava confiante que evitaria a sua cassação junto à Comissão de Constituição e Justiça e na votação na Câmara . 
 Por insistência de amigos e do seu advogado, Antônio Carlos Osório, Alves se refugiou numa casa nas proximidades de Brasília para fugir do assédio da imprensa e não assistir a leitura do relatório da CPI do Orçamento . 
 Todos temiam que ele ficasse nervoso e, por isso mesmo, enfrentasse novos problemas com a pressão alta . 
 Desde o início dos trabalhos da CPI, o parlamentar sempre tem um médico de plantão . 
 As estrelas se formam em nuvens de gás e poeira sobretudo hidrogênio como a nebulosa «Rho Ophiuchi» (veja foto) . 
 Essas nuvens não são completamente homogêneas . 
 As irregularidades na distribuição do gás e da poeira vão aumentando em função da gravitação matéria atrai matéria . 
 Em dado momento, há regiões da nuvem com mais matéria do que outras regiões, formando agrupamentos . 
 A gravitação faz com que esses agrupamentos, instáveis, acabem se precipitando sobre si mesmos . 
 «Há uma fase bastante longa, durante a qual se formam os agrupamentos, em que há uma espécie de equilíbrio entre as forças gravitacionais e as forças devidas ao campo magnético . 
 Em um dado momento, a gravitação vence e tudo acontece muito rápido: o agrupamento se precipita e forma um núcleo no centro», diz André . 
 Guga Stroeter cuida das músicas e os figurinos ficam por conta de Marjorie Gueller e Taisa Azevedo . 
  Bóia  
 Frei Betto continua o mesmo . 
  (...)  
 É permitida a prestação do Serviço Militar pelas mulheres que forem voluntárias . 
 O Serviço Militar a que se refere o parágrafo anterior poderá ser adotado por cada Força Armada segundo seu critério de conveniência e oportunidade . 
 (...) 
  Quércia quer que TSE puna PT e PSDB  
 O candidato do PMDB, Orestes Quércia, pediu à Justiça que puna Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) por irregularidades que teriam sido cometidas no horário gratuito de quarta-feira . 
 A representação foi enviada ontem ao ministro Flaquer Scartezzini, corregedor-geral-eleitoral, que poderá notificar os dois acusados para apresentarem defesa . 
  Exposição em Minas Gerais mostra cavalos prontos para prova hípica  
  Da Reportagem Local  
 Começa dia 21 deste mês, no Parque da Gameleira, em Belo Horizonte (MG), a 12ª Exposição Nacional do Cavalo Mangalarga Marchador . 
 O dobro de animais é aguardado em relação a 93 . 
 Até a semana passada, a Associação Brasileira dos Criadores de Mangalarga Marchador tinha recebido quase 550 incrições . 
 Em 93, foram 291 . 
  Anos dourados  
 Depois de um início nada promissor, os anos 90 deverão ser mais afluentes para um maior número de americanos . 
 O número de famílias com renda superior a US$ 8.300 por mês deve dar salto de 80% neste década, segundo estudo citado pelo «The Wall Street Journal» . 
 Depois, ficou para o filho, René de Castro Thiollier . 
 Em setembro de 72, os filhos de René, Alexandre e Maria Nazareth, receberam a casa como herança . 
 Em 74, o imóvel foi vendido para a Enibra Empreendimentos Imobiliários Brasileiros e para o Banco Crefisul . 
 Em 75, nova negociação transferiu-o para a Cyrel Comercial Imobiliária e para o banco Halles . 
 Com a falência deste, em 76, foi usado como pagamento de dívida ao Banco do Estado da Guanabara, incorporado, em 78, ao Banerj . 
 «Eles querem a prevalência do crime organizado», disse Biscaia, irritado com a reação dos incluídos na lista do bicho . 
 O procurador não revelou quem seriam os organizadores do movimento a que se refere . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Empresa Energética do Estado realizou anteontem, no conjunto habitacional Estrela do Sul, em Campo Grande, a Feira de Energia no Lar para orientar a população a economizar energia elétrica . 
 Foram distribuídos manuais de orientação e brinquedos educativos . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A polícia de Campo Grande continua investigando o assassinato da estudante Elizete de Lourdes Boldori, 19 . 
 Ela estava desaparecida desde a última quarta-feira . 
 Seu corpo foi encontrado no final de semana . 
 A polícia suspeita de latrocínio (roubo seguido de morte) . 
 A agranulocitose surge nos primeiros meses de tratamento . 
 Ela é reversível com a interrupção imediata da droga . 
 O laboratório lançou junto com a medicação um programa de vigilância farmacológica . 
 O magnésio e postássio servem para «manter a placa neuromuscular» . 
 Segundo Pompeu, «isso nada mais é do que ajudar o atleta a sentir menos dor muscular e não ter cãimbra» . 
  (FR e MM)  
  Proposta pode aumentar preço de carro popular  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços dos carros populares para o consumidor final deverão subir se for aprovada na Câmara Setorial da Indústria Automotiva a proposta de redistribuição do incentivo fiscal . 
 Esta proposta consiste no reescalonamento das alíquotas do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), incidentes sobre os vários tipos de veículos . 
 E é o segundo em um item cada vez mais importante para o futebol, a assistência (aquele passe que deixa o companheiro em condições de marcar o gol) . 
 Djalminha fez 12 assistências neste campeonato, contra 15 do também ex-flameguista Marcelinho Carioca . 
 Com programação visual assinada por Roberto Cipolla, a Sweet Pimenta abre hoje novo endereço na Mario Ferraz . 
 É hoje na Camargo Villaça a estréia da mostra de José Pedro Croft . 
 Na av. do Estado, bairro Cambuci, há dezenas de lojas de móveis e equipamentos para escritório . 
 Na rua São Caetano, bairro Bom Retiro, são encontradas máquinas para confecções . 
 Segundo Farid Yázigi, 58, coordenador da consultoria do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), o órgão recomenda a compra de usados para quem está iniciando ou ampliando um negócio . 
 CAMBURI Praia . 
 Com orla inclinada e areia grossa, é ponto de descolados . 
 Tem rede de vôlei e posto salva-vidas . 
 Fica ao lado de Camburizinho, da qual é separada pelas águas limpas do rio Camburi . 
 BARES Bar do Silvio . 
 É aqui que os surfistas baixam para tomar aquele café da manhã antes de encarar as ondas . 
 O mais antigo bar do local serve de leite com chocolate a pinga . 
 Lula esteve presente em três dos quatro dias do Congresso e pediu que a CUT não tirasse o apoio político formal nem financeiro à sua candidatura . 
 Foi sempre recebido com aplausos e gritos de «Brasil Urgente, Lula presidente» . 
 Oswald de Andrade, escritor (1890-1954) . 
  FIZ E DESFIZ  
 «Sempre sempre por um triz/ mas feliz/ muito feliz/ fiz e desfiz.» 
 Antes, Mário Garnero assumiu em 1982, quando Albano se candidatou ao Senado, e o próprio Amato assumiu em 1990, na reeleição de Albano . 
 Mesmo que ganhe a eleição, já está decidido que Albano volta à CNI no final do ano, renunciando em janeiro . 
 A permanência de Amato até as próximas eleições da entidade seria também a primeira vez desde 1968 que um empresário de fora do Nordeste assumiria a presidência da CNI não-interinamente . 
 Os três últimos presidentes foram Thomas Pompeu de Souza Brasil Netto (68-77), do Ceará, o paraibano Domício Velloso da Silveira (77-80) e o próprio Albano, no cargo há 14 anos . 
 Segundo Anderson Félix Ferreira, gerente comercial da Avitel, a conta não tinha sido enviada pela Telesp e por isso a empresa forneceu a segunda via . 
 Nélson Goldenberg, gerente comercial da Creditel, afirma ter pedido à Telesp solicitação de reembolso . 
 Mas, até hoje, a Telesp não enviou resposta . 
  Eurostar é confortável, mas desilude passageiros  
  Do enviado especial  
 O trem partiu de Paris 16 segundos adiantado e chegou a Londres 7 segundos antes da hora marcada . 
 Seria a viagem perfeita, não houvesse um terço de assentos vazios . 
 «Parece que há mais jornalistas do que qualquer outra coisa no trem», queixou-se o empresário inglês Edward Taylor, com certa razão . 
 Correndo de um vagão para o outro, os repórteres pareciam mais animados do que o resto . 
 Alguns passageiros dormiam . 
 Visto assim, Collor representava apenas o fim de um modelo político que havia ficado tão irracional, a ponto de tornar-se autofágico, nas mãos de um louco varrido . 
 Ou então, que o país estava pronto para a grande reforma e que Collor foi apenas o intuitivo que se antecipou um pouco ao que era inevitável . 
 Ao todo, o Santos totalizou 31 pontos (com 13 vitórias) . 
 O Bahia tem 29 pontos (nove vitórias) . 
 A equipe baiana está classificada . 
 O Paraná disputou uma vaga até a última rodada, mesmo sendo o último na classificação geral . 
 Já a Portuguesa não tinha chances, apesar de estar em oitavo lugar . 
 Entre 56 e 57 passou mais uma temporada em Moscou e se tornou membro titular do órgão em 58, assumindo o posto de secretário do Comitê Central do PSU para questões de segurança . 
 Em agosto de 61, supervisionou a construção do Muro de Berlim . 
 O técnico Francisco Maturana, da seleção colombiana, convocou ontem os 16 jogadores que jogarão partida amistosa contra a Bolívia na semana que vem . 
  Maturana chamou vários jogadores jovens,  
 Simultaneamente à Copa do Mundo, o Estado de Nova York, nos EUA, sediará os Jogos Gay . 
 O evento, que começa no dia 18 de junho (um dia depois da Copa), deve atrair cerca de 55 mil pessoas, entre atletas e espectadores . 
 O problema dos organizadores da competição, que dura uma semana, é conseguir um local para o encerramento, já que o estádio de beisebol dos Yankees não será mais cedido . 
 O motivo: o encerramento concide com os Jogos Colegiais Católicos . 
 O jogador argentino Armando Maradona afirmou ontem que pode abandonar o futebol . 
 Maradona disse estar cansado das especulações dos jornalistas . 
 A decisão definitiva do jogador deve sair nas próximas horas, depois que ele se reunir com seu representante e com seu psicólogo, além de familiares . 
 Claudia Liz aproveitou todo seu know-how para fazer parar de chorar o pimpolho alheio com quem desfilou no colo . 
 Todo de branco, Mario Cohen sem sua Carolina Ferraz por perto teve noite de glória . 
  São Paulo, SP  
 Gostaria de parabenizar a atitude do jovem Alexandre Chulvis, que teve a coragem de expor seus sentimentos como homossexual e encarar de frente os problemas do cotidiano, que enfrenta diariamente . 
 Acredito que a dignidade de uma pessoa, seja homossexual, bissexual ou heterossexual, não deve ser medida pelas suas preferências sexuais e sim por outros meios . 
 O que acontece entre quatro paredes é de interesse somente das pessoas envolvidas e que o desejo muitas vezes não é controlado . 
 Um relacionamento limpo, honesto, prazeiroso independe do sexo dos envolvidos . 
 Como já dizia Milton Nascimento, «qualquer maneira de amor vale a pena, qualquer maneira de amor valerá...» 
 Obrigado pela preocupação e colaboração de vocês neste assunto tão delicado . 
 O presidente Collor sentiu logo o que era o problema e o sr. Kandir enviou um documento ao Congresso afirmando que sem a reforma da Carta era impossível sair da crise . 
 Vem o presidente Itamar, e reitera-se a mesma coisa . 
 O ministro Fernando Henrique, na sua fala de segunda-feira, dia 7, repetiu a argumentação certa, e apenas não quis apontar de onde vinham os males da República, mergulhada no caos financeiro da Constituição de 88 . 
  Contru quer punir engenheira  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) entrou ontem com representação contra o Crea (Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura) para punir a engenheira Laura Artássio . 
 A engenheira Laura Artássio foi procurada ontem à tarde pela reportagem . 
 Ninguém atendia ao telefone em sua casa . 
 O Chemical Bank é o terceiro banco dos EUA, com ativos de US$ 160 bilhões . 
 No Brasil, tem um banco afiliado, o NorChem . 
 Apesar de fazer restrições à política fiscal, Trebat acredita que o Real tem «numerosas vantagens» . 
  PSDB já descarta vitória no 1º turno  
  EMANUEL NERI  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
 O PSDB já não acredita mais na vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno da sucessão presidencial . 
 A avaliação, feita ontem por membros do comando da campanha de FHC, é apontada como a primeira consequência do episódio envolvendo o ministro demissionário da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O pagamento não será feito apenas aos servidores que trabalham no plenário, como seguranças e taquígrafos . 
 Receberão também os funcionários das lideranças partidárias, dos gabinetes, da biblioteca e Assessoria Legislativa . 
 Na semana passada, o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), havia afirmado à Folha que esse pagamento seria extinto junto com a revisão . 
 O pagamento das horas extras mudou a rotina da Câmara . 
 Funcionários de diversos setores que deixavam a Câmara às 18h estão permanecendo na Casa até o término das sessões noturnas . 
 FHC havia acabado de saber de reportagem da revista «Veja», segundo a qual Maciel teria recebido dinheiro de PC para financiar sua campanha ao Senado por Pernambuco nas eleições de 1990 . 
 «Trata-se de uma armação, uma montagem», disse FHC . 
 «Marco Maciel é um homem de bem, de reputação ilibada . 
 Querem abalar a minha candidatura abalando o vice . 
 Pois bem, não tem mais esse perigo . 
 Ninguém vai abalar a candidatura Maciel», afirmou . 
 O Ministério da Agricultura, por sua vez, só faz o controle da qualidade do fumo produzido no país . 
 O objetivo é saber se o fumo brasileiro não está abaixo dos padrões internacionais ou se apresenta doenças . 
 Nunca duvidei de que o comunismo fosse inevitavelmente acabar, mas sempre temi que o preço da saída dele seria extremamente doloroso . 
 E agora, sinto o dobro da dor pelos dois últimos anos da Rússia, que foram tão duros para as vidas e os espíritos das pessoas . 
 Ele participaria de uma conferência de negócios na cidade . 
 «Toda atividade econômica da ANP deve ser realizada na faixa de Gaza ou em Jericó», justificou Oded Ben Ami, assessor do primeiro-ministro Rabin . 
 O parágrafo vetado previa a adoção do sistema de equivalência entre o preço do produto e o financiamento para o crédito rural . 
 Por esse sistema, a correção dos financiamentos passaria a ser feita com base no reajuste dos preços agrícolas e não mais com base na TR (Taxa Referencial de Juros) . 
 Ou neto, «amo, logo escrevo», já que as afinidades entre o amor e a literatura repousam em grande parte nesse pressuposto da imaginação criadora . 
 Dante, escrevendo sua obra sob o impacto da visão iluminada de Beatriz, é certamente o exemplo mais belo e bem acabado dessa teoria . 
 Podemos revisitá-la também em Stendhal, grande apaixonado e teórico das paixões, que insistia na tese de que «o amor é um prazer da imaginação» . 
 A atitude meditativa, todavia, não se circunscreve aos amores impossíveis, como se poderia supor a partir dos exemplos do poeta italiano e do romancista francês . 
 Iremos encontrá-la igualmente num autor mais mundano como La Rochefoucauld, cuja célebre suspeita de que muita gente não teria amado se não tivesse lido livros de amor é bastante conhecida; ou, ainda, num escritor pouco afeito a paixões platônicas como Sade, que afirma através de um de seus personagens mais lascivos: 
 «Toda a felicidade do homem está na imaginação» . 
 Ora, a «História da Literatura Erótica» do surrealista Sarane Alexandrian, que a Editora Rocco acaba de lançar em tradução de Ana Maria Scherer e José Laurênio de Mello nos dá justamente a conhecer algumas das aventuras mais arriscadas da fantasia amorosa ou, se preferirmos, erótica (já que, pelo menos desde o século 19, esses termos passaram a assumir significados um tanto distintos) . 
 Como livro de referência, cumpre satisfatoriamente o propósito de introduzir o leitor nas diversas formas que organizaram os textos licenciosos ao longo da história ocidental . 
 Como capítulo da história da literatura, porém, o trabalho de Alexandrian peca pela falta de definições precisas e de análises mais rigorosas em função de resumos sucessivos e de uma fraseologia lírico-surrealista um tanto excessiva . 
 Mesmo assim a leitura desse volume é de interesse, sobretudo por nos obrigar a rever a própria história da literatura e, consequentemente, a indagar sobre o estatuto literário da ficção erótica . 
 Vejamos rapidamente porque . 
 No SBT, ao vivo, o ministro carregou ainda mais nas tintas, chegando a insinuar a presença de interesse eleitoral: 
 «Eu me sinto indignado, com esses abusos inomináveis . 
 Eu não tenho palavras suficientemente fortes para qualificar esse ato . 
 Fazer o aumento no dia em que entra em vigor uma nova moeda, associando a nova moeda a um aumento, é algo que é até difícil imaginar o que é que está por trás.» 
 Acredita que a maioria de seus votos virão da Vila Maria, reduto janista na zona norte de São Paulo, onde frequenta o bar do seo Pirilo . 
 «Só aqui na Vila Maria há 140 mil eleitores . 
 E muita gente diz que vai votar em mim . 
 Com 30 mil votos, estarei eleito», supõe o rapaz, que mora no Itaim (zona sul da cidade) e recebe ajuda em tempo integral de Carla Porto, 21, sua assessora e noiva . 
  (GA)  
 A partir daí, o filme obedece a todas as convenções do gênero . 
 Luta-se pela sobrevivência em meio a uma violência assombrosa, que não permite tempos mortos, onde os demônios (o inimigo) parecem surgir da terra, infernais e infindáveis . 
 É esse clima que John Woo escolhe e estabelece para realizar seus prodígios . 
 Ele pode contrair o espaço com a «zoom» (lente teleobjetiva) e, no instante seguinte, abrí-lo e deformá-lo (com a lente grande angular) . 
 Pode fazer os personagens surgirem misteriosamente no campo abarcado pelo olhar da câmera . 
 «Um homem veio a pé descendo o morro e outro subindo . 
 Um deles deu uma 'gravata' no sargento e lhe deu um tiro no coração», disse o tenente . 
 Ao mesmo tempo, um Gol com quatro homens parou ao lado da Kombi . 
 Três deles desceram e dispararam tiros contra o soldado . 
 Em seguida, os ladrões fugiram, levando as armas da Kombi e as dos policiais . 
 Em uma hora, dois pelotões da Rota foram enviados para Cotia . 
 Ao todo, 12 carros e 60 homens se reuniram aos 40 homens do TOR e, às 16h30, se concentraram na entrada do morro do Macaco, que foi invadido . 
 Até as 22h, ninguém havia sido preso ou ferido . 
 Pela terceira vez no país, Brown lembrou com saudades de seu «grande amigo» brasileiro Big Boy, já morto . 
 Radialista de sucesso, Big Boy foi o primeiro a tocar suas músicas no Brasil . 
 Ao final de rápida entrevista, Brown afirmou que não gosta de ficar falando de política . 
 De lá para cá, Fortuna já viveu nas cinco regiões do país . 
 «No contato direto, vendo o que acontece com a população brasileira você é obrigado a estudar os problemas», diz . 
 O candidato do PSC foi para a reserva da Marinha o ano passado, após passar pelo comando da ESG (Escola Superior de Guerra) . 
 O próprio Departamento de Estado sofreu um corte de 33% de sua verba para a área de narcóticos: de US$ 150 milhões, em 1993, para US$ 100 milhões este ano . 
 «A idéia, agora, é que sai mais barato fazer a interdição na raiz do problema do que fazê-la em trânsito», afirma Arcos . 
 O fumo parece influir em hormônios sexuais que atuam no desenvolvimento ósseo . 
 Ele também afeta o fluxo saguíneo que chega aos ossos . 
  SUB-RELATORIA PROPÕE FIM DOS MONÓPOLIOS  
  Sugestão indica tendência do Congresso, pois se baseia em mais de 3.500 emendas apresentadas à revisão (Da Sucursal de Brasília)  
 Proposta preliminar encaminhada ontem pela sub-relatoria ao relator da revisão constitucional, Nelson Jobim (PMDB-RS), sobre a organização do Estado prevê a quebra do monopólio estatal na exploração do petróleo, da telefonia convencional e dos serviços postais . 
 A Juventus de Turim, 17 pontos, enfrenta no seu Delle Alpi a condenada Reggiana, dois pontos . 
 Ocupam a vice-liderança a Lazio de Roma e a Fiorentina de Florença, na cota dos 18 pontos . 
 O recurso à valorização cambial tornou-se ainda mais decisivo diante da fragilidade do ajuste fiscal empreendido pelo governo . 
 Houve, na verdade, uma inversão na ordem dos procedimentos de estabilização proposta inicialmente pelos autores do plano, que condicionavam a reforma monetária e cambial ao reequilíbrio, prévio e consistente ao longo do tempo, das finanças públicas . 
 A fragilidade fiscal impôs, de fato, uma sobreutilização do câmbio e dos juros como instrumentos de combate à inflação . 
 E, por isso mesmo, o programa de estabilização abriga riscos consideráveis de inconsistência dinâmica . 
  Posse  
 O tucano afirmou ainda que o dia da posse do novo presidente, previsto no Constituição para 1º de janeiro «é uma insensatez» . 
 Neste caso, fez a ressalva de que os jornalistas deveriam fazer a mesma pergunta para o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Rito  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Não foram só a Globo, o SBT, a Bandeirantes, a Manchete, enfim, todas as redes de televisão do país, que exageraram na cobertura do cortejo e do velório de Ayrton Senna . 
 Durante o dia a rede CNN, americana, mas de público mundial, acompanhou o luto de São Paulo e do Brasil . 
 Foi um ritual, com todos os exageros esperados de um ritual do gênero . 
 Mais, um culto próprio da televisão . 
 Ayrton Senna, um ídolo distante, criado com as imagens da televisão, da Rede Globo, no Brasil, ganhou a cerimônia apropriada, na mídia apropriada . 
 E, mais uma vez, emocionou . 
 Fique atento para a quantidade de slots (conectores) da placa . 
 É aconselhável ter pelo menos cinco conectores livres para futuras expansões do micro, como placa de fax/modem, controladora de scanner ou placa de som . 
 Quanto aos drivers de disquete, é recomendável ter os dois tipos: um de 3,5 e outro de 5,25 polegadas, ambos de alta densidade . 
 Já o disco rígido deve ter capacidade mínima de 170 MBytes . 
 Os outros dispositivos, como o teclado e o monitor, podem ser adquiridos depois . 
 Como a sua intenção é trabalhar com editoração eletrônica, é fundamental que você use um monitor Super VGA colorido e uma impressora a laser de alta resolução, para garantir a qualidade das aplicações . 
 Bibliografia: 
 «Projetando, Montando e Personalizando o Seu PC», de Badgett, Sandler e Stallings, editora Berkeley; «Conhecendo a Família 80.486», de Segal, Nakajune e Celestino, editora Érica . 
 A direita continua com a maioria dos representantes regionais, mas perdeu inesperadamente em algumas regiões . 
 O resultado é ainda mais importante quando se lembra do fracasso dos partidos de esquerda em 1993 nas eleições parlamentares . 
 Apesar dos problemas, Balladur continua sendo aprovado por boa parte dos franceses . 
 O jornal «Libération» publicou ontem uma pesquisa mostrando que 49% dos entrevistados consideram positivo o atual governo, contra 50% que o reprovam . 
 Até agora, o primeiro-ministro continua sendo um forte candidato à Presidência nas eleições de 1995 . 
 Na própria fila encontrou dois sócios, Paulo Rogério da Silva, 27, e Vilma Luiza Cândido Profeta, 25 . 
 Os três prepararam sanduíches de queijo e presunto para vender por R$ 0,50 cada . 
 Também vendiam chá e café feito na hora . 
 «Cada sanduíche sai para mim por R$ 0,23 . 
 Já dá para ganhar um dinheirinho», disse Andrade . 
  Iberê Camargo passa mal antes de entrevista  
 Paciente terminal de câncer, Iberê Camargo (foto), 79, considerado o maior pintor brasileiro vivo, passou mal antes de dar entrevista coletiva na tarde de ontem, em sua casa, em Porto Alegre (RS) . 
 Iberê já teve câncer na laringe e no pulmão e vinha se submetendo a sessões de radioterapia para controlar um tumor no cérebro . 
  Polícia apreende 370 kg de maconha em PE  
 A Polícia Federal de Pernambuco apreendeu 370 quilos de maconha no sertão do Estado, entre 23 e 31 de julho . 
 Na mesma operação, em oito fazendas, foram apreendidos 9.800 pés de maconha e 11,5 quilos de sementes de maconha . 
 Todo o material foi incinerado . 
 O prefeito César Maia usou o tamanho do palco construído para os shows de rock para alimentar a polêmica em relação aos camarotes adicionais do Carnaval . 
 Ao se manifestar sobre as críticas de Niemeyer (autor do projeto do Sambódromo) aos novos camarotes, o prefeito lembrou que o palco original da Praça da Apoteose é muito menor do que o que foi erguido para o Hollywood Rock . 
 «Porque só reclamam dos nossos camarotes?», indagou . 
 Enquanto aguardam a hora de entrar no palco, os astros internacionais se divertem de maneiras diferentes no Rio . 
 Whitney Houston foi apresentada à caipirinha na piscina do hotel e gostou . 
 Robert Plant fugiu para as praias de Búzios e os junkies do Aerosmith preferiram oxigenar os pulmões na floresta da Tijuca . 
 Mais modesta, a turma do Skank tietou o dinossauro do Led Zeppelin o quanto pôde . 
  (MM)  
 Kohl e o anfitrião, o primeiro-ministro (socialista) Andreas Panandreu, querem escolher o sucessor de Delors ainda em Corfu, para não haver a necessidade de se convocar uma cúpula extra em Berlim nos próximos meses . 
 Houve duas tentativas para se chegar a um acordo . 
 Na primeira votação, Dehaene obteve oito votos contra três de Lubbers . 
 O candidato britânico foi apoiado apenas pelo Reino-Unido . 
 Como prioridade, o ministro propôs à comunidade internacional a formação de uma conferência para o desenvolvimento . 
 O encontro reuniria os diversos aspectos do desenvolvimento, como tecnologia, investimentos, comércio e meio ambiente . 
  Indústria prevê crescimento  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O controle competente das rédeas da política econômica pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, colocou o Plano Real no caminho certo . 
 Esta é a avaliação dos conselheiros da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo . 
 Para eles, a indústria vai crescer moderadamente a partir de agosto, apesar dos juros . 
 HISTÓRIA DA LITERATURA -- ENSAIOS, vários autores . 
 Capa de Vlad Camargo . 
 Editora da Unicamp (r . 
 Cecílio Feltrin, 253, Campinas, CEP 13084-110, tel. 0192 38-3720) . 
  179 págs. xxxx  
 Livro de receitas do restaurante de light food carioca Celeiro . 
 Traz um glossário dos ingredientes culinários mais comuns . 
 Os 650 mil funcionários públicos estaduais ficaram sabendo dos quatro dias de folga pelo «Diário Oficial» do último dia 19 . 
 O ponto facultativo nas repartições públicas federais foi publicado no «Diário Oficial» da União de ontem . 
 O jornal circulou com atraso ontem em São Paulo, mas a informação foi confirmada pela Coordenação Geral de Relações Externas da Receita Federal em Brasília . 
 As atividades essenciais e de interesse público (veja quadro ao lado) funcionam em regime de plantão nos dias de feriado facultativo, a exemplo dos feriados e finais de semana . 
 A Síria quer a devolução das colinas de Golã, conquistadas por Israel em 1967, antes de assinar um acordo de paz . 
 Israel não aceita a retirada de Golã como uma precondição para o acordo . 
 Christopher também instruiu o embaixador norte-americano na Síria a protestar contra artigo anti-semita publicado por jornal do governo de Damasco . 
 No sábado, reportagem do «Syria Times» afirma que os judeus controlam o Departamento de Estado, a Casa Branca e diários como o «New York Times» e o «Washington Post» . 
  Varal  
 A Levi's acaba de lançar em Paris o primeiro jeans 501 com bula . 
 Indicando como modo de usar um mergulho com ele na banheira e lá ficar de molho por uns tempos . 
 Deixando o embrulho secar no corpo . 
 O PFL nem sequer teve condições de lançar candidato à Presidência, mas agarrou-se a Fernando Henrique Cardoso e chega ao Palácio do Planalto pela porta dos fundos . 
 Em contrapartida, mingua o número de governadores pefelistas: de nove, em 1990, para no máximo quatro agora, se tudo der certo para o partido . 
 O PT perde uma segunda eleição presidencial consecutiva, mas tem a chance de, no segundo turno, eleger governadores, façanha até agora não alcançada pelos petistas . 
 O partido cresce, igualmente, no Senado e na Câmara . 
 O primeiro-ministro britânico, John Major, mandou ao premiê da Malásia, Mohamad Mahathir, uma mensagem pessoal de agradecimento . 
 Nas últimas três semanas, uma equipe de elite da Força Aérea birtânica e centenas de soldados da Malásia revistaram a montanha em busca dos soldados . 
 A iniciativa de Major foi recebida como um «degelo» nas relações entre os dois países, estremecidas desde dezembro, quando jornais londrinos relataram supostas propinas pagas por empresas do Reino Unido a políticos da Malásia . 
 Como resposta, o país retaliou contra empresas britânicas que fazem negócios em seu país . 
 O programa é voltado para a criação e manipulação de imagens tridimensionais, permitindo sofisticar desenhos criados no «Illustrator» . 
 Custa R$ 225 . 
 Outro programa que ganha nova versão é o «Adobe Acrobat», que permite leitura de arquivos gerados em diferentes programas em qualquer micro . 
 FHC -- É . 
 E essas coisas ao longo do tempo viram realidade . 
 Então, realmente, o que foi assinado aqui tem que ser discutido no Brasil . 
 Folha -- Mas não há um risco no que foi assinado aqui? 
 Pelo peso dos EUA, a atração fatal que vai ser para grande parte dos países latino-americanos a possibilidade de comerciar mais com os norte-americanos não pode funcionar como uma bomba de sucção que dinamite os esforços do próprio Mercosul, da Alcsa (Área de Livre Comércio Sul-Americana), que o Brasil propôs? 
  Agricultor «vota no escuro»  
  Do enviado especial  
 Em entrevista à Folha, Lino Manoel de Souza, pai de três filhos (dois vivos, um morto), falou sobre o seu mundo «escondido» e o seu «voto no escuro» . 
 É desta forma que esse trabalhador rural pernambucano define o lugar onde mora e o modo como votará no dia 3 de outubro . 
 «Viemos a tomar conhecimento que havia essa irregularidade formal depois da saída desse diretor, que se demitiu da empresa no dia 22 de março», diz . 
 Carlos Octavio Lacombe diz que a Paranapanema consultou o jurista José Luiz Bulhões Pedreira sobre como prosseguir a assembléia geral extraordinária . 
  Cesaria Evora canta com Caetano  
  A 'diva dos pés nus' do Cabo Verde faz cinco shows em maio no Sesc Pompéia em São Paulo  
  LUIS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Show: Cesaria Evora  
  Músicos: Paulinho Vieira (piano e arranjos), Toy Vieira (violão, cavaquinho, piano e vocais), Armando Tito (violão) e Osvaldo Dias (viola de 12 cordas)  
  Projeto: Sons do Cabo Verde  
  Quando: de 18 a 22 de maio, quarta a sábado às 21h e domingo às 20h  
 Onde: auditório do Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 011/864-8544, Pompéia, zona oeste)  
 A cabo-verdiana Cesaria Evora, 52, é a cantora de maior sucesso, hoje na Europa . 
 A «diva dos pés descalços», como é conhecida, se apresenta pela primeria vez no Brasil de 18 a 22 de maio no Sesc Pompéia, com seu prupo . 
 Ele também entende que, pela característica dos índices de inflação, particularmente os usados na correção da URV, parte da inflação de junho não será captada pela URV . 
 Assim, os salários entrariam no real com nova defasagem . 
 Soares reconhece que, se a inflação ficar próxima de zero, os salários reais terão um ganho, pois deixarão de ter desvalorização diária . 
 Mas seria a compensação pelas perdas anteriores, diz ele . 
  O NÚMERO 6  
 ... mil pessoas são contaminadas diariamente pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), em todo o mundo, segundo estimativa da Organização Mundial da Saúde . 
  Contraste em radiografia deve ser controlado  
 Apesar de restrito a poucos pacientes, é conhecido o eventual risco no emprego de substância radio-opacas aos raios X nos exames radiográficos . 
 Os médicos Brendan J. Barrett e Patrick S. Parfrey, do Canadá, em editorial da revista «The Lancet» destacam que o mais importante fator de risco para os pacientes nesses exames é o mal funcionamento dos rins, principalmente em diabéticos . 
 À noite, a Embraco, outro braço do grupo e segunda maior fabricante mundial de compressores para refrigeração, recebeu o título de «Empresa do Ano», conferido pela publicação «Melhores e Maiores» . 
 A empresa, que detém 12,3% de participação no mercado internacional de compressores, deverá duplicar sua produção de atuais 9,4 milhões de unidades nos próximos dois anos e destronar a japonesa Matsushita da liderança . 
  Norte da Itália tem novo endereço na cidade  
  Inaugurado há dois meses em Pinheiros, o Vecchio Torino se destaca pela leveza de temperos e boas massas  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 No ramo dos restaurantes, a história do engenheiro que virou suco se repete toda hora . 
 No caso do recém-inaugurado Vecchio Torino, com uma variação; trata-se de um empresário que virou sugo . 
 Há engenheiros e engenheiros que viram suco . 
 Alguns são movidos menos pela crise econômica e mais pela paixão . 
 Parece ser o caso do italiano Giuseppe La Rosa, 52 . 
 O Vecchio Torino foi aberto há menos de dois meses em Pinheiros, numa casa simpaticamente adaptada para as novas funções . 
 O serviço ainda é titubeante, mas atencioso (a filha da proprietária, Vania, coloca os talheres à mesa na posição invertida, mas com um sorriso encantador) . 
 Ditulio não gosta de muita gente no esquema de segurança de FHC . 
 Geralmente ele solicita em torno de três homens para a segurança do candidato . 
 Tem lugar reservado no jatinho usado por FHC na sua campanha . 
  TEATRO  
  Recomendadas  
 A COMÉDIA DOS ERROS -- De William Shakespeare . 
 Direção, tradução e adaptação: Cacá Rosset . 
 Com Christiane Tricerri, Maria Alice Vergueiro, José Rubens Chachá e Augusto Pompeo, entre outros . 
 A peça conta as confusões vividas por dois irmãos gêmeos separados no nascimento que se reencontram na mesma cidade muito tempo depois . 
 Teatro Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 824-0104) . 
 Qua a sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 18h30 e 21h . 
 Ingressos: 8 URVs (qua e qui) e 10 URVs (sex e dom) e 12 URVs (sáb) . 
 Nascido em 8 de setembro de 1910 em Vesinet, perto de Paris, Barrault iniciou carreira como mímico . 
 Seu encontro com Madeleine Renaud levou-o ao teatro . 
 De 1940, integrou o Teatro Nacional de Comédia . 
 O casal criou então uma companhia que funcionou até o fim dos anos 80 e esteve diversas vezes no Brasil . 
 Barrault atuou durante 50 anos em peças de todos os estilos, do grego Esquilo ao irlandês contemporâneo Beckett, passando por Shakespeare . 
 Ganhou fama no cinema em 1945 com «O Boulevard do Crime», de Marcel Carné . 
 As jogadoras se tornaram conhecidas do público brasileiro, que acompanhou a performance da seleção russa durante o Mundial Feminino, principalmente na semifinal, quando Gratcheva e Menshova se transformaram num pesadelo para a defesa brasileira . 
 Se confirmada a vinda das três jogadoras, o Uralochka se credencia como o grande favorito para a conquista do torneio . 
 Dias ficou esperando a mulher fora do caixa . 
 Maria Estela, que está no oitavo mês de gestação, havia terminado de digitar sua senha quando um homem entrou no caixa eletrônico . 
 «Ele veio olhando para minha direção e eu parei o que estava fazendo», disse a assistente de secretaria . 
 Segundo ela, o assaltante anunciou o roubo e mandou que desse o cartão . 
 E isso ainda não é tudo . 
 Onde foi parar o último parágrafo desse primeiro texto, que a Civilização Brasileira parece ter simplesmente decidido suprimir? 
 Ou será que a própria Random House o suprimiu ao incluir «The Peasants» com outro título nesta coletânea? 
 Na edição americana de «The Hamlet», pela Vintage (também Random House), revista em 1990, esse parágrafo (o final da história, ou melhor, do capítulo) ocupa duas páginas inteiras . 
 É inadmissível que tenha desaparecido . 
 A sensação de engodo é tão grande que dificilmente se tem vontade de prosseguir . 
 O trabalho descuidado de edição não pode ser justificado por nada, muito menos pela desculpa de que se trata de um ato «formador», «educador», na divulgação de um dos maiores escritores do século . 
 Porque o que se está lendo nesta edição simplesmente não é Faulkner . 
 A segunda «novela», «O Velho» («The Old Man») faz parte de «Wild Palms» («Palmeiras Selvagens») . 
 Nesse caso, o próprio Faulkner havia reconhecido em entrevistas, talvez por gentileza a seus interlocutores, que se tratava de um projeto fracassado . 
 «Wild Palms» intercala duas histórias paralelas e intercortadas («O Velho» é uma delas) na tentativa de criar uma progressão romanesca . 
 Daí a possibilidade de transformar ambas em «novelas» autônomas e publicá-las independentemente . 
  PL veta programa de Rocha  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O PL decidiu que não levará hoje ao ar o programa de seu candidato presidencial, Flávio Rocha, no qual ele nega a ocorrência de fraude com bônus eleitorais . 
 A Folha também apurou que um dos dirigentes do PL foi acionado pelo deputado Álvaro Valle, presidente nacional do partido, para, eventualmente ainda ontem à noite, submeter a Rocha a minuta de uma carta de renúncia . 
  Casal mais antigo na profissão trabalha desde 83  
  Da Sucursal do Rio  
 Marcolino Pereira, 67, e sua mulher Maria Pereira Lopes, 65, formam o casal de figurantes mais antigo em atividade no Rio . 
 Vizinhos da Rede Globo no Jardim Botânico (zona sul), estão na profissão desde 83 . 
 «Às vezes até evito aparecer muito na cena para não cansar a imagem», diz Maria, parodiando os atores com os quais convive desde «Vereda Tropical», sua primeira novela . 
 O grupo também é acusado pelo degolamento, na quarta-feira passada, de sete marinheiros italianos . 
 O governo anunciou ontem a prisão de dois suspeitos do crime . 
 Os quatro russos e o romeno foram retirados do ônibus que os levava ao trabalho, na estatal argelina de petróleo, e metralhados . 
 Aos 37 anos, ela sabe que é hora de dizer adeus . 
 Em Wimbledon, ela foi à final, chegando perto de seu décimo título, mas perdeu para Conchita Martinez . 
 Este mês, desistiu de participar do US Open, o que teria sido boa promoção para seu romance que usa o torneio como cenário para seu clímax . 
 «The Total Zone» é «arte imitando a vida imitando a arte», na definição de Martina . 
 Mas, enquanto ela se recusa a discutir quais personalidades de sua vida foram modelos para seus personagens, fica feliz em falar sobre a trama, que tem paralelos com sua experiência . 
 Em um trecho, a personagem Audrey Armat, fenômeno do tênis de apenas 16 anos, foge dos pais que a maltratam . 
 A heroína do livro, a treinadora Jordan Myles, é acusada de ter causado a fuga . 
 Folha -- O que o jazz e o rap têm em comum? 
 Simpson -- Ambos vêm das mesmas raízes . 
 São gêneros de música bastante expressivos, crus e rítmicos . 
 Os dois lidam com as mesmas emoções, como a raiva, a frustração, a violência e a paixão . 
 É hoje no Blen Blen Club a festa para comemorar a estréia do programa Cia. da Música de João Marcelo Bôscoli, com direito a canja de Elza Soares e outros mais . 
 Com cocktail regado a importados, Lourdes Infozatto e Luciana Alves Silva abrem hoje no Brooklin a Vinho & Cia. Store . 
 Geralmente os programas de qualidade das empresas clientes envolvem melhorias na qualidade de vida dos seus funcionários e um aspecto fundamental para tanto é a alimentação desses funcionários . 
 Como se pode ver, qualidade em alimentação não é, verdadeiramente, tão simples quanto aquele segredinho da vovó, necessita de muita dedicação, experiência e vocação de quem quer alimentar bem as coletividades . 
 HAMILTON CAIO GOUVEA, 32, é gerente de marketing da Sodexho do Brasil . 
 Foi gerente de desenvolvimento de produto da Avibrás Indústria Aeroespacial S/A (1986-90) e da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) de 1990 a 91 . 
  Arrecadação cresce 30% no mês de abril  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal arrecadou em abril US$ 5,307 bilhões em impostos e contribuições federais . 
 A informação foi dada ontem à Folha pelo coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves . 
 A arrecadação de abril teve um crescimento real (em dólar) de cerca de 30% em relação a abril de 93, patamar que vem se repetindo desde janeiro último . 
 «Los Angeles Times», «Boston Globe», «Chicago Tribune», jornais importantes que ficavam em cidades-sede da Copa, reservaram grandes espaços, com fotos em cores, na capa do jornal . 
 O «USA Today», de maior circulação nacional, dava, no mínimo, duas páginas diárias . 
 De uma maneira geral, as coberturas foram bastante didáticas, dirigidas a um público não especializado . 
 Os jornais, mesmo os mais sisudos, passam por um processo de «popularização» aqui . 
 Dão muito mais espaço ao esporte . 
 Também se dedicam a aumentar o número de leitores entre os imigrantes . 
  Comerciante e PM morrem em assalto  
  Dono de pizzaria levou quatro tiros  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Edson Leonardo Menezes, 34, e o PM Nélson Possidônio de Moraes, 36, foram mortos a tiros em uma tentativa de roubo . 
 O crime aconteceu anteontem, às 23h, na rua Moxei, na Lapa (zona oeste de São Paulo) . 
 A ação dos assassinos começou às 22h30, quando um homem entrou na pizzaria Quero Mais . 
 Ele pediu a Menezes um macaco para trocar o pneu de seu carro . 
  Água particular em pista quente  
 Lembra dos tempos do Krawitz, em que o povo chegava no bar e pedia o «Eq» (água de torneira com gelo e limão), para dar truque? 
 Pois é, isso acabou . 
 Agora você pode beber água pura, que você mesmo leva para a noite em sua garrafinha particular . 
 Com o calor estúpido lá fora, as pistas de dança estão insuportáveis . 
 Por isso, é hora da cultura club daqui descobrir as delícias das garrafinhas de água nos clubes . 
 A estabilidade é parecida com a do AX convencional . 
 As reações são mais lentas porque é 250 kg mais pesado . 
 Também possui mais inércia nas curvas, mas o comportamento geral é similar . 
 O AX elétrico é um carro prático e limpo, que pode ser viável em cidades médias, com menos de 200 mil habitantes, e sem uma topografia muito acidentada . 
 Só exige uma garagem para recarregá-lo durante toda a noite . 
 «Eu tinha muito mais a falar do que pensava . 
 Ela explodiu . 
 Entre escrever o segundo e o terceiro atos de 'Millennium Approaches', eu me dei conta de que ela tinha vida própria . 
 Antes, o que eu planejava era o que escrevia . 
 Simplesmente não era mais o caso.» 
 A peça que nasceu para expor Roy Cohn, advogado reacionário morto pela Aids, e os mórmons, seita cristã tão ou mais reacionária do que o advogado, explodiu pelas próprias contradições de origem . 
 Kushner não era, afinal, o homossexual politicamente correto e ativista que ele mesmo pensava . 
  Esperar para ver  
  FÁBIO SORMANI  
 Algumas pessoas vieram me cobrar por que não falei mais sobre o «draft» deste ano . 
 Respondi que é perigoso emitir opinião sobre o futuro das equipes com base no desempenho de jogadores que eram feras no «college» e que terão a responsabilidade de repetir a dose na NBA . 
 A diferença entre os campeonatos é muito grande . 
 As Bahamas têm 254 mil habitantes e recebem, anualmente, 3,7 milhões de turistas, a maioria norte-americanos . 
 Esses visitantes vão em busca de um mar limpo e transparente, praias tranquilas e um clima ensolarado, cuja temperatura oscila entre 20oC e 30oC . 
 O turismo representa 54% da economia . 
 O orçamento lei aprovada no final do ano passado prevê gastos de R$ 201,4 milhões com essas obras e serviços (sem contar o Piscinão do Pacaembu) . 
 Até outubro, foram consumidos R$ 138,5 milhões dos recursos . 
 Entre as obras previstas e que não foram iniciadas em 94, as mais importantes são a canalização de dez córregos e o desassoreamento (limpeza) da galeria do Anhangabaú . 
 Hoje Armstrong é um recluso que evita contato com a imprensa, não tem telefone na lista e mora em uma fazenda na cidade de Wapakoneta, Ohio (EUA) . 
 Evitou participar das comemorações dos 25 anos . 
 Edwin «Buzz» Aldrin mora em Laguna Beach, Califórnia, trabalha como consultor na área espacial . 
 Teve um período em que sofreu de alcoolismo depois da volta da Lua . 
  ERRAMOS  
  Na troca do tubo de escapeprefira componente original  
  Cano de descarga é mais atacado pela ferrugem em carros a álcool  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de escapamento não permite manutenção preventiva . 
 Checagens periódicas nas emendas, fixações e no estado da tubulação metálica ajudam bastante, mas não detectam a corrosão interna, principal causa de problemas . 
 Carros a álcool têm o cano de descarga mais afetado pela corrosão . 
 Exigem trocas de componentes com maior frequência . 
 O combustível vegetal é hidratado (contém água), e ataca mais as partes metálicas com que trava contato . 
  Acervos tornam CDs mais acessíveis  
  Da Reportagem Local  
 Quem gosta de música e não tem dinheiro suficiente para ter um grande acervo de CDs ainda encontra algumas locadoras em São Paulo que oferecem de música clássica a forró e pagode . 
 Os proprietários das locadoras de CDs garantem que a atividade não é ilegal, até porque incentiva a compra, permitindo que os consumidores conheçam o produto . 
 Todas estas considerações à margem do rocambolesco episódio não deve, entretanto, eliminar a necessidade de jogadores e amigos do presidente da CBF pagarem o imposto de importação devido . 
 Dariam, todos eles, admirável exemplo à Nação se, espontaneamente, se oferecessem a recolher o tributo . 
 O certo, todavia, é que o episódio trouxe uma lição de maturidade da população para a análise dos governantes atuais e dos futuros detentores do poder . 
 O Brasil não mais admite vantagens indevidas, privilégios imerecidos, «jeitinhos» no velho estilo das sociedades despreparadas . 
 E eu peguei na mão que o Itamar beijou . 
 Conheci a modelo último tipo do Itamar . 
 Aquela recepcionista da Mercedes que desfilou com ele, a Soraia . 
 Aliás, lembra daquela musiquinha? 
 «Tô de olho na Soraia, que gosta de miniblusa e só anda de minissaia» . 
 É a melô do Itamar . 
 Aí eu perguntei pra ela «Você acha o Itamar gostoso?» 
 «Gostoso não, um cavalheiro» . 
 «Mas você se casaria com ele?» 
 «Nunca, considero um avô, com todo respeito» . 
 Itamaus de mulher! 
 Rarará! 
 Só achei o modelo da modelo meio megabrega com aquela calota voadora na cabeça! 
 Atento ao detalhe, Parreira mudou a colocação de Raí no segundo tempo, fixando-o mais no meio com a função de armar e de aproveitar as rebatidas . 
 Se possibilitou um melhor aproveitamento de Raí que conseguiu despontar mais como opção aos lançamentos, Parreira travou outra jogada de ataque: as descidas de Jorginho, obrigado a cuidar mais da marcação . 
 Com isso, o problema apenas trocou de lado . 
  Encruzilhadas  
 «Outro dia, em uma esquina da avenida Cidade Jardim, fui abordada por um sujeito vendendo balas . 
 Pois não é que o homem ficou revoltado quando me recusei a comprar Mentex dele? 
 Eu pergunto: sou obrigada a comprar tudo o que me é oferecido nos faróis da cidade?» 
 Carolina Ferraz, S.P. 
 Apesar da pressão menor nos supermercados neste início de mês, a aceleração de preços nas últimas quatro semanas foi grande: 48,4% . 
 Nos hipermercados, os reajustes foram ainda maiores: 49,38% . 
 Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados, não se anima com esta pressão menor neste mês . 
 As negociações com as indústrias estão complicadas, o que pode tornar difícil até a reposição de mercadorias nas prateleiras . 
 « Os supermercados estão se abastecendo nos atacadistas.» 
 Segundo Escobar, FHC concordou em fazer a conferência de abertura de um seminário sobre «Cultura e Desenvolvimento», no dia 4 de dezembro, em São Paulo . 
 O evento, organizado por Escobar, deve ser encerrado no dia 5 por Jack Lang, que foi ministro da Cultura da França por dez anos . 
 O encontro, que se pretende suprapartidário, deve contar com a participação do ex-presidente José Sarney e do próprio Muylaert . 
 Há um outro óbice, todavia, a impedir que a matéria tratada no FSE se beneficie do rito da revisão . 
 É que ela, na verdade, pretende tão-somente introduzir medidas de natureza precária que supostamente resolveriam problemas momentâneos de caixa do Tesouro Nacional . 
 Ora, é bem de ver que isto diz respeito ao conjuntural, ao transitório, ao passageiro, e não à alteração da Constituição por força da reavaliação dos seus efeitos nestes seus últimos cinco anos, único juízo possível de ser proferido para valer em caráter permanente . 
 Tanto, pois, em razão da urgência com que quer se ver aprovado, que está em descompasso com a promulgação da própria revisão constitucional e da matéria que versa, o destino normal desse Fundo é o de ser submetido ao rito das emendas constitucionais ordinárias, é dizer, não integrantes do processo de revisão constitucional . 
 Da forma como ele vem sendo tramitado, muito certamente virá a ser fulminado por inconstitucionalidade pela mais alta corte judicial do país . 
 Esperávamos que a Colômbia pudesse desempenhar um papel semelhante ao que estão representando os times africanos nesta Copa . 
 Alegria em campo, mas aliada à disciplina, coisa que infelizmente não vimos na Colômbia . 
 Dizer que a Colômbia foi única e exclusivamente vítima da sua falta de humildade seria reduzir o futebol a pó . 
 Foi mais que isso . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs . 
 A sua coluna na Copa sai aos sábados, domingos e segundas . 
 Como a rivalidade entre os dois clubes é grande, esse é mais um aspecto que estimula os jogadores gremistas a vencer o Botafogo . 
 O técnico Luiz Felipe está satisfeito com o rendimento do zagueiro Cristiano e do atacante Jaques, jogadores que promoveu recentemente à equipe principal . 
 As emendas que estão sendo preparadas pelos partidos definem o salário mínimo em 100 URVs (o governo estabeleceu o valor de 64,79 URVs) e incluem um gatilho salarial que pretende proteger os salários da inflação que venha a ocorrer depois que o real se transforme na nova moeda da economia . 
 Os congressistas também vão cobrar uma ação mais rigorosa do governo contra a e especulação de preços, que dispararam na véspera do anúncio do plano e continuam em alta . 
 Apesar dos fortes indícios da prática restritiva da concorrência . 
  Há sobras  
 A emissão de 21,7 trilhões de ações preferenciais classe B da Cosipa registrou uma sobra de 144,5 bilhões de ações . 
 As estatísticas não são oficiais . 
 Foram reunidas pelo Centro de Vida Independente Paulista (CVI-SP), entidade fundada em 92 por um grupo de portadores de deficiências físicas . 
 Entre 2ª e 4ª feira da próxima semana, o CVI realiza em São Paulo o 2º Congresso Brasileiro de Comunicação e Estigma . 
 O tema deste ano é «a imagem do portador de deficiência física através da mídia» . 
 A Folha e o Unibanco patrocinam o evento . 
 Segundo a «Good Housekeeping», quase um quinto dos homens britânicos nunca cozinhou, e um terço só se aventura quando a mulher não está por perto . 
 Mais de 10% das leitoras comem na cama pelo menos um vez por semana . 
 Chocolate teve a preferência de metade das entrevistadas e sorvete, de apenas 1% . 
  GUARANI  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luiz e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Júlio César e Amoroso; Luizão e Edu Lima . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Júnior, Narciso e Silva; Gallo, Dinho e Neto; Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi . 
  Técnico -- Serginho  
  Local  
  Brinco de Ouro, em Campinas  
  Juiz  
  Sidrack Marinho dos Santos  
  Horário16h  
  NA TV  
  Globo e Bandeirantes (apenas para São Paulo), ao vivo  
 As marocas podem ficar frias o rapaz já elegeu nova musa: 
 A bela Flavia Lafer . 
  Investigada morte de Foster  
 O promotor especial do caso Whitewater, Robert Fiske, nomeou Roderick Lankler, ex-promotor público de Nova York, para comandar investigação específica sobre a morte de Vincent Foster, assessor do presidente Clinton . 
 Foster foi o representante do casal Clinton nos negócios da empresa de construção civil Whitewater, sob suspeita de irregularidades . 
 Neste mesmo dia a Irlanda vai enfrentar a Holanda . 
 No dia seguinte a Bulgária enfrenta a seleção do México . 
 A Bélgica, terceira colocada no Grupo F, enfrenta a poderosa Alemanha nas oitavas-de-final, amanhã, pela abertura da fase . 
 Entre os melhores e mais acolhedores restaurantes de Glasgow estão o Ubiquitous Chip (12, Ashton Lane, tel. 334-5007) e o Café Gandolfi (64, Albion Street, tel. 552-6813) . 
 Glasgow é famosa por sua variedade de pubs . 
 Os mais conhecidos entre a população local são o Babbity Bowster e o The Scotia Bar . 
 Este último tem ainda shows de música folclórica ao vivo . 
  (LFCF)  
 Aproximadamente 200 pessoas, segundo cálculo de agentes funerários, acompanharam o enterro de Marianna ontem de manhã, no cemitério São João Batista, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 A mãe de Marianna, Maria Isabel Lacerda Reis Corrêa de Almeida, 32, acompanhou o cortejo em uma cadeira de rodas . 
 Ela também foi atingida por uma bala perdida na perna . 
 Sem demonstrar ressentimento, ele acena para FHC, dispondo-se a conversar em nome dos interesses nacionais: pode-se fazer oposição às idéias ou programas . 
 Não contra o país . 
 É assim mesmo que deve agir um homem público: dialogar e, desde que não fira sua consciência e princípios, ajudar . 
 A vitória moral de Lula não está apenas aí . 
 Boa parte da agenda desta campanha é a sua agenda, baseada na prioridade aos excluídos . 
 Errou por não saber defendê-la tão bem como FHC que, em essência, apresentou-se como uma espécie de «Lula melhorado» . 
 Outro paciente tinha uma terceira linhagem que foi isolada, por sua vez, no rio que alimentava o sistema de água que o servia . 
 A infecção pelo microorganismo pode ser combatida pela esterilização dos sistemas de água . 
  OS PRINCIPAIS PONTOS DO PROGRAMA DE GOVERNO DO PT  
  DÍVIDA EXTERNA  
 Renegociação dos acordos em vigor, com o objetivo de diminuir os pagamentos previstos, e realização de auditoria da dívida . 
  Suspensão dos pagamentos é deixada como possibilidade em caso de crise cambial ou intransigência dos credores  
  REFORMA AGRÁRIA  
 Prioridade do eventual governo Lula . 
 A desapropriação por interesse social será o principal instrumento . 
 O número de famílias assentadas será definido através de negociações entre o governo e os movimentos sociais organizados . 
 Criou o SpecialBônus, um sistema de contagem de pontos para incentivar o uso do tal cartão . 
  Tomada  
 Terá como cardápio a nova estripulia de Gugu Liberato a reunião do apresentador com o patrão amanhã no SBT . 
 O rapaz quer transformar seu «Domingo Legal» em um programa ao vivo . 
 Esses compressores representam 25% da produção da empresa -- de 9,4 milhões de unidades anuais . 
 «Até 1998 vamos substituir toda a produção», afirma Heinzelmann . 
 Fora isso, a empresa vai expandir a produção do complexo industrial localizado em Joinville (SC) . 
 A prática de antecipar a festa vem sendo adotada por muitas mães . 
 Bufês infantis como o Gatinhas e Gatões e o Espaço em Festa, por exemplo, batem recordes de festinhas no início de dezembro, término do período escolar . 
 Newton de Andrade e Silva fez 6 anos nesta quinta-feira, mas já comemorou na semana passada com os amigos de escola . 
 Piti, como é chamado, não quer misturar as coisas . 
 «Quero presente de aniversário e presente de Natal», diz . 
 «Se não chover, o horário de racionamento pode ser ampliado novamente.» 
 O corte na distribuição começou há um mês . 
 Em Araçatuba (532 km a noroeste de SP), o início do corte no fornecimento foi adiado pela segunda vez nesta semana devido a uma chuva que atingiu 14 milímetros . 
 O racionamento deveria ter começado na última segunda-feira . 
  Programa do rapper Ice-T gera protestos do Partido Conservador  
  De Londres  
 A exibição na Inglaterra de um programa de televisão para jovens, apresentado pelo cantor norte-americano Ice-T, tem causado protestos de membros do Parlamento do Partido Conservador . 
 O parlamentar David Shaw entregou uma carta ao ministro do Interior, Michael Howard, em que diz que «pessoas como esta» não deveriam ter nenhum papel ou apoio público na Grã-Bretanha . 
 «A computação ajuda a pensar os 'nós', todas as ligações do projeto . 
 Quando esse recurso é bem utilizado, o resultado concreto é muito próximo do que foi idealizado», diz o arquiteto . 
 Para ele, o grande impasse hoje para as construções com aço é solucionar os detalhes do projeto, como as interfaces entre laje, aço, piso e vidros . 
  (Telma Figueiredo)  
 Para somar acinte à provocação, a decisão surge no momento em que o país se exaspera com a lentidão e o injustificável absenteísmo do Congresso . 
 Quando o próprio bolso está em jogo, porém, o quórum parece deixar de ser problema . 
 É de se notar, por fim, que, mesmo que sejam 296 os deputados responsáveis pelo escândalo (54 votaram contra), é a imagem do Legislativo que é atingida . 
 Sob os olhos atentos da sociedade, cabe agora aos senadores decidir se corrigem o abuso ou tornam-se cúmplices da afronta ao Parlamento, o que só desgasta ainda mais a já dilapidada imagem do Congresso . 
 Na última semana, o inglês fechou contrato com a Williams e retorna para a F-1 a partir do GP de Monza, dia 11 de setembro . 
 Rahal, na sexta-feira, anunciou que não pretende renovar o contrato com a Honda, que fornece os motores para sua equipe, a Rahal-Hogan Racing, devido às baixas performances . 
 Raul Boesel, um dos candidatos à vaga de Mansell na Newman-Haas, espera fazer uma boa apresentação hoje . 
 O piloto tem conseguido bons acertos para circuitos ovais, mas seu carro peca pela pouca resistência . 
 A aplicação de políticas econômicas neoliberais marca a região, opina o IIEE, e vários países se defrontam com problemas de corrupção, explosões sociais e um ressurgimento da guerrilha . 
 «Estes acontecimentos negativos foram contrabalançados por eleições pacíficas, uma intensificação dos investimentos estrangeiros, o desenvolvimento de laços comerciais regionais e a ratificação do tratado de lvre comércio (Nafta) entre EUA, Canadá e México», diz o relatório . 
  AS VOTAÇÕES QUE ESTÃO SENDO ANALISADAS  
 Impeachment de Collor -- Votação que definiu o destino do ex-presidente Fernando Collor de Mello, acusado de corrupção . 
 Seu afastamento do cargo foi aprovado em 29 de setembro de 92 por 441 votos a 38 . 
 Autorizado pela Câmara, o Senado instalou em seguida o processo de impeachment, que culminou com a renúncia de Collor em 29 de dezembro do mesmo ano . 
  Salários dos deputados -- A Câmara aprovou em 5 de dezembro de 91 aumento de 143% para os deputados, que elevou seus salários para a US$ 6,9 mil graças à soma do reajuste do funcionalismo (20%) com o adicional de 35% e um aumento da verba de representação  
 Salário mínimo de US$ 100 -- O deputado Paulo Paim (PT) apresentou projeto elevando o salário mínimo de forma gradual até meados de 1995 . 
 Foi rejeitado em 18 de agosto de 93 . 
 Previa reposição integral da inflação e aumento real de 6,5% a cada quadrimestre . 
 O governo defendia seu próprio projeto (veja item seguinte), que foi aprovado . 
 Os principais argumentos contra o projeto de Paim eram que a Previdência Social «quebraria» (a maioria dos aposentados recebe o equivalente ao salário mínimo), que muitas micro e pequenas empresas iriam à falência e muitas prefeituras pobres não teriam condições de pagá-lo . 
 A equipe econômica previu que a inflação de dezembro iria a 50,6% em dezembro se o projeto fosse aprovado (era de 33% em agosto) . 
 O que não quer dizer que o resenhista não guarde orgulho de ter sido assistente de Zé Celso, que foi assistente de Augusto Boal, que foi assistente de Antunes, que foi assistente de Ziembinski . 
 Sem que houvesse maior concordância, entre todos . 
 5. Por fim, o autor não toca num trecho da resenha que é preciso lembrar, pois é o que explica, a meu ver, a violência da réplica . 
 «(O livro) edita a crítica de Décio de Almeida Prado escrita na época, sobre `Vereda da Salvação', evitando trechos negativos.» 
 O austríaco Gerhard Berger, da Ferrari, foi o terceiro, seguido do alemão Heinz-Harald Frentzen, da Sauber, e dos italianos Pierluigi Martini, da Minardi, e Andrea de Cesaris, também da Sauber . 
 Christian Fittipaldi foi o oitavo colocado, mais por esforço pessoal e pelas quebras dos adversários do que pela qualidade de seu equipamento . 
  Para Lopes, Real virá em até três meses  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista Francisco Lopes, um dos «pais» do plano Cruzado, disse ontem que o Real deverá ser implantado num prazo de dois a três meses . 
 Segundo ele, quanto maior a inflação em cruzeiro real mais rápida será a adoção da nova moeda . 
 Lopes passou a manhã discutindo com cerca de 70 empresários fluminenses a medida provisória que instituiu a URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Nós teremos que embutir os juros», disse Armando Salgado, representante do Sindicato das Indústrias de Bebidas do Rio . 
 A dúvida de Salgado, comum aos empresários que acompanharam a palestra de Lopes na sede da Firjan (Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro), está relacionada ao artigo 8º da MP que determina a fixação dos preços em cruzeiro real, mas faculta a vinculação do valor em URV . 
 Nos Estados Unidos, a secretária de Saúde, Joycelyn Elders, defendeu a descriminalização das drogas, mas foi desautorizada depois pelo presidente Bill Clinton . 
 Na Colômbia, sede dos mais poderosos cartéis de droga do mundo, o Supremo Tribunal Federal despenalizou em maio passado o uso pessoal de entorpecentes . 
 O presidente César Gavíria, contrário à medida, quer convocar um plebiscito sobre o assunto . 
 Em vários países da Ásia o consumo e o tráfico de drogas são punidos com rigor . 
 Irã, Arábia Saudita e China costumam condenar traficantes à morte e dar duras penas de prisões aos consumidores . 
  PETROBRÁS MANTÉM REPASSE DE GANHOS (Da Sucursal do Rio)  
 O superintendente de Planejamento da Petrobrás, José Fantine, informou ontem que, enquanto os preços internacionais do petróleo estiverem abaixo da estrutura interna de preços dos combustíveis, os ganhos da empresa serão repassados à população . 
 Só em janeiro, quando essa política começou a ser adotada, a diferença entre os dois preços representou para o mercado consumidor um ganho equivalente a US$ 18 milhões . 
 O repasse concedido ao consumidor pela Petrobrás serviu, também, como argumento para o superintendente contra a quebra do monopólio estatal do petróleo . 
 «Se não houvesse uma estatal como a Petrobrás isso jamais poderia acontecer», disse Fantine . 
 Dali, contou ela, em uma outra carta: 
 «Faz muito frio de noite e de manhã, mas durante o dia o calor é grande e a gente almoça ao ar livre, e o azul brilha, brilha, enquanto umas poucas nuvens entornam do alto das montanhas, exatamente como cachoeiras em câmera lenta.» 
 Tudo o que não tem direito de entrada na poesia contida e rarefeita de Bishop explode nessas cartas . 
 E Lota não significou para a amiga apenas esse acréscimo de paz e bem-estar . 
 Ninguém adivinharia, se conhecesse Bishop ligeiramente, como foi meu caso, que ela manteve durante a vida inteira uma luta sem quartel contra o alcoolismo . 
 Mas nesse áureo período mesmo os porres foram mantidos à distância . 
 O resultado foi o empate de Tupãzinho e o novo avanço corintiano com Marcelinho Carioca . 
 O Santos ainda empatou, com um gol de Neizinho . 
 «Foi um novo ânimo para o time . 
 Era visível que o Corinthians não é um time superior ao nosso», comentou Serginho . 
 Ocorre que 87,7% do capital da Antarctica pertencem à fundação Antônio e Helena Zerrener que, por normas estatutárias, está proibida de se desfazer de qualquer percentual de suas ações . 
 O restante está pulverizado na Bolsa, tornando, assim, difícil à Anheuser fazer oferta para a aquisição dos 25% que pretende . 
 No momento, a dona da Budweiser e a Antarctica estudam parceria que não implique participação acionária . 
 Caso o acordo não se viabilize, a Anheuser deverá procurar a Quilmes, líder na Argentina, como porta de entrada para sua marca na América do Sul . 
 (MM) . 
  Quatro equipes dividem liderança  
  Da Reportagem Local  
 Quatro equipes continuam liderando a temporada 94/95 da Superliga Masculina . 
 Nossa Caixa/Suzano e Frangosul, no entanto, levam vantagem sobre a Telesp (3º) e Palmeiras (4º) por não terem perdido ainda um set na competição (os outros dois times já contabilizam um set contra) . 
  Esquerda radical sofre derrota  
  Do enviado especial a Brasília  
 O pragmatismo eleitoral foi a base de alguns acordos que amenizaram o tom radical do programa de governo de Lula . 
 Com isso, a extrema esquerda do partido ficou isolada e foi a grande derrotada na convenção encerrada ontem . 
 Foi a corrente «Na Luta PT» (extrema esquerda) quem, por exemplo, propôs a sindicalização dos militares . 
 «Nós temos que saber a hora de produzir esse direito elementar dos soldados, mas não é hora ainda», respondeu José Dirceu para derrubar a idéia . 
 Pode deixar que eu vou servir o melhor da casa assegurou o proprietário . 
 O amigo de Quércia não ficou satisfeito, queria saber exatamente qual seria escolhido . 
 O dono insistia que os convidados não se decepcionariam . 
 Até que o amigo de Quércia convenceu o homem a trazer uma garrafa para inspeção . 
 Ele voltou e mostrou o rótulo: 
 Ou melhor, helicópteros . 
 Flavio Maluf filho de Paulo idem e sua Jacqueline providenciaram uma coleção diária de sobe-e-desce a bordo de um incômodo helicóptero . 
 A reportagem da Folha constatou ontem que o tráfico funcionava normalmente na Mangueira (leia texto abaixo), com adultos e crianças entregando a droga . 
 Indagado se o tráfico seria tolerado, Cardozo disse: 
 «Até o momento que for julgado necessário (...) Até quando forem úteis para nossas investigações.» 
 O time do Brasil conseguiu equilíbrio nos rebotes (apanhou 30 contra 26 das adversárias) . 
 Miguel Del Rio Lopez, técnico de Cuba, disse que o time brasileiro tem jogadoras habilidosas, destacando Janeth, Paula e Hortência . 
 Se a comparação com a Suécia (que tem quase 40% dos seus funcionários em atendimento direto) pode parecer inadequada, dado o abismo social que separa os dois países, basta o contraste com a Argentina e o Uruguai para revelar o burocratismo que desvirtua o setor público nacional . 
 Em ambos os países, a parcela do funcionalismo voltada para a cidadania é duas vezes superior àquela verificada no Brasil (respectivamente 22% e 23,1%) . 
 Essas distorções eivam não apenas os setores que se encarregam de funções típicas do Estado como também aqueles responsáveis por atividades estranhas ao poder público como as exercidas por muitas estatais no país . 
 Ineficiência, corporativismo, descontinuidade administrativa são alguns dos problemas que fazem dessas empresas um ônus para a sociedade . 
 É até desnecessário ressaltar que essas distorções no poder público, longe de serem inócuas, afetam direta e perversamente a sua capacidade de cumprir suas obrigações para com a população, e devem ser combatidas com urgência e determinação . 
 A administração direta precisa de uma profunda racionalização . 
 Já no caso das estatais, a solução que ataca o problema pela raiz é sem dúvida a privatização . 
 O desinteresse do eleitor pela propaganda gratuita também foi aferido pelo Datafolha . 
 61% dos entrevistados não tinham assistido a nenhum programa político até a quinta-feira passada, data de realização do levantamento . 
 Nos últimos dias de campanha, os candidatos vão evitar as críticas e priorizar na TV suas propostas de governo . 
 ANTONIO SILVA -- O artista expõe 15 óleos sobre tela e tapeçaria-painel, retratando as tradições e origens da cultura negra . 
 Espaço Cultural Caixa Econômica Federal (av . 
 Brigadeiro faria Lima, 2.100, Cj. A e B) . 
 Seg a sex das 10h às 16h30 . 
 Até 8 de julho . 
  Equipe acha 3 planetas fora do Sistema Solar  
  Das agências internacionais  
 Cientistas divulgaram ontem provas da existência dos primeiros três planetas descobertos fora do Sistema Solar . 
 De acordo com o astrônomo Alexander Wolzsczan, da Universidade da Pensilvânia (EUA), a vida neles é improvável . 
 Segundo Dominique Cellura, redaotr-em-chefe da revista, Gomez não tinha autorização da revista para fazê-lo e nada tem a ver com a reportagem sobre Diana, assinada por Thierry Moreau . 
 A revista, que publicou com exclusividade informações sobre o livro de Andrew Morton, está sob ameaça de apreensão, pedida pela editora Olivier Orban, dona dos direitos do livro na França . 
 Também centralizamos nossas operações com a fusão ou extinção de seções para criar mais rapidez operacional e sempre, é óbvio, visando a diminuição de custos . 
 Tínhamos vários escritórios e depósitos espalhados por São Paulo . 
 Trouxemos tudo para a nossa sede no Parque Novo Mundo . 
 A economia com aluguéis gerada pela centralização é de US$ 800 mil por ano . 
 Folha Qual a vantagem? 
 Abranches A parte que vai dos 15 aos 20 anos está no ápice da capacidade de aprendizagem . 
 É a oportunidade de se educar essa parte já nos moldes novos, para que sejam trabalhadores mais produtivos, sintonizados com as novas tecnologias e os novos padrões de gestão . 
 A outra parte está no auge da produtividade . 
  «Dallarização»  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O xerife dos preços no Ministério da Fazenda, Milton Dallari, embarcou correndo ontem para São Paulo, como reflexo direto da inquietação do governo com a disparada de preços . 
 Ao contrário do que supunha a equipe econômica, a aceleração não ficou limitada ao período pré-lançamento da URV . 
 Depois dele, os aumentos continuam assustadores . 
 Hoje, Dallari tem uma reunião com os donos de supermercados, que são a ponta mais visível da cadeia de comercialização . 
 É neles que as redes de TV fazem reportagens mostrando o assombro dos consumidores com a violência das remarcações . 
 Os grandes avanços científicos e tecnológicos do capitalismo promovem profundas transformações que exigem flexibilidade e agilidade permanentes, para garantir a sobrevivência a longo prazo . 
 A política industrial tem-se mostrado um valioso instrumento para o desenvolvimento de várias regiões, como o Japão e a Coréia . 
 A política industrial apresenta-se hoje essencialmente como um conjunto de diretrizes gerais (como o apoio à ciência e tecnologia) e instrumentos genéricos (o crédito, por exemplo) . 
 Para alguns casos, justifica-se intervenções pontuais e temporárias . 
  Leite Moça enfrenta o campeão italiano  
  Equipe brasileira joga contra o Parmalat/Matera pelo Campeonato Mundial de Clubes de Vôlei Feminino  
  Da Reportagem Local  
 Leite Moça/Sorocaba e Parmalat/Matera (Itália) encerram hoje às 20h30 os jogos da primeira fase do Campeonato Mundial de Clubes de Vôlei Feminino . 
 Na preliminar, se enfrentam às 18h o Ecoclear/Pallavollo (Itália) e o Uralochka (Rússia) . 
 As duas partidas acontecem no ginásio municipal José Liberati (praça Lucas Pavão, 40, em Osasco-SP) . 
 ESPECIAL DOCES BÁRBAROS Bandeirantes, 21h . 
 AMANHÃ . 
 No mesmo mês os jornais americanos anunciaram que a editora Penguin levara o livro de Gates por «mais de US$ 2,5 milhões» . 
 No Brasil, a campanha de lançamento será bancada pelo Unibanco, que tem uma sociedade com a Microsoft . 
 A empresa desenvolveu o sistema do «banco 30 horas» do Unibanco . 
 São eles: os senadores Nelson Carneiro (RJ), Lourival Batista (SE), Guilherme Palmeira (AL), Ruy Bacelar (BA), Magno Bacelar (MA) e Henrique Almeida (AP), e os deputados federais Nelson Bornier (RJ) e Pascoal Novaes (RO) . 
 A liderança do PT na Câmara recebeu e divulgou ontem material de mais seis parlamentares . 
  O tempo urge  
 Ao definir três secretários ontem, Covas deve apressar FHC na indicação dos nomes de sua equipe . 
 O governador eleito quer formar o secretariado rapidamente . 
 Ficarão por último as pastas que FHC pediu para ser consultado . 
  Pé na tábua  
 Covas tem pressa de botar seu primeiro escalão para levantar os problemas de cada setor . 
 Novos nomes de secretários serão oficializados até o final da semana . 
 Brasil Adentro: Pacote de quatro dias, de 31/8 a 4/9, por R$ 180 (data a confirmar) . 
 Ipa Ti-Uá: Pacote de quatro dias, em agosto, por R$ 180 . 
 Saídas a confirmar . 
  (LV)  
 AMBIENTAL: (011) 814-6191; BIOTRIP:(011); BRASIL ADENTRO:(011) 570-5192; IPA TI-UÁ: (011) 491-0833; STARSHINE:(011) 259-2088 . 
 Indagado se uma polícia violenta reduziria a criminalidade, ele disse que a violência só acaba com a criação de empregos . 
 Guimarães afirmou que vai trabalhar junto com «forças humanitárias» da sociedade . 
 Pretende fazer convênios e levar menores carentes para oficinas da Rota, onde aprenderiam mecânica de carros, por exemplo . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.615 . 
 Na região norte, R$ 1.052, na sul, R$ 1.212, na leste, R$ 1.021 e na oeste, preço médio de R$ 1.414 . 
 Segundo o diretor da estatal de petróleo, ainda este mês será decidido o formato da licitação, que tomará então os seis meses seguintes . 
 Falta decidir se será construída uma plataforma inteiramente nova como a P-18, ou se será convertida alguma plataforma já pronta . 
 A P-19 será ligada a 31 poços, contra 26 da P-18, mas sua produção diária será equivalente, 100 mil barris diários . 
 A P-18 foi construída em duas fases, divididas entre os dois parceiros do consórcio, Tenenge e Fels . 
 A Fels se encarregou da construção propriamente dita e da embarcação, composta por dois cascos sumersíveis, quatro colunas e um convés duplo onde ficam os equipamentos para processamento do óleo (separação de água e de gás) . 
 O resultado é que entraram em decadência . 
 Com o tempo eles foram perdendo a voz, o talento, e, o que é pior, o bom senso . 
 A faixa que encerra o disco é um exemplo . 
 Em «Panama» eles abandonam o folk e descambam para ritmos caribenhos, apenas para contar a história de um amor de adolescência naquelas plagas . 
  Receita de 93 foi de US$ 40 mi  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Vilamir Sonda era o segundo filho mais velho de Andrea Sonda, um ex-comerciante de safras de Erval Grande (RS) cujos negócios, nas mãos dos filhos, se expandiram para rede de supermercados, atacado e shopping center . 
 Andrea morreu no ano passado, deixando quatro filhos . 
 Agora, com a morte de Vilamir, diretor-comercial da rede Sonda, ficaram os filhos Alcides, o mais velho e presidente do grupo, junto com Delcir e Idi . 
 «A política do grupo é atualizar a fábrica com automação de fornos e informatização, tornando-a moderna e competitiva», disse o presidente da Cimento Mauá, Jean Carlos Angulo . 
 Angulo diz que a decisão de modernizar as atuais fábricas, que têm capacidade de produção de 2 milhões de toneladas por ano, se deveu ao fato de a indústria não trabalhar com capacidade total . 
  Importador tem perda coma volta da alíquota de 15% .  
  Da Reportagem Local  
 Dalton Rodrigues Salgueiro, gerente da importadora Up Trade, tentou, há dois anos, abrir uma loja para revender pneus nacionais, mas não conseguiu . 
 «Fiz tudo para obter cotas junto às indústrias . 
 Foi impossível, elas não concordaram» . 
 O rigor da formação e o seu alto custo são as principais causas do declínio da profissão . 
 Para iniciar a carreira, são necessários pelo menos quatro anos de estudo . 
 Formada, uma gueixa de alto nível ganha cerca de US$ 20 mil mensais pouco, se for levado em conta que cada um dos muitos quimonos que ela é obrigada a ter custa cerca de US$ 25 mil . 
 A maioria, cedo ou tarde, escolhe seu «danna» (protetor e amante) geralmente um banqueiro, grande empresário ou político, alguém com quem ela terá um envolvimento emocional, sexual e financeiro . 
  Lula (PT)  
 É uma crise da seguridade social, que engloba também saúde e assistência social . 
 O nível de arrecadação é muito baixo . 
 As medidas já adotadas foram insuficientes . 
 A crise financeira foi provocada, principalmente, pelo aumento no grau de informatização da economia, já que as pessoas não têm carteira assinada e, portanto, não recolhem a contribuição previdenciária . 
  FHC (PSDB)  
 A crise tem causas que são conjunturais: retração da atividade econômica, o consequente aumento da sonegação, a deterioração geral do serviço público dando lugar a fraudes, desvios de recursos, excesso de burocracia, demora e má qualidade no atendimento . 
 A crise tem também causas estruturais: aumentou a expectativa de vida . 
 Também há desiquilíbrios graves na definição, pela Constituição, dos direitos e obrigações relativos à Previdência . 
  Farinha do mesmo saco  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O senador Mário Covas tem uma constante em seu discurso: insiste em se apresentar como político e orgulhar-se dessa condição, por mais negativa que seja, hoje, a avaliação dos políticos aos olhos de uma parcela considerável do público . 
 A mensagem que o senador tenta passar é perfeita: nem todos os políticos são farinha do mesmo saco . 
 Há políticos de fato lamentáveis, mas há também políticos cuja biografia os autoriza a andar de cabeça erguida e, por extensão, a não esconder a sua profissão . 
 Em todo o caso, o presidente eleito se reserva para voltar a falar na sua despedida do Senado, tão logo seja proclamado . 
 Antes disso, nada . 
 Ontem, por exemplo, ficou mais de três horas passeando por Moscou, sem segurança alguma, cercado por jornalistas . 
 Conversou e brincou muito com todos eles, mas não se falou de política interna um só momento . 
 FHC preferiu vestir a roupagem de intelectual, na qual fica inteiramente à vontade . 
 Em plena praça Vermelha, outrora coração do hoje falido império soviético, o intelectual FHC voltou-se para o Museu da Revolução e lembrou-se de Walter Benjamin, ensaista autor de «O Diário de Moscou», uma espécie de roteiro cultural da capital revolucionária . 
 Segundo ele, o PTB venceu o PT nas últimas eleições municipais e se caracterizou como uma das principais marcas do trabalhismo no Brasil . 
 O trabalhismo foi lançado no país pelo presidente Getúlio Vargas, que governou de 1930 a 1945 e de 1950 a 1954 . 
  Armarinho se sofistica e vai para shoppings  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 Armarinhos aquelas lojas de miudezas, repletas de produtos para costura podem ser boa alternativa de negócio para quem se mantém atualizado sobre moda e sabe «cultivar» clientes . 
 O retorno para o investimento para começar, são necessários cerca de US$ 30 mil chega em médio prazo . 
 Nessa área, o sucesso também está na diversificação de produtos e de serviços . 
 Renato Debellis, 38, um dos proprietários da filial do Rei dos Aviamentos no shopping Iguatemi, diz que fatura US$ 5.000 por mês, com um lucro em torno de 20% . 
 Segundo ele, se a idéia for vender apenas aviamentos a melhor opção é ir para um shopping . 
 Esse público, afirma, exige sempre produtos de primeira qualidade . 
 Os kits de costura em ponto cruz, a nova coqueluche de seus clientes, são responsáveis por 30% de suas vendas . 
  Partidos não chegam a acordo para continuar reforma em 95  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por falta de acordo entre os partidos, a revisão da Constituição corre o risco de ser encerrada na próxima terça-feira sem permitir sua continuidade ou uma nova reforma no próximo ano . 
 Ontem, não houve quórum no Congresso revisor para votar qualquer matéria . 
 Foi o terceiro dia de um «esforço concentrado» iniciado na terça . 
 Falta apenas uma sessão (a do próximo dia 31) para o encerramento . 
  Obra atrapalha estacionamento no Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
  Público que for ao show no estádio vai encontrar poucas vagas para deixar carros devido à obra do «piscinão»  
 Quem for hoje ao estádio do Pacaembu (zona oeste), para o festival Philips Monsters of Rock, deverá enfrentar dificuldades para estacionar o carro . 
 O festival acontece hoje, a partir das 14h, e reúne os grupos Suicidal Tendencies, Black Sabbath, Slayer e Kiss . 
 São esperadas cerca de 70 mil pessoas para o show . 
 A lei que obriga o uso de cinto é alvo de uma ação de inconstitucionalidade pedida pelo Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
 Não há previsão de prazo para o julgamento da ação . 
 Se a Justiça decidir que a lei paulistana é inconstitucional, nenhuma das cerca de 5.000 multas aplicadas até o momento poderão ser cobradas . 
 Os bancos devem investir em informática para oferecer produtos diferenciados para seus clientes, afirma Ximenes . 
 O congresso internacional de automação bancária conta com 600 participantes . 
 Ele disse que os seguros contra vendavais são feitos por uma minoria de clientes . 
 «A maioria opta por seguros contra roubo e incêndio.» 
 O fisioterapeuta Jue Ferreira Santana, 41, estima em CR$ 600 mil o estrago em sua academia de fisioterapia, localizada na Vila Amélia . 
 Este mês, os juros efetivos dos negócios com títulos públicos e entre os bancos devem fechar pouco acima de 47% . 
 Digamos que sejam de exatos 47% . 
 Sobre um IGP-M de 41%, o juro real seria de 4,26% ao mês ou 64,97% ao ano . 
 Já o IPC da Fipe não ficará abaixo de 45% em abril, com juro real, medido assim, de 1,38% no mês ou 17,88% ao ano . 
 O mercado futuro de IGP-M projetou ontem inflação para março de 44,67% . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para março ficou em 43,91%, contra 44,12% no dia anterior . 
 Lula oferece até milhagem em caravana! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Tucanos escolhem um vice chamado Palmeira e revoltam a torcida corintiana! 
 Rarará! 
  Nova biografia de Heidegger sai em alemão  
  MARIA CRISTINA FRIAS  
  Especial para a Folha, de Frankfurt  
 O escritor alemão Ruediger Safranski, 49, encontrou nas biografias de filósofos um bom filão . 
 Em 1987, ele publicou pela Hanser uma respeitada obra sobre Schopenhauer . 
 Agora foi a vez do controvertido Martin Heidegger . 
 Pela mesma editora, ele acaba de publicar «Um Mestre da Alemanha», que Safranski garante ser o trabalho mais abrangente já escrito sobre a vida e a obra do filósofo . 
 E, com a autoridade de quem pesquisou quatro anos antes de escrever, contesta a versão de que Heidegger era anti-semita . 
 Ao contrário do que afirmou o chileno Victor Farias, em «Heidegger e o Nazismo», Safranski sustenta que o autor de «O Que É a Metafísica?» se identificou «com os ideais do nacional-socialismo , mas não discriminava os judeus» . 
 Não está nada fácil a vida de Quércia . 
 Está muito mal nas pesquisas, não consegue o apoio de lideranças importantes de seu partido, está distante das lideranças empresariais e sindicais e, para completar, terá de provar na Justiça que não cometeu estelionato . 
 Se Quércia não se livrar do processo na Justiça e criar urgentemente um fato novo, ele está liquidado . 
 PS O PSDB escolheu para vice de Fernando Henrique Cardoso o senador Guilherme Palmeira . 
 Inexpressivo nacionalmente e mesmo em seu Estado, Alagoas, está longe de ser a principal liderança . 
 A escolha, no caso, foi a dedo: os tucanos quiseram mesmo colocar um nome inexpressivo para que a opinião pública não se lembre tanto da aliança com o PFL . 
 O problema é se o vice, por algum motivo, tiver de virar presidente em definitivo, o que tem sido a regra nos últimos anos . 
 «Tenho dificuldades de cometer um ato de infidelidade explícita . 
 Assumir a infidelidade é uma coisa difícil . 
 Não gostaria de ser chamado de traidor», declarou . 
 Há uma semana, Pereira havia afirmado que «efetivamente estava caminhando para apoiar Lula» e chegou a apresentar propostas para o Paraná que gostaria de ver incluídas no programa do candidato . 
 Presidente interino pela primeira vez, o presidente do STF (Supremo Tribunal Federal) transferiu para o Planalto a rotina tranquila do tribunal . 
 No STF, normalmente só é encontrado depois das 13h . 
 Como em seu gabinete no Supremo, ele está despachando de porta aberta e só veste paletó para conceder audiências . 
 Incluo na resenha três livros na área do direito público, sendo dois de atualíssimo interesse eleitoral e outro examinando aspectos da teoria do direito e do Estado, em breves textos de onze autores . 
 DIREITO ELEITORAL BRASILEIRO, de Joel Cândido, Edipro, 415 páginas, URV 24,00 . 
 A evidência de que a seleção não se fez pela importância dos mencionados, mas por critério político, ficou exposta com o sigilo que preservou um senador, o direitista Hydeckel de Freitas . 
 Também o candidato do PSDB ao governo fluminense, Marcello Alencar, foi beneficiado pelo silêncio da Procuradoria até que Nilo Batista o dissesse presente no livro-caixa dos bicheiros . 
 Alencar, não por acaso, foi o primeiro a se apressar em pedir a intervenção federal no Rio . 
 A principal dúvida está se restringindo a saber se o intervencionismo originou ou aproveitou o escândalo do bicho . 
 O passe do meio-campista Rincón pertence à Parmalat e está sendo negociado na Espanha, na Itália e em Portugal . 
 Rincón diz que as críticas que faziam a ele no Palmeiras não tinham fundamento . 
 «Se não joguei tudo que sabia, como fiz 11 gols?» 
 Não tinha nada a ver com o atraso no pagamento dos cartões, mas com o fato de naquele momento eu estar escrevendo uma indesejável reportagem sobre a indústria do sexo japonesa . 
 Mais: a tal empresa de cartões de visita era controlada pelo mesmo grupo da Yakuza, o Yamaguchi-gumi, responsável pelo tráfico de drogas e de garotas brasileiras para o Japão . 
 Nas investigações para a reportagem eu contava com a ajuda no papel de informantes de uma modelo nipo-brasileira, Adriana Sasaki, 22 anos, e do namorado dela, Christopher Dawson, norte-americano, 23, meu vizinho de prédio . 
  Livro relata romance de Diana com militar  
  'Princess in Love' fala do suposto relacionamento da princesa com o major James Hewitt e causa corrida a livrarias  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Foi lançado ontem na Inglaterra, sob protestos do Palácio de Buckingham, o livro "Princess in Love' (Princesa Apaixonada), que conta a história de um suposto romance entre a princesa Diana e o major James Hewitt, 36 . 
 Escrito por Anna Pasternak, sobrinha de Boris Pasternak (autor de «Dr. Jivago»), o livro conta, em 192 páginas, detalhes sobre o relacionamento que os dois tiveram, entre 1986 e 1991 . 
  Roberto Campos lembra participação aos 27 anos  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Dos mais de 700 delegados de 44 países presentes à conferência de Bretton Woods, apenas 7 estão vivos . 
 Um deles é o brasileiro Roberto Campos, que em outubro será o orador da cerimônia comemorativa dos 50 anos do acordo . 
 Hoje com 77 anos, ele estará voltando pela primeira vez ao lugar que, em sua memória, é «um lindo cenário de montanhas» . 
 Boas recordações? 
 Muitas . 
 Mas, no fundo, uma grande tristeza . 
 Attaway -- (rindo)Vou torcer pelos EUA . 
 Se fosse diferente, eu não diria para você . 
  (MSy)  
  O semiprofeta  
 Inaugurava-se a sede do PMDB paulista, em 84 . 
 No palanque armado para a festa, estrelas do partido: Tancredo Neves, Ulysses Guimarães, Franco Montoro, Orestes Quércia, Mário Covas e Almino Affonso, entre outros . 
 Depois, Quércia e Almino saíram no mesmo carro . 
 De repente, um homem surgiu diante do veículo e, aos berros, pediu para falar com Quércia, que o atendeu . 
 Chabrol não faz um filme sobre a instabilidade . 
 Inscreve-a no próprio filme, faz dela matéria concreta pelas alterações de ritmo e tom, pelo uso inesperado dos enquadramentos . 
 Ora, isso acontece num filme em que a evolução é, em princípio, fartamente previsível . 
 Ao estabelecer a imprevisibilidade como elemento da própria encenação, Chabrol acentua a aproximação entre ciúme e um mecanismo que sai dos eixos . 
 Como vai o México? 
  CLAUDIO L. S. HADDAD  
 Pelo que se lê comumente na imprensa brasileira o México seria um exemplo de fracasso das chamadas políticas «neoliberais» . 
 Será isto verdade? 
  Museu abriga história mundial do basquete  
  O Basketball Hall of Fame, em Springfield, abrange todas as categorias do esporte, de deficientes aos astros da NBA  
  Do «Travel/The New York Times»  
 O Basketball Hall of Fame, o museu do basquete em Sprigfield, em Massachusetts (EUA), é a meca dos aficcionados desse esporte tão americano . 
 Foi lá que, em 1891, um jovem instrutor da Associação Cristã de Moços, James Naismith, criou uma atividade para ocupar seus pupilos no inverno . 
 Fixando duas cestas de pêssegos ao parapeito de uma sacada, ele arremessou uma bola de futebol entre dois times de nove pessoas e deu início ao jogo . 
 O esporte popularizou-se . 
 Hoje, joga-se basquete em 170 países, e os feitos dos jogadores da NBA (National Basketball Association, a liga americana de basquete) são televisionados para todo o mundo . 
 O prédio do museu, de US$ 11,5 milhões, foi inaugurado em 1985 . 
 A estrutura de 5.200 m2 lembra um edifício comercial, exceto pelos 19 gigantescos murais fotográficos externos, paralelos à rodovia . 
 Com 13 m de altura, dão ao motorista que passa a ilusão de que os jogadores estão em ação . 
 Os produtos de Douglas-Torry, produzidos nos Estados Unidos, começaram a ser vendidos no Brasil em junho do ano passado, através da empresa Nature's Cleanser . 
 Associações médicas e pesquisadores levantaram suspeitas sobre a eficácia das ervas . 
 A venda dos produtos foi suspensa várias vezes pela Vigilância Sanitária desde agosto do ano passado . 
  Brizola adota discurso agressivo  
  Da Sucursal do Rio e do enviado especial a Campos (RJ)  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, decidiu assumir um discurso mais agressivo para incluir seu nome entre os dos que podem passar para o segundo turno . 
 O objetivo é tentar impedir a polarização entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Segundo a coordenadora da pesquisa, Ângela Líbia Cardoso, o resultado é parcial . 
 Os pesquisadores pretende analisar 100 amostras . 
 Em cada grama de carne, foram encontrados 32 mil coliformes fecais . 
 O índice é considerado alto pela pesquisadora e pelo coordenador de Vigilância Sanitária de Manaus, Homero Miranda Leão Neto . 
  Vestibular foi reformulado em 94  
  Da Reportagem Local  
 Neste vestibular será testada a maior reformulação da história da Fuvest . 
 A primeira fase, que era feita em um dia, passa a ser feita em dois . 
 A prova tinha 72 testes, sem língua estrangeira . 
 Agora são 80 por dia, com inglês . 
 Não existe mais francês . 
 Sendo assim, talvez não seja fora de propósito imaginar que um estudo comparativo sobre os dois ensaístas pode esclarecer melhor não apenas os seus pressupostos, mas também o seu método, o seu alcance e o estilo de cada um . 
 Tarefa que certamente facilitaria a caracterização de ambas através do contraste e abriria caminho para uma consagração aprofundada de dois intelectuais de cultura alemã que hoje pertencem à nossa com a mais ampla legitimidade . 
 MODESTO CARONE é escritor e tradutor de Kafka; foi leitor brasileiro na Universidade de Viena e bolsista do Instituto Goethe, DAAD e Fundação Alexander von Humboldt em Munique e Freiburg i.Br . 
  OS MAIS MAIS  
 Mais uma lista . 
 Desta vez foi a revista gay londrina «Attitude» que divulgou a sua, com seus dez homens mais sexies . 
 Na cabeça, está Evan Dando, cantor do Lemonheads . 
 Em segundo, o também cantor Peter Cunnag . 
 Em terceiro, de novo, o ator Antonio Banderas . 
  Marketing cultural é a moda  
  Da Reportagem Local  
 Moeda corrente do idioma cultural deste fim de século, «marketing cultural» é um termo que soa impalpável, virtual, que parece ter mais a ver com retorno de imagem do que com lucro de bilheteria . 
 Mas ele abole a distinção . 
 Por isso, sua força real está crescendo na sociedade: 
 «O retorno é cultural e mercadológico ao mesmo tempo», diz Yacoff Sarkovas . 
 Nos dias 5, 8 e 12 de junho, o Brasil faz amistosos com Canadá, Honduras e El Salvador, nesta ordem, antes da estréia na Copa, dia 18, contra a Rússia . 
 Alexandra Neuber, 22, fotógrafa profissional, se encaixa em outro grupo da pesquisa o dos jovens entre 16 e 24 anos, cuja esperança é grande . 
 Para 83% deles, o Brasil «tem jeito» . 
 Entre os mais velhos (com mais de 60 anos), o otimismo cai para 77% . 
 «Votei em FHC . 
 E está melhor . 
 Apareceu mais trabalho, porque tem mais gente consumindo . 
 Com mais gente consumindo, tem gente precisando fazer propaganda . 
 E eu ganho fazendo as fotos», afirma . 
  Partidarismo incomoda presidente da UNE  
  Fernando Gusmão diz que o movimento estudantil ainda vive conflito de relacionamento entre partidos e entidade  
  RODRIGO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 O atual presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes) tomou posse na maior entidade estudantil do país representa cerca de 1,5 milhão de estudantes na esteira do sucesso do movimento cara-pintada . 
 Fernando Gusmão, 26, mantém as idéias de seu antecessor, o deputado federal eleito Lindbergh Farias (PC do B-RJ), que ficou famoso na época das passeatas . 
 A agricultura da região deverá ser beneficiada com a construção de 634 quilômetros de estradas . 
 Há dois meses, o governo estadual lançou editais de concorrência internacional para as obras . 
 A construção das rodovias terá recursos do governo e financiamento do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) . 
 Segundo o secretário de Desenvolvimento Econômico de Barreiras, Jorge Lemaiski, existem na região 505 mil hectares de lavouras cultivadas, 400 mil hectares de reflorestamento e quase 1,8 milhão de cabeças de gado . 
 Essa orientação foi aplicada rigorosamente até agora . 
 O mesmo deve ocorrer com Leonardo . 
 O boliviano Etcheverry e o espanhol Nadal foram expulsos sem ter recebido o cartão amarelo . 
 Nos dois casos, as infrações que resultaram na expulsão não foram tão violentas como a de Leonardo . 
  Santa Catarina 3  
 O PM Ademar Luiz de Lima, levou dois tiros no abdômen . 
  Santa Catarina 4  
 O TRT indicou o preseidente da OAB-SC, Amauri Ferreira, para negociar entre a Companhia de Águas e Saneamento e seus funcionários, que estão em greve desde o dia 21 . 
 Índices de perdas no Estado variam entre 21% para os grãos e 31% para hortigranjeiros, revela pesquisa . 
 Nas décadas de 70 e 80, o aumento da produção agrícola brasileira se deu principalmente via expansão da área cultivada . 
 Na década de 90, o incremento na produção ocorre devido a aumentos de produtividade, caracterizando, assim, melhoria de eficiência do sistema produtivo . 
 * . 
 Programa -- Lembre-se da corredora da lição um, que achava que tinha que ser uma atleta de primeiro nível . 
 Quando ela descobriu que não era talhada para ser uma grande corredora, ela abandonou esse objetivo inalcançável? 
 Algumas pessoas conseguem fazê-lo, mas não é nada fácil deixar de lado desejos tão intensos . 
 O que você acha que deve ser? 
 Nos seus desabafos, Itamar chega a imaginar como solução ideal a prisão de empresários por «abuso econômico» . 
 Ele diz que os empresários responsáveis pelos aumentos não são «patriotas» e estão se aproveitando da «miséria do povo» . 
 Afirma suspeitar que, nesse caso, não adianta conversa . 
 Osiris chegou a comentar que uma pressão contra os empresários teria eficácia e, em conversa com o deputado José Aníbal (PSDB-SP), disse: 
 «Vocês me dão o nome e eu vou lá e mordo» . 
 Já o livro do Nelson é simples, objetivo e leal . 
 Leal para com os fatos, leal para com as idéias que ele sempre defendeu, leal sobretudo para com ele mesmo . 
 Nos primeiros dias de abril daquele ano, Nelson estava preso numa das fortalezas da Guanabara, pagando o preço de ter lutado como intelectual na grande luta da época . 
 A novidade começa no momento da partida . 
 Se uma marcha por acaso estiver engatada, o sistema impede que motor seja ligado, como medida de segurança . 
 Elimina a possibilidade de, ao ser acionada a ignição, o automóvel se desloque provocando uma colisão . 
 Além da antropóloga Ruth Cardoso, mulher de FHC, e do filósofo José Arthur Giannotti, amigo de longa data, também são cebrapianos próximos ao virtual presidente eleito a demógrafa Elza Berquó e o sociólogo Vilmar Farias . 
 Nos últimos cinco anos, o Brasil teve dois presidentes de gostos radicais e duvidosos . 
 Ele diz estar trabalhando em uma sequência de «9 1/2 Semanas de Amor» . 
 O problema é que Kim Basinger, que atuou no primeiro filme, já declinou o convite para participar da sequência . 
  (FC)  
  Ano musical tem Battle e quatro bons quartetos  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A temporada paulistana de música erudita em 1994 mantém o nível das anteriores . 
 Se em dança e ópera o Brasil passa longe do circuito internacional, ora em grande fase, há algum consolo no pouco oferecido em música erudita . 
 A Sociedade de Cultura Artística, em sua 80ª temporada, e o Mozarteum Brasileiro, em sua 14ª, anunciaram boas programações para o ano (veja quadro ao lado) . 
 Falando primeiro das cantoras, que têm mais apelo público, cada entidade traz uma de primeiro time: Barbara Hendricks, em abril (pelo Mozarteum), e Kathleen Battle, em maio (Cultura Artística, que ano passado nos brindou com Kiri Te Kanawa) . 
 Battle é best seller de discos no exterior e no Brasil («Kathleen Battle Sings Mozart», em especial) e um nome muito mais badalado, mas há quem já ande acusando certa perda de cor em sua voz . 
 Hendricks, por sua vez, certamente vai surpreender quem a desconhece, com seu timbre límpido e sua emissão desprovida de gorjeios . 
  Cruzeiro e o Grêmio disputam duas vagas  
  Da Agência Folha e das agências internacionais  
 Cruzeiro e Grêmio também disputam uma vaga hoje na Supercopa . 
 O time mineiro recebe o Estudiantes, em Belo Horizonte, e precisa vencer por dois gols . 
 A equipe gaúcha joga na Argentina, contra o Independiente, por uma vitória simples . 
  FHC diz que 'acabou a campanha' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Refletindo o clima de «já ganhou» que contagia o comitê central, o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que a campanha já terminou . 
 «Não tem notícia, acabou a campanha», disse rindo o tucano durante um almoço informal com jornalistas no restaurante Bonifácio, em Brasília, mais conhecido pelo nome de «Forte Apache» devido à sua construção em madeira . 
 O crescimento da remuneração nominal da poupança traz preocupações para o Citibank . 
 «Não nos interessa o dinheiro especulativo», diz Nogueira . 
 «Devemos, em alguns dias, colocar restrições para fazer as captações.» 
 Os especialistas recomendam cuidado para que os investidores não percam dinheiro, atraídos pela evolução do prêmio da caderneta de poupança . 
 Assim, a partida disputada ontem em Chicago apenas obedeceu a essa tradição . 
 É comum que a partida inaugural também tenha outro ingrediente: que acabe em empate ou até com uma surpresa de a equipe desafiante conseguir bater a campeã . 
  «Kazu» é contratado pelo Genoa  
  Das agências internacionais  
 O Genoa contratou o atacante japonês Kazuyoshi Miura, do Verdy Kawasaki . 
 Kazuo será o primeiro japonês a participar do Campeonato Italiano . 
 O valor de sua transferência para a Itália não foi divulgado . 
 O plano é aproveitar o entusiasmo de Wall Street e vender ações dos cassinos na Bolsa . 
 Com o dinheiro, Trump calcula que poderia pagar suas dívidas e comprar um cassino em baixa em Las Vegas, o Aladdin, e colocá-lo funcionando em grande estilo . 
 Coulthard, ex-rival do brasileiro nas pistas, ajudou a tornar mais distante o sonho de Rubinho . 
 Ainda ontem corria a informação de que Nélson Piquet poderia ir para a Williams . 
 A notícia chegou a Frank Williams, que apenas deu uma risada . 
  'Efeito Zedillo' já estimula investimentos produtivos  
  Inversões na produção devem superar aplicações na Bolsa de Valores  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial à Cidade do México  
 O efeito Zedillo já se faz sentir nas perspectivas de evolução econômica uma semana após a eleição que manteve o PRI (Partido Revolucionário Institucional) no poder . 
 Confiante de que o presidente eleito, Ernesto Zedillo, manterá o }salinismo (abertura econômica de Carlos Salinas), a Câmara Americana de Comércio prevê investimentos recordes . 
  Duelo  
 Amanhã, na sede do Parlatino em São Paulo, as cinco centrais sindicais mais a Contag (trabalhadores na agricultura) farão reunião para avaliar o Plano Real . 
 Deve haver conflito entre a CUT e dissidentes da Força Sindical . 
  TIROTEIO  
 De Eduardo Suplicy (PT-SP), sobre o desempenho do Plano Real: 
 Lembro-me do Cruzado . 
 Quanto mais o plano fazia água, mais as pessoas consumiam . 
 Hoje, está acontecendo a mesma coisa . 
  Haverá garotas bonitas  
  E nós não mais estaremos vivos  
  Portanto, vamos a elas  
 Enquanto ainda é tempo . 
  Tradução de Clara Allain  
  À memória do economista Ignácio Rangel  
  Juros altos e indexação estão 'roendo o ventre' da URV e podem fazer o mesmo com a nova moeda, o real  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
 Mestre Rangel ensinou-me a pensar a questão financeira, coisa pouco comum nos economistas de esquerda de seu tempo . 
 Disse-me há poucos meses, com o fio de voz que lhe restava: 
 «Estamos num cotovelo da história» . 
 É verdade mestre . 
 Todos os que sobrarmos, continuaremos a sua luta, para devolver às novas gerações, se não o seu otimismo, sua coragem e perseverança . 
 Descanse em paz . 
 A moeda financeira indexada e com altos juros, continua «roendo o ventre» da URV e aparentemente fará o mesmo com o real . 
 Os macroeconomistas só vêem o juro do lado da demanda agregada . 
 No máximo, quando têm experiência financeira, preocupam-se com o mix entre rentabilidade e risco do portafólio dos agentes . 
 O efeito dos juros sobre o custo do capital de giro, com seu impacto nos preços das cadeias produtivas, quase nunca é levado em conta . 
 Telê terá, também por força das circunstâncias, dois volantes no meio-campo: Doriva e Axel, que foi contratado para este fim no começo do ano, mas até agora não rendeu o esperado . 
 Na Portuguesa, a maior preocupação do técnico Fito Neves são os desfalques . 
 Cinco titulares estão fora do jogo de hoje no Morumbi: Marquinhos e Simão, suspensos, e Sinval, Cuca e Maurício, entregues ao departamento médico . 
 «Especialistas da Suécia vieram conhecer nossa experiência», diz Ana Maria Mello, diretora do Naama . 
 O autismo é um distúrbio do comportamento ainda pouco conhecido . 
 Até uma década atrás não era sequer diagnosticado . 
 Ainda hoje, muitas de suas vítimas são confundidas com crianças excepcionais ou mal-educadas . 
  Trecho ficará com sentido único três meses  
  Da Reportagem Local  
 Um trecho da rua Padre Chico ficará parcialmente interditada por três meses a partir das 9h de hoje . 
 No local, ela passa a terá sentido único, em direção à avenida Pompéia . 
 O trecho bloqueado pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) fica entre a rua Cotoxó e avenida Pompéia . 
 Apenas meia-pista ficará fechada para o tráfego . 
 O treinador Geninho espera que o time repita hoje a atuação do primeiro turno, quando o União venceu o São Paulo por 3 a 2 . 
 O União não vence há três partidas e nos dois jogos em que Geninho esteve no comando, o time ainda não marcou nenhum gol . 
  Clientelismo marca eleição em Canudos  
  BERNARDO CARVALHO  
  Enviado especial a Canudos  
 Grande parte dos 7.500 eleitores da região de Canudos (BA), onde há 101 anos o beato Antonio Conselheiro fundou uma comunidade messiânica destruída pelo exército em 1897, não tinha a menor idéia do que estava fazendo ontem . 
 A matriarca da cidade, Ana Josefa Bispo dos Santos, a dona Zefinha, 77, foi levada a sua seção num carro do prefeito . 
 Na saída, já tinha esquecido o nome dos senadores e deputados em quem tinha votado . 
  O que está faltando para o 'Plano I-real' .  
  A equipe econômica da Fazenda sabe muito bem que chegou a hora de combater lucrativos focos de inflação  
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 Mais «negócios da China», sob a aparência de operações legais . 
 Há alguns anos, grandes empresas, bancos e grandes aplicadores ganham fortunas com operações que não levam ninguém para a cadeia, embora representem um assalto contra a sociedade, a classe média e o povão . 
 São operações devidamente apoiadas em leis, criadas e mantidas por ministros e suas 2equipes embora, na prática, sejam verdadeiros crimes contra todos . 
 As leis destinadas a proporcionar dólares para o Brasil, via exportações, nestes últimos anos, são um bom exemplo da aberração . 
 Dados os horrores da guerra civil na Iugoslávia, é ao mesmo tempo espetacular a previsão feita por Cioran, e chocante o tom com que ele a enuncia . 
 Mas Cioran é assim mesmo . 
 Parece ter um prazer diabólico em elogiar guerras e massacres . 
 Não que os ache bonitos . 
 Mas seu desprezo pela paz e pela conformidade burguesa inclina-o à admiração pelas manifestações do Mal . 
  Ricupero evita dar palpite sobre jogo  
  'É tão difícil como prever inflação', diz  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, diz que é tão difícil prever o placar do jogo de hoje do Brasil com a Rússia quanto «arriscar um palpite sobre a inflação» . 
 Ricupero vai assistir a estréia da seleção brasileira na Copa do Mundo em uma sala ao lado de seu gabinete no Ministério da Fazenda, em Brasília . 
  Da Reportagem Local  
 As lojas que alugam fantasias estão vivendo um boom . 
 «Em março, alugamos cerca de 600 fantasias . 
 Em abril, umas 400 . 
 E em maio, até agora, cerca de 500 roupas», diz Renata Imparato Favale, 38, gerente da Casa Temaghi, a mais tradicional do ramo . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro da cidade, o metro está em R$ 1.604, na média . 
 O preço médio mais baixo foi registrado no bairro de Jardim Mirim: R$ 650 . 
 Há duas dezenas de museus e etapas únicas da história da arte, como a Capela Sistina . 
 Desde o mês passado, após cinco anos de restauração, o «Juízo Final» pode ser novamente admirado . 
 Mesmo o mais empedernido dos ateus vacila ao percorrer a via della Conciliazone, entre o rio Tibre e a praça São Pedro . 
 O presidente Itamar Franco e o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, estão convencidos de que o Congresso não teria condições políticas para não aprovar a MP que estabelece o real . 
 O virtual candidato do PSDB ao Planalto e ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, manifestou tranquilidade ontem sobre a falta de quórum para a votação . 
 As operações de sua gangue são pequenas . 
 J.H.H. afirma que é mais uma questão de sobrevivência e de mostrar respeito aos membros de outros grupos . 
 Há brigas de vez em quando, mas diz que nunca viu ninguém com armas de fogo . 
 O texto dizia: 
 «Saiba que o chefe de Estado compreende os sentimentos que a motivam e deseja que você se mantenha corajosa . 
 Por essa razão, não deixei de transmitir seu pedido ao ministro da Justiça e também ao chefe de polícia da região de Rhône Alpes para que examinassem com muita atenção sua situação e a mantivessem informada de todos os acontecimentos» . 
  (GA)  
  Exemplo do vizinho  
 Pensando no efeito Orloff, Carlos Daniel Coradi, da EFC (Engenheiros Financeiros e Consultores), diz que, com o programa de estabilização da Argentina, a base monetária pulou de US$ 2,9 bilhões em 89 para US$ 11,2 bilhões no final de 92 . 
  Sem remuneração  
 O Plano Cavallo fez os depósitos à vista nos bancos aumentarem de US$ 4 bilhões em 90 a US$ 16 bilhões em junho de 93 . 
  Tucano vai a dois palanques diferentes no MT  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso faz campanha hoje e amanhã em Mato Grosso com um pé no palanque do candidato da coligação PFL-PTB-PL, Oswaldo Sobrinho, e outro no de Dante de Oliveira (PDT-PSDB-PMDB-PT) . 
 A programação do presidenciável do PSDB foi feita de forma a agradar os dois candidatos . 
 Hoje, ele participará de comícios ao lado de Oswaldo Sobrinho nas cidades de Sinop e Cuiabá . 
  Guia oficial  
 O governo pode patrocinar uma «Revista do Consumidor», publicação com tabelas de preços em várias cidades e em diferentes estabelecimentos para permitir comparações . 
 Há experiência parecida em outros países, diz a Fazenda . 
  O céu é o limite  
 Avalia-se na SAF que pode bater em altos escalões do governo a investigação do escândalo das senhas de acesso às folhas de pagamento do funcionalismo federal . 
 Uma vez dentro do sistema, criaram-se funcionários «fantasmas» . 
 A praia é um item indispensável para se entender o jeito carioca de ser . 
 Mas não tenha medo de bancar o turista tradicional, olhando a deslumbrante paisagem do Rio de cima . 
 Um dos melhores passeios pode ser uma subida ao Corcovado . 
 Mas não vá de carro, o quente é ir de bondinho . 
 Se a sede apertar de dia, duas boas dicas para um chope são os bares Arataca e Bracarense . 
 Muitos artistas, como Tom Jobim, costumam passar pelo Arataca, principalmente no final das manhãs de sábado . 
 «Parece um pouco aquele clima de mercado árabe», afirma o músico americano Bruce Henry, 44, há 20 no Brasil . 
  Peça infantil tem cenário criado com auxílio de micro Macintosh  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A peça de teatro infantil «Castelo das Sete Torres» em cartaz em São Paulo tem cenários inteiramente criados em um computador Macintosh . 
 O projeto do designer Paulo Elman Sister começou com desenhos à mão da planta do teatro Anne Frank, no clube A Hebraica, onde a peça está sendo apresentada . 
 É em homenagem à participação da Gaggenau no auê de decorettes o almoço que Eliana Fakhoury rege amanhã na Casa Cor . 
 * . 
  Observador oficial  
 Danilo de Oliveira, assessor do ministro Ciro Gomes, vai acompanhar as negociações dos metalúrgicos de São Paulo (da base da Força Sindical) com a Fiesp . 
  Antes da posse  
 As entidades empresariais aceleram a elaboração de documentos tentando influir nos programas de governo e despertar a atenção dos paralamentares para as questões específicas de cada área . 
 De cabeça baixa, sem conseguir reagir à altura, o jardineiro fugiu . 
 Outros personagens acabaram se envolvendo no caso, que só terá solução daqui dez ou 15 dias . 
 Gilberto Braga e os demais autores da novela dizem que conceberam o diálogo entre Raul e Kennedy em nome do politicamente correto . 
 Querem denunciar o preconceito racial no Brasil . 
 Usam «palavras fortes» para «revoltar os telespectadores e mobilizá-los contra a discriminação» . 
  Por que a CUT se alia à Fiesp  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Na entrevista publicada ontem pela Folha, o ministro Ciro Gomes cutucou os empresários com uma ironia, mostrando-os em conluio com a CUT . 
 Numa questão essencial, estariam mais próximos de Luiz Inácio Lula da Silva, candidato que combatem, do que com as idéias pregadas em seus discursos: abertura de importações . 
 Tem sentido . 
 Por trás da discussão sobre a abertura de importação, há uma tremenda enganação: empresários e sindicalistas alegam que corre-se o risco de a produção cair e provocar desemprego . 
 Acena-se, portanto, com o marketing social . 
 As conclusões, observadas durante os coletivos da seleção na Universidade de Santa Clara (Califórnia, EUA), já eram conhecidas por Parreira desde março . 
 O Softsport, da dupla Zvi Friedman e Jon Kotas, analisou o desempenho do Brasil no amistoso contra a Argentina, no dia 23 daquele mês . 
 Os interessados reagem com as teses das curvas ascendentes e descendentes, os avanços e recuos . 
 Uns reagem desacreditando-as, outros contestando seus métodos de aferição e, finalmente, os melhores colocados comemorando . 
 Para tentar evitar esse efeito pesquisa, os «geniais» legisladores brasileiros construíram uma lei antipesquisa, como se fosse possível, com o avanço dos métodos de aferição de opinião pública, evitar que eles surjam . 
  Avalie mudança com cautela  
 Começam a surgir no mercado as primeiras opções de financiamentos em URVs . 
 Já existem empréstimos com correção pelo novo indexador para a compra de automóveis, por exemplo . 
 A grande vantagem deste tipo de financiamento é que os reajustes das prestações vão acompanhar os aumentos dos salários . 
 Ou seja, se você comprometer 10% de sua renda no empréstimo, este comprometimento não deve aumentar . 
 Oliveira Não . 
 Pergunta Qual era o banco onde depositava os cheques? 
 Cauteloso, Di Tella afirma que ainda não existem dados concretos sobre a entrada e saída do grupo terrorista . 
 Ele observou que a Secretaria de Inteligência do Estado considera a «hipótese» de que os terroristas tenham entrado no país através da fronteira com o Brasil, Paraguai e Uruguai . 
 O Anuário também mostra a evolução do número de vagas e de alunos formados por unidade de 1986 até hoje . 
 Na maioria das unidades não houve praticamente mudança na oferta de vagas . 
 Mas o número de formandos variou bastante . 
  Marcello terá 200 mil pessoas na boca-de-urna  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os principais candidatos ao governo do Rio passaram o dia de ontem tentando conquistar o voto dos indecisos e acertando os últimos detalhes dos esquemas de boca-de-urna, apuração e fiscalização dos votos . 
 Marcello Alencar (PSDB) foi à praia de Copacabana (zona sul) para uma panfletagem, acompanhado de cabos eleitorais . 
 A primeira avaliação da equipe médica que acompanha Pissardo aponta para uma possível esquizofrenia, doença mental crônica que não tem cura . 
 Os sintomas dessa doença são alucinações e delírios . 
 O psiquiatra de Pissardo, Hélio Alves de Souza Lima, entregou ontem ao advogado o pedido para exames de ressonância magnética . 
 O casal foi solto por determinação da Justiça na sexta-feira passada . 
 O secretário de Segurança Pública, Odyr Porto, disse então que a polícia tem muitas dúvidas sobre o caso e que não há indícios que justifiquem a prisão de suspeitos . 
 O titular do 6º DP, Edélcio Lemos, havia pedido a prisão temporária de seis suspeitos . 
 Além de Nunes e Mara, foram indiciados Maria Aparecida Shimada e Paula Alvarenga (sócias da escola), Iuchiro Shimada (marido de Aparecida) e Maurício Alvarenga (motorista de perua escolar e marido de Paula) . 
 A entidade recebeu nos últimos cinco anos US$ 1,4 milhão de recursos públicos . 
 Portugal é sócio fundador da entidade . 
 Em sua defesa, Portugal reconheceu que a entidade havia aplicado mal o dinheiro público, mas disse que não era responsável pela administração da Spim . 
 O efeito das migrações pode ser observado comparando-se a taxa nos Estados e regiões . 
 Em 1958, a taxa média foi de 8,0% . 
 No Nordeste, onde a emigração sempre foi intensa, a taxa ficou em 11,9% . 
 Já no Sudeste, ficou em 6,1% . 
 Também existem deslocamentos dentro dos Estados . 
 Nas eleições deste ano, a abstenção no interior é mais alta do que na capital . 
 Outros obstáculos ampliam a taxa: no Norte e Centro-Oeste, os municípios são extensos e têm população dispersa . 
 Como a distância entre a seção eleitoral e a zona rural é grande e os meios de transporte, precários, a abstenção é elevada . 
 Em seguida, se abraçou com o atacante Bebeto, com quem pouco costuma falar . 
 Bebeto, que bateu o escanteio que resultou no gol, deu-lhe um beijo no rosto . 
 Romário acha que a seleção pode melhorar muito nas próximas partidas . 
 «Com mais ritmo, a velocidade vai aumentar.» 
  Praticar desejosé prioridade já  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Concluo o belo texto da poeta americana sobre a velhice . 
 Quem perdeu o «Maktub» de ontem, vale o esforço de tentar conseguir: 
  "Vou comer dois quilos de linguiça de uma só vez,  
 e passar uma semana inteira a pão e pickles . 
  Brizola  
 Deve ficar no Rio . 
 Sua assessoria não informou sobre possíveis compromissos . 
  Quércia  
 Às 10h30, inaugura seu retrato oficial na galeria dos governadores do Palácio dos Bandeirantes . 
 À tarde grava programas para o horário eleitoral gratuito . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Essa é a avaliação de Cléo de Assis, diretor-superintendente da Klabin e presidente do conselho de qualidade da empresa . 
 Para ele, a empresa não deve perder de vista que o objetivo da qualidade total é criar as condições necessárias na empresa para se atingir a «plena satisfação do cliente» . 
 Alexandro afirmou ser amigo de K.B., 17, e que havia frequentado a casa de Borges pelo menos duas vezes . 
 Ele disse que a garota teria sugerido o crime há cinco meses . 
 K.B. confirmou que conhecia o acusado e que teria feito o comentário sobre o assassinato do pai por brincadeira . 
 Ela negou que tivesse mandado matar o pai . 
 Matilde não quis dar declarações à Folha . 
  «Jornada» salva o domingo da Record  
  O seriado «Jornada nas Estrelas -- A Nova Missão» está entre as maiores audiências da emissora  
  Da Reportagem Local  
 A série americana «Jornada nas Estrelas -- A Nova Missão» («Star Trek -- Deep Space Nine») vem se mantendo entre os programas mais vistos da Record desde que estreou, no dia 14 de maio . 
 Exibida aos domingos às 19h, a série costuma obter cerca de 4 pontos de audiência, o que representa 160 mil televisores ligados no programa em São Paulo, segundo números do Ibope . 
 O Rio Grande do Norte, terra natal do Ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, ficou com terceiro maior volume de recursos do MIR, Cr$ 6,5 milhões . 
 Minas e Rio Grande do Norte têm 13% da população e ficaram com 37% do dinheiro do MIR . 
 O Brasil tem dois presidentes neste encontro . 
 Isso cria algum conflito? 
 Não . 
 O presidente em exercício, Itamar Franco, e o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, eles se dão muito bem e eu penso que eles vão sentir-se muito à vontade aqui em Miami . 
 Pérez vive numa cela de 4x3 metros . 
 Dorme numa cama de solteiro e tem uma TV, um telefone celular, um aparelho para medir a pressão sanguínea e um ventilador . 
 Desde sua prisão, em 18 de maio, ele diz ter recebido mais de 2.000 visitantes . 
  EF 'importa' diretor regional  
 O escritório de São Paulo da EF Educação Internacional está centralizando as operações de vendas e marketing para a América Latina . 
 A EF tem 22 escolas de ensino de idiomas no exterior, sendo que no último ano 12% dos inscritos eram latino-americanos . 
 O sueco Johan Wellander é o novo diretor regional para a América Latina . 
 Em 93, ele aumentou em 35% as vendas no mercado escandinavo . 
 «Eu sou filiado ao PT, mas não tenho cargo de direção . 
 Sou uma pessoa, não um partido político . 
 Não considero impeditivo ter de me desfiliar do PT, mas não acredito que o partido coloque as coisas nesses termos», disse Weffort . 
 Ele considera acertado o posicionamento do PT, na oposição . 
 «Fará bem à democracia que o PT fique na oposição, sem ser uma oposição sistemática . 
 Fará bem ao próprio governo evitar um ajuntamento partidário, adesista», disse . 
 Weffort encerrou a conversa com a Folha repetindo o chavão dos ministeriáveis: 
 «É o presidente que convoca, eu não vou me oferecer» . 
 Mas completa: 
 «Se ele (FHC) tem o ânimo de me convidar, eu fico muito contente» . 
  Lojas trazem novos jogos para 'fisgar' consumidor  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Da Reportagem Local  
 Que tal começar o ano de 95 com novos títulos em CD-ROM? 
 Se você está cansado do que está por aí, vale a pena percorrer lojas no início do ano em busca de novidades . 
 Há opções para todos os gostos (leia textos nesta página) . 
 A moçada que passou do videogame para o computador sem traumas, mas que não dispensa um bom jogo de ação, encontra em revendas de informática o CD-ROM «C.H.A.O.S. Continumm» . 
  Novo filme é fiel à luz natural  
  ANTONIO GAUDÉRIO  
  Repórter fotográfico  
 A Fuji está lançando os filmes Fujichrome Provia e Fujichrome Sensia para slides . 
 O Fujichrome Provia, para uso profissional, será distribuído com sensibilidades ISO 100, 400 e 1.600, e o Sensia, para uso amador, ISO 100, 200 e 400 . 
 Zagalo, assistente técnico da seleção brasileira de futebol, ontem na Folha . 
  NÃO TEM DONO  
 «O plano econômico deixou de ser do presidente Itamar ou do ministro Fernando Henrique Cardoso.» 
 A própria Fipe que deu a boa notícia da queda histórica da inflação já aponta para outubro um índice maior . 
 A seca e os reajustes salariais são razões para a elevação, ainda tímida, da taxa em outubro . 
 Há pressões fortes por aumentos no setor de matérias-primas . 
 Nada indica que a inflação possa disparar antes da posse do novo presidente em janeiro de 95 . 
 Mas, até lá, o cenário paradisíaco pode estar comprometido . 
 Meu avô achava Bing Crosby um escândalo da modernidade . 
 «Voz de bêbado», dizia . 
 A força pulmonar, a clareza de elocução, a capacidade de projetar a voz contavam naquela época . 
 Ficou famoso, por exemplo, o dó altíssimo proferido pela soprano Nellie Melba (1861-1931) no primeiro ato da «Bohème» de Puccini . 
 Diz uma rival: 
 «A nota chegou como que flutuando, sobre o auditório do Covent Garden, deixou a garganta de Melba, saiu de seu corpo, todos e tudo, e passou pelo ar, como se uma estrela estivesse voando sobre nosso camarote, dirigindo-se, depois, para o infinito...» 
 Para garantir aumento dos soldos, Itamar deve baixar medida provisória ou decreto que aumenta gratificações militares . 
 O ministro Ricupero alertou o presidente, há duas semanas, sobre a falta de recursos para a execução deste plano . 
 O ministro Canhim negou ontem que a isonomia seja ameaça ao sucesso do Plano Real . 
 Pobrezinho . 
 Foi atacado por monstros, que lhe deixaram surdo e roubaram as asas . 
 Compadecida, pegou-o em seu bico e levou-o para passear nas alturas . 
 Depois, deixou-o no chão . 
 Meredith -- Ópera para mim não tem a acepção ocidental . 
 É um espetáculo em que todas as linguagens convergem no palco . 
 Acho uma chatice a ópera com historinha . 
 «Atlas» tem apenas 33 palavras . 
 O texto é poético . 
 Prefiro deixar a música fazer o trabalho . 
  Punições rigorosas inibem jogo violento  
  Fifa instrui árbitros a coibirem jogadas desleais e número de cartões vermelhos e amarelos é recorde das Copas  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A Copa do Mundo dos EUA é a recordista em número de expulsões de campo . 
 Em 15 ocasiões, nos seus 52 jogos, o cartão vermelho foi mostrado a um jogador . 
 O número de cartões amarelos por partida também subiu . 
 Na Copa de 90, foram distribuídos 3,2 a cada jogo . 
 Em 86, a quantidade havia sido ainda menor: 2,3 . 
 Na de 94, essa média chegou a 4,5 . 
  Pernambuco  
 Dezoito das 119 vacas holandesas trazidas do Canadá para o Aeroporto Internacional dos Guararapes, em Recife (PE), morreram durante a viagem . 
 As novilhas puros-sangues foram entregues a 14 criadores para incrementar a qualidade do rebanho bovino no Estado . 
  Maranhão  
 Moradores dos bairros de Vila Palmeira e Rio Anil, em São Luís, interditaram a ponte Sarney Filho, que liga os dois bairros . 
 Construída há aproximadamente dez anos, a ponte de madeira está podre . 
 Os moradores exigem que uma ponte de concreto seja construída . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 5,8%, fechando com 15.527 pontos e volume financeiro de CR$ 328,413 bilhões, contra CR$ 222,179 bilhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 4,6% (I-Senn), fechando com 62.837 pontos e volume financeiro de CR$ 27,928 bilhões, contra CR$ 26,723 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.483,70 pontos, com queda de 6,80 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.060,41 pontos, com alta de 412,08 pontos . 
 Tenho esperanças de que o interesse em novas formas de associação seja realmente crescente, como parece, nas cidades americanas as associações de bairro, por exemplo . 
 Folha -- O que o sr. tem feito especificamente? 
  Milagres econômicos  
  SALOMÃO QUADROS  
 Milagres econômicos são fenômenos raros e recentes . 
 Concentrados na segunda metade deste século, parecem ter ocorrido, com graus decrescentes de consenso, apenas no Japão, nos Tigres Asiáticos, na Alemanha e no Brasil . 
 A China, embora possua credenciais, ainda se encontra na condição de candidato . 
 Em todos esses países, o sentido atribuído ao termo milagre tem sido a manutenção de elevadas taxas de crescimento do produto «per capita» ou da produtividade por períodos de uma a três décadas . 
 Trata-se do comandante Braga, tão poderoso quanto o astuto Serpa . 
 Cada um tem sua própria linha de ação . 
 Em setembro houve alta de 40% sobre agosto . 
  Revolução permanente  
 A redução da força de trabalho dá mais resultado quando aplicada de maneira constante, segundo pesquisa da American Management Association, feita com 713 grandes empresas dos EUA . 
 Folha -- Você escreveu livros antes, mas é com «Estorvo» que começou essa sua divisão? 
 Chico -- Eu acho que sim . 
 As peças de teatro eu considero uma extensão do meu trabalho musical . 
 «Estorvo» e esse livro de agora correspondem a uma necessidade íntima . 
 Não há nenhuma pressão externa para que eu escreva . 
 Meus amigos músicos vivem me dizendo: «não escreve não» . 
 E o público também . 
 Acho que a única pessoa que quer que eu escreva é meu editor (risos) . 
  FIA decide hoje em Paris a punição de Schumacher  
  Entidade analisa também o acidente de Barrichello em Silverstone  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Da Reportagem Local* . 
 Michael Schumacher, líder do Mundial de Pilotos com 72 pontos, pode sofrer sérias sanções hoje, em Paris, onde será ouvido em uma sessão «especial» do Conselho Mundial de Automobilismo . 
 Uma das principais questões da arte de Hélio Oiticica, que será homenageado com uma sala especial na Bienal de São Paulo deste ano ao lado de Lygia Clark e Mira Schendel, é justamente a confusão entre vida e obra, colocando a arte fora da definição corrente de arte, onde ela é menos esperada, fora da legitimização oficial, para que possa voltar a ser arte de verdade . 
 Daí as comparações entre o artista e o poeta, ator e dramaturgo francês Antonin Artaud . 
 Desde seus «penetráveis» (ambientes concebidos para que o espectador vivesse uma experiência ao penetrá-los), nos anos 60, até os «parangolés» (arte para ser vestida e não mais simplesmente observada), tudo em Hélio Oiticica girava dentro da perspectiva de transformar a vida em arte, cada milímetro de vida, o que explica a metamorfose da experiência cotidiana do artista em obra, através das instruções e anotações obsessivas que deixou . 
  Nova prioridade  
 Num ponto, empresários e sindicalistas concordam sobre o novo Congresso: o peso do Senado . 
 Dizem que, pela presença de vários caciques políticos e pelo crescimento da esquerda, a Casa será decisiva nos rumos do Legislativo . 
  Largada  
 Na ressaca pós-eleitoral, já se fala no PT da eleição para a Prefeitura de São Paulo, em 96 . 
 Os pré-candidatos mais cotados são Aloizio Mercadante, José Dirceu, José Genoino e Luiza Erundina . 
  Tuma defende operação conjunta entre polícias  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador eleito por São Paulo, Romeu Tuma (PSDB), defendeu ontem junto ao presidente Itamar Franco a repetição da «Operação Mosaico» . 
 Realizada em 87, a operação foi considerada bem sucedida e resultou na apreensão de armas e drogas e prisão de vários traficantes nos morros e subúrbios do Rio . 
 Ontem pela manhã, a seleção treinou o passe e o saque, sob o olhar atento de Zé Roberto . 
 Líder do Grupo B da Liga Mundial, com oito pontos, o Brasil faz amanhã às 20h10, no ginásio do Maracanãzinho (zona norte do Rio) sua primeira partida contra os EUA na competição . 
 A segunda acontece no domingo, no mesmo local, às 18h15 . 
 O único desfalque é o volante Dario, que deve cumprir mais um jogo de suspensão . 
 Em seu lugar entra Borçato . 
 Um empate com o Palmeiras é considerado resultado satisfatório para o atual campeão pernambucano . 
 Na primeira fase, o time terminou em quarto lugar no Grupo A, com 10 pontos ganhos . 
  Paulistanos reprovam anistia a Lucena  
  Rejeição a projeto atinge 82% dos entrevistados; 72% consideram que o STF agiu mal ao absolver Collor  
  Da Reportagem Local  
 A grande maioria dos paulistanos discorda do projeto de anistia que devolve o mandato do senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 O perdão foi aprovado no Senado e será votado na Câmara . 
 Dos entrevistados pelo Datafolha na cidade de São Paulo, 82% se manifestaram favoráveis à punição de Lucena . 
 Apenas 10% concordam com a anistia ao senador . 
 Nos planos do grupo está participar de balés do Grupo Corpo de Belo Horizonte . 
 A companhia vai estrear «I Ching» no ano que vem . 
 Antes, no dia 1º de junho, o Corpo apresenta «Sete ou Oito Peças para um Balé» no Teatro Municipal de São Paulo . 
 A música foi feita pelo norte-americano Philip Glass e gravada há duas semanas pelo Uakti . 
 O arranjo é do compositor Marco Antônio Guimarães, 45, diretor artístico, ex-componente e construtor dos instrumentos do grupo . 
 Chorando, Pierce deu uma entrevista em que não parava um instante sequer de agradecer à torcida . 
 «Tive medo de perder o controle da partida quando recomeçamos a jogar», disse Pierce, referindo-se à interrupção provocada pela chuva, quando vencia o segundo set por 3/2 . 
 «O ministro está preocupado com que sua saída não resulte em dificuldades para a execução do plano e para sua articulação no Congresso», disse o líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP) . 
 «Em todas as suas conversas, FHC se mostra apreensivo com a administração do plano no caso de sua saída», afirma o deputado Sérgio Machado (PSDB-CE), outro dos que costumam conversar com o ministro . 
 Em outras palavras, FHC acha que seu plano terá uma administração «ideal» caso o comando do Ministério da Fazenda seja entregue ao presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Seu assessor especial, Edmar Bacha, que chegou a ser cotado para o cargo, também defende que Malan seja o substituto de FHC . 
 Na semana passada, um vereador de St. Louis, Missouri, encaminhou proposta semelhante ao Conselho Municipal da cidade, que ainda não deliberou sobre o assunto . 
 «Meu objetivo é acabar com esses punks logo para que eles não sejam vistos mais tarde como assassinos em um tribunal», diz o deputado Conroy . 
 Os diretores da Cariplo são acusados de ter manipulado o mercado imobiliário de forma fraudulenta, entre 1985 e 1992, de modo a desviar 5 bilhões de liras (US$ 2,9 milhões) para o pagamento de propinas a políticos da Democracia Cristã e do Partido Socialista . 
 Mazzotta, principal banqueiro acusado até agora nos escândalos de corrupção, foi durante 15 anos deputado pela Democracia Cristã . 
 Chegou a ser ministro de Assuntos Regionais da Itália . 
 A Cariplo é o maior banco do país em volume de depósitos, com US$ 60 bilhões . 
 Para o vice Aloizio Mercadante, Maciel define melhor as forças políticas que apóiam FHC . 
 «É a cara da aliança . 
 Sua história, desde o regime militar, expressa o continuísmo.» 
 Embora tenha incluído a manutenção do real em seu programa, Lula voltou a se referir ao plano como «estelionato eleitoral» pela sua implantação nesse momento . 
 «O Fernando Henrique já participou de outro estelionato eleitoral e, por isso, foi eleito senador em 86 . 
 Foi o estelionato do Plano Cruzado», disse . 
 O ambulatório do HC atende cem pacientes epiléticos por dia, dos quais 80% são casos graves . 
 Estima-se que 3% da população brasileira já teve algum tipo de crise de epilepsia . 
 Departamento de Neurologia do Hospital das Clínicas -- av. Dr. Enéas de Carvalho Aguiar, 155, prédio dos ambulatórios, 4º andar . 
 Tel. 282-2811 . 
 A secretaria tinha problemas de estrutura, e seu único legado concreto distante do esporte amador acabou sendo a lei Zico, que entrou em vigor recentemente e, na prática, diminui o poder da CBF . 
 DIÁRIO DA BÓSNIA 
 A partida é eliminatória . 
 Só a equipe que vencer permanecerá no Mundial . 
 Se houver empate no tempo normal, haverá prorrogação de 30 minutos . 
 Se a igualdade persistir, a decisão será em pênaltis . 
 O vencedor passará para a terceira fase (quartas-de-final) da Copa, precisando de mais três vitórias, incluindo a final, para ser campeão . 
 Os dados gerais de desemprego da economia brasileira revelam as causas do problema . 
 Uma pesquisa da ONU mostra que a distribuição da renda no Brasil é a 2ª mais desproporcional do mundo, melhor apenas do que a de Botsuana . 
 Dados de 1993... indicavam que os 20% mais ricos da população recebiam 26 vezes mais que os 20% mais pobres . 
 Este ano, a situação se agravou: os 20% mais ricos ganham 32 vezes mais que os 20% mais pobres . 
 Os últimos ocupantes da Presidência da República pouco fizeram para modificar essa situação . 
 Tampouco o têm feito seus ministros da área econômica, como o hoje candidato Fernando Henrique Cardoso . 
  A poupança não é um bom investimento  
  Rendimento em torno de 50% da caderneta é apenas ilusão monetária; vários fatores desaconselham esta opção  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Os bancos prevêem nova corrida às cadernetas de poupança na próxima quarta-feira . 
 A conta aberta no dia 26 deverá render no seu resgate, dia 28 de fevereiro, 49,77% . 
 Esta rentabilidade exerce enorme poder de sedução sobre o investidor . 
 Convém resistir: os 49,77% são pura ilusão . 
 Na verdade, a poupança não será uma boa opção de investimento . 
  Contra o relógio  
 Os candidatos e os partidos têm até o dia 30 de novembro para entregar as prestações de contas de suas campanhas . 
 A Justiça Eleitoral terá pouco tempo para analisar o material: a diplomação dos eleitos será em 19 de dezembro . 
  Onde tudo começou  
 Com o 2º turno no Rio Grande do Sul, surgiu uma nova piada entre políticos . 
 Se não conseguir se eleger governador, Antônio Britto tem ao menos um consolo: pode voltar ao início de sua carreira política e ser porta-voz de FHC . 
 Da mesma maneira que o pouco que restou da sua obra, também «O Ovo» foi vazado em dialeto dórico . 
 Não estranha, pois, fosse dórica a fêmea do rouxinol cujo ovo os versos do poema esmeram-se em desenhar sobre a página . 
 Na Grécia antiga . 
 o rouxinol ero o pássaro canoro que simbolizava por excelência a poesia, não fosse o seu nome, «aedóon», derivado do verbo «aeídoo», «cantar, celebrar», do qual vem igualmente a palavra «aedo»: assim eram chamados os poetas que receitavam ou cantavam sua composições acompanhando-se à lira . 
 A ligação com a música está aliás nas origens mais remotas da poesia e, já pela sugestão do seu título, «O Ovo» pode ser tido como um poema ab ovo, isto é, que remonta ao princípio das coisas . 
 No caso, os primórdios da poesia . 
 Antes de entrarmos no exame de seu conteúdo, é de justiça sublinhar que o caráter figurado ou emblemático desse poema é fruto menos de um rebuscamento gratuito e superficial do que de um entranhado e bem-sucedido empenho de isomorfia -- isto é, de ligar forma e conteúdo poemáticos por nexos consubstancias, a forma sendo a imagem visual do conteúdo, o qual, por sua vez, é o espírito que o vivifica . 
 No próprio ato de ler «O Ovo», percebe-se lhe a consubstancialidade . 
 Ele não pode ser lido linearmente, como um texto comum: tem de ter lido de maneira alternada . 
 Isto é, depois do primeiro verso, leia-se, não o segundo, mas o último; depois do segundo não o terceiro, mas o penúltimo, e assim por diante . 
 A leitura faz-se portanto do alto e de baixo para o centro, numa espécie de percurso gestaltiano da configuração do ovalóide . 
 Sobre tal percepção gestáltica do oval, incutida num pano de fundo pela mecânica da leitura, é que se vai reconstituir a sequência linearmente gramatical do sentido: 
 «Acolhe benévolo, da fêmea canora do rouxinol dórico, este novo urdume que, animosa e pura ela compôs na dor estrídula do parto . 
 Tirando-o de sob as asas maternas, o ruidoso arauto dos deuses, Hermes, jogou-o à tribo dos mortais e mandou que, de metro de um só pé, crescesse em número até o auge de dez pés, respeitando a boa ordem dos ritmos, e seguiu de pronto, desde cima, o declive dos pés erradios para bater, atrás deles, a vária e concorde ària das Piérides, tão rápido, nisso, quanto as pernas velozes dos filhotes de gamo que imortal desejo impele, precípites, para a ansiada teta da mãe e faz vencer, impetuosos, as colinas no rastro de sua querida nutriz, balindo por montes de rico pasto e grutas de ninfas de fino tornozelo, até que, de dentro do seu covil, uma fera cruel, ao eco do balido, pule do chão de pedra pronta a pegar alguma das crias descuidosas da mosqueada mãe e lhes saia célere no encalço pelos montes boscosos recobertos de neve . 
 Assim também o renomado deus instiga os pés rápidos da canção e ritmos complexos.» 
 «Haver ampliação da base política do PSDB e, depois, com o real e a queda da inflação, Fernando Henrique deve ganhar as eleições», afirma Paulo Vasconcelos, diretor de an lises da Merrill Lynch . 
 O cen rio traçado pela instituição é de um segundo turno disputado com Luiz In cio Lula da Silva . 
 Caso Lula derrote a Fernando Henrique, haver saída de capital estrangeiro de investimento do país . 
 Há contudo setores nos quais as propostas surgem mais concretas e mostram também um certo consenso, em particular entre os dois principais concorrentes da disputa presidencial . 
 Pregam a descentralização na área da saúde, defendem juros especiais para o setor agrícola, postulam a reforma agrária . 
 Mesmo em meio às generalidades e a algumas semelhanças, contudo, os programas revelam diferenças cruciais tanto de teses quanto de ênfase e grau e, nesse sentido, servem à sua função de permitir ao eleitor distinguir os candidatos entre si . 
 No caso de Lula e Fernando Henrique essa distinção é clara quanto ao papel do Estado . 
 Desde a implantação da URV em 1º de março, o governo descobriu que muitos empresários converteram seus preços ao novo indexador e, posteriormente, aumentaram esse valor em URV . 
 O governo esperava que um preço convertido para a URV ficasse fixo no novo índice, variando apenas em cruzeiros reais . 
 Uma pesquisa do Procon-Dieese revela que apenas nos 18 primeiros dias de abril o pó de café acumula uma alta de preços de 8,75% em URV . 
 Ontem, às 19h, também seriam sorteadas três BMWs no shopping Ibirapuera . 
 A cada R$ 40,00 em compras, os consumidores recebiam um cupom para o sorteio . 
 O shopping Paulista trocou este ano os sorteios por um concurso . 
 Quem fizer o melhor slogan para o shopping ganha um Mitsubishi Pajero . 
 O segundo colocado leva uma moto Harley Davidson . 
 Pois bem, 94 começa por estas bandas com a prova do dia 22 . 
 A largada hoje em dia não acontece mais de noite, o que era um charme, mas tudo bem . 
 Vai ter Christian, Rubinho e Piquet . 
 Não precisa mais . 
 Legal seria se Senna e Emerson também arrumassem um carrinho para acelerar durante 12 horas, mesmo sem o Sol, a Ferradura, a Um a Dois e a Três . 
 O velho Centauro tem a obrigação de fazer uma corrida impecável este ano, para recolocar de vez as Mil Milhas no imaginário automobilístico do Brasil . 
 É a única prova, que eu saiba, que tem até um hino próprio, dos dias em que a Rádio Panamericana ficava lá o tempo todo narrando as peripécias dos botas que vinham de toda a parte do país . 
 Não tem mais DKW, JK, Simca, Alpine . 
 Mas o autódromo está lá, o hino ainda existe, e os botas estão voltando . 
 Posso parecer um saudosista bobão, mas já estou preparando o piquenique para acampar 12 horas em Interlagos dia 22 . 
 E já vou avisando: não racho meu guaraná caçulinha com ninguém . 
 «Só vamos furar o bloqueio se conseguirmos mostrar à sociedade que as nossas propostas são melhores», acha o candidato derrotado à Presidência da República . 
 Ao defender publicamente uma nova rota para o partido, Lula apenas tornou oficial o que a grande maioria da cúpula petista pensa: acabou a fase da oposição sistemática do PT ao governo federal . 
 Sotomayor -- Varadero . 
 Fica perto de Havana, uns 40 km . 
 Folha -- Poderíamos conversar sobre política? 
 Sobre Castro? 
 2% . 
 2% . 
 Fez mais dois covers: 
 «Do You Love Me», do Kiss (no tributo «Hard to Believe»), e «Here She Comes Now», do Velvet Underground (em «Heaven and Hell, Vol . 
 One», uma série de três tributos ao V.U., depois condensados no disco «15 Seconds») . 
 Dos tempos do Sub Pop, selo que lançou a banda, há «Big Cheese» (lado B do primeiro single, «Love Buzz») e «Spank Thru» (na coletânea «Sub Pop-200»), músicas gravadas em 88 . 
  A desordem mundial e a situação do Brasil  
  As consequências globais dos desajustes provocados pela política dos EUA ainda não terminaram e são difíceis de avaliar  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 As crises que instabilizaram a economia mundial na década de 70 foram seguidas de dois movimentos de reafirmação da hegemonia americana, no plano da diplomacia do dólar e no plano estratégico-militar, que modificaram profundamente o funcionamento e a hierarquia das relações internacionais a partir da década de 80 . 
 As consequências dos desajustes provocados pela política norte-americana ainda não terminaram e seus efeitos globais são difíceis de avaliar . 
 Vamos alinhar os principais fatos que põem em dúvida a existência de «uma nova ordem mundial» . 
 Isso porque as árvores ainda estão em forma de mudas . 
 Segundo engenheiros do DAEE (Departamento de Águas e Energia Elétrica) responsáveis pelas obras, a falta de chuvas dificultou o desenvolvimento da vegetação . 
 A intenção é chegar a 50 mil árvores de 300 espécies diferentes . 
  Pequim teme instabilidade social e militar  
  RENATO MARTINS Da Redação  
 Os «senhores da guerra» podem estar de volta na China, ressuscitando os piores pesadelos da liderança comunista em Pequim . 
 Chefes militares locais com interesses próprios, fora do controle do poder central, foram fatores cruciais na desagregação da dinastia Qing (1644-1911) e no caos que conduziu à vitória da revolução comunista de 1949 . 
  Fernando Morais troca roteiros por charutos  
  Autor de 'A Ilha' e 'Chatô' é fã dos 'puros' de Cuba  
  Da Reportagem Local  
 O escritor Fernando Morais, 48, seguiu o conselho do cardiologista Adib Jatene . 
 Deixou o vício do cigarro, que cultivou durante 32 anos, e o trocou pelos charutos . 
 «Puros» cubanos, é claro . 
 O autor de «A Ilha», sobre Cuba, e «Chatô» é exigente: 
 «Comparar charutos cubanos com os de outros lugares é o mesmo que comparar uísque escocês com os demais», afirma . 
 Resposta -- Nesse trabalho de pesquisa que fiz, um homossexual me contou os códigos de relações entre eles em Cuba . 
 Para eles o momento mais difícil de uma relação é quando se conhecem, porque é preciso deixar muito claro a proposta que se está fazendo . 
 Pergunta -- Os militantes comunistas em Cuba são esquemáticos como no filme? 
 Para o operador da rádio Golfinho, Carlos Roberto de Araújo, essa situação deve favorecer os candidatos «antigos» . 
 «Como ninguém conhece os nomes novos, acho que a maioria vai votar naqueles de sempre», afirmou . 
  (Fábio Guibu)  
  Chefe do Exército diz que cogita intervenção  
  Da Sucursal de Brasília  
 O general Benedito Bezerra Leonel, chefe do Estado Maior do Exército, disse ontem que as tropas estão preparadas para a hipótese de intervenção no Rio de Janeiro para combater a violência . 
 Segundo Bezerra, a corporação «está sempre trabalhando com hipóteses» para preservar as instituições democráticas . 
  Reutilizando carros  
 A indústria automobilística e o governo da Alemanha estão próximos de um acordo que obrigará que os carros produzidos no país sejam quase totalmente recicláveis . 
  Obstáculo prático  
 O problema maior é organizar uma rede de comerciantes que devolvam às fábricas da Alemanha os 2,5 milhões de carros que saem de circulação todo o ano . 
  Panfleto causou prisão em 1898  
  Da Reportagem Local  
 Zola também fez história no jornalismo com sua intervenção no caso Dreyfus . 
 De retórica viril, levou os jornais onde escrevia a que contestassem sem concessões as autoridades francesas numa época delicada, em que a guerra com a Prússia (1870-1872) parecia prestes a ter seu segundo tempo . 
 O momento crítico de sua empreitada ocorreu em 11 de janeiro de 1898 . 
 Absolvido Esterhazy, o homem que incriminara Dreyfus, Zola se mandou para casa disposto a entortar o nariz da história . 
 O consumo da carne bovina continua estabilizado devido à concorrência da carne de frango, que tem preços mais competitivos . 
  Miúdos  
 A retirada das alíquotas de importação de miúdos de boi não deverá interferir no preço do produto no mercado interno, na avaliaçao dos frigoríficos . 
  FHC e as netas do Juscelino!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 E o que o Itamar tem na cabeça? 
 Juízo de Fora! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 O Comitê Pró-Sacanagem ao Político Elegante me passa a agenda do Lula: amanhã Festival de Cinema de Gramado . 
 Perigo à vista! 
 Vai prometer verba até pra Norma Benguell . 
 Rarará! 
 Vai como convidado . 
 Se continuar perdendo vai como lanterninha . 
 Rarará! 
 E ainda bem que ele não levou os xiitas . 
 Senão acabava o gramado! 
 Rarará! 
 Maiores informações com o jornalista Walter Falceta . 
 Ó o nome do nobre companheiro . 
 Como eu vou pegar informação com um Falceta? 
 Assim não dá pra trabalhar! 
  «Fiz um jogo leal com o PT o tempo todo»  
  Da Redação  
 Francisco Weffort, um dos fundadores do PT, deixou o partido para entrar no governo . 
 Mas diz que essa decisão recebeu o apoio «pessoal» de dirigentes do PT, que só não apoiariam politicamente para não desrespeitar a decisão do partido de ficar na oposição . 
 O futuro ministro diz que não teme ser usado como um aval esquerdista para o governo de FHC . 
 Ele acredita que poderá, através da atividade cultural, «multiplicar os espaços de crítica» . 
 Os advogados do filho do prefeito paulistano calculam em R$ 500 mil o débito que Flávio Maluf quitou com a Receita Federal . 
 A principal alegação dos advogados de Maluf para conseguir o trancamento da ação penal é que a punibilidade foi extinta a partir do momento em que Flávio Maluf pagou o que devia à Receita . 
 Flávio Maluf pagou os impostos que devia entre 17 e 22 de dezembro de 1993 e a denúncia derrubada ontem foi oferecida em 6 de setembro de 1994, o que extinguiu a punibilidade . 
 A decisão de ontem do Tribunal Regional Federal não é passível de recurso . 
 O economista Emílio Alfieri, vice-diretor do Instituto de Economia da Associação Comercial de São Paulo, diz que nos últimos cinco dias de 93 foram registradas 29.900 consultas diárias ao telecheque, 16% acima das 25.600 registradas no mesmo período em 92 . 
 Segundo ele, as consultas ao telecheque, feitas nas compras à vista, indicam que o consumidor está antecipando compras para fugir dos aumentos anunciados . 
 «Além disso, a queda no número de consultas em relação ao período anterior ao Natal, que sempre acontece, foi menor em 93, se comparada com anos anteriores», diz . 
 Acompanhado de seu advogado, Manoel Bifulco, e de assessores, Fleury utilizou uma rampa lateral, que é usada pelos ministros do STJ e do STM (Superior Tribunal Militar), para poder chegar à garagem sem ser notado pelos fotógrafos . 
 Fleury não permitiu fotos formais antes do depoimento, prestado no Salão Nobre . 
 «Foi apenas para preservar a imagem do governo de São Paulo, pois quem não deve não teme», disse posteriormente à Folha . 
  Dívida com outdoors cria crise no PDT  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma dívida de US$ 40 mil foi a gota d'água de uma crise entre a campanha de Francisco Rossi, candidato do PDT ao governo paulista, e o presidenciável Leonel Brizola . 
 A dívida é referente a 81 outdoors de Brizola em São Paulo, pagos pela campanha de Rossi . 
 É possível fazer manobras radicais na Bósnia, lutar contra os cartéis da droga na América Latina ou simplesmente fazer vôos de treino . 
 Preço: R$ 100 . 
 «Innocent Until Caught» também é um jogo de aventura, tipo RPG, onde os jogadores asssumem papéis de personagens da ação . 
 O jogador é Jack T. Ladd, que está em débito com a Receita Federal Interestelar . 
  Isto não significa que você não dê a terceiros certas prerrogativas»  
 Um país-paradigma para o Brasil: 
 «Não existe um paradigma para o Brasil . 
  Ao contrário, sustento que o Brasil precisa encontrar sua própria história»  
 Três pedidos a um mágico: 
 «A eliminação da fome seria uma boa pedida . 
 Falar em paz também é alguma coisa perfeitamente sustentável . 
 A Ku Klux Klan, formada por conservadores brancos que se vestem com mantos e capuzes, assassinou mais de 3.200 negros nos EUA entre 1889 e 1919 . 
 Atualmente, os assassinatos não representam nem 0,2% do total de crimes de ódio praticados nos EUA, segundo o FBI . 
 «Deve confirmar também que o Brasil precisa investir cada vez na formação profissional e cada vez menos na construção de escolas», disse Barbosa . 
 Outra utilidade do censo será diminuir os erros na distribuição dos recursos para a merenda escolar, proporcionais ao número de habitantes e de alunos do município . 
 Uma das maiores expectativas hoje é sobre a convocação do meia Raí . 
 Zagalo não o queria titular na Copa o jogador virou reserva durante a competição . 
 Mas, agora, Raí está em excelente fase no Paris SG, clube francês . 
  (MM)  
 Suas principais atividades não giram em torno de uma coleção: eles abrigam encontros de fins-de-semana e passam filmes . 
 «Museu não é para isso . 
 Tem que coletar, preservar e produzir conhecimento novo», define . 
 Marlene é talvez a única brasileira que tem algum tipo de experiência com museu e emigrantes . 
 Há seis anos ela participou de um levantamento sobre emigração para o Arquivo Histórico de Molise, no sul da Itália . 
 Depois de ouvir 1.850 italianos que haviam emigrado para o Canadá e a Austrália, o projeto chegou à conclusão de que 80% deles haviam jogado tudo fora . 
 O projeto de criar um museu naufragou por falta de dinheiro e falta de acervo . 
 Procurar serviços de emergência que normalmente atendem 24 horas também pode dar um pouco mais de trabalho que o normal . 
 O chaveiro Caxias, entre as exceções, não mudou sua rotina: abre dia e noite neste Natal (av . 
 Duque de Caxias, 237, tal . 
 221-4192) . 
 Encanadores têm maior oferta . 
 Todos que foram consultados pela Folha atendem 24h hoje: Cometa (tel . 
 578-0455), Hidrocenter (tel . 
 220-2155), Hidrosul (tel . 
 522-2766) e Higitec (tel . 
 240-9000) . 
  (CC)  
  Título: Blue Light 'Til Dawn  
  Artista: Cassandra Wilson  
 Músicos: Brandon Ross (guitarra e violão); Kenny Davis e Lonnie Plaxico (contrabaixo); Don Byron (clarinete), Cyro Baptista, Kevin Johnson, Vinx (percussão) e outros . 
  Gravadora: Blue Note/EMI (sem lançamento previsto no Brasil)  
 Encomendas: The Music Mailbox (tel . 
  011/530-4999)  
 Preço: US$ 21 (CD, em média) 
 Por essas e outras mesquinharias é que não se consegue, no Brasil, fazer com que as pessoas respeitem como deveriam o Congresso um respeito fundamental para a democracia . 
 PS Tenho comentado a aliança PT-PCdoB . 
 Não serei injusto . 
 O PMDB também faz aliança com grupos que defendem a ditadura . 
 O partido usa os serviços do MR-8, responsável, por exemplo, pela pichação nas cidades que diz: 
 «Quércia vem aí» . 
 Até esse «Unplugged», Gil havia enveredado pelo conjunto pop habitual e pelo banquinho e violão . 
 As 16 faixas do novo álbum estabelecem uma densa trama de timbres, de cores sonoras variadas . 
 A harmonização ao violão de Gil e Celso Fonseca dispensam o recurso fácil do piano . 
 Marcos Suzano é capaz de tocar percussão como se delineasse melodias completas . 
 Arthur Maia, afiado como sempre, segura o baixo num contínuo quase entusiasmado . 
  NO MORRO  
 «Viemos aqui para demonstrar que ainda existe autoridade no país.» 
 Zenildo de Lucena, ministro do Exército, ontem na Folha . 
 Não por furto ou desvio para os seus bolsos, porque os nossos homens de mãos limpas não podem ser acusados disso, mas porque só migalhas foram destinadas à saúde: caíram de US$ 90 por habitante para US$ 40 no governo Collor, e foram estimadas no primeiro Orçamento (primeira parte do Plano FHC) em apenas US$ 20 . 
 O que torna a situação mais dantesca e faz o «Deus e o Diabo na Terra do Sol» parecer filme açucarado, é que o Fundo Social de Emergência do Plano FHC, estimado em cerca de US$ 10 bilhões, não dá nem para pagar a conta de juros adicionais provocada pela política monetária dos respeitáveis homens do BC . 
 No jogo, o movimento de cada peça-personagem é precedido por uma musiquinha . 
 Jogando contra o computador, portanto, você pode tentar adivinhar o lance, prestando atenção à música . 
 A festa fica completa na hora em que uma peça é capturada . 
 Pára tudo, os personagens saem de cena e dão lugar apenas aos duelistas de plantão . 
 A maioria dos visitantes está aqui com um propósito: melhorar a saúde . 
 Desde a Idade Média, Montecatini é famosa por suas águas . 
 Elas são mencionadas em uma carta de 1387 escrita por Marco Datini, o famoso «mercador de Prato», a um médico florentino: 
 «Muitas pessoas vão aos banhos em Onte Chatini», diz . 
 Segundo Mota, que trabalhou com a seleção de futebol tetracampeã na Copa dos EUA, seu método desenvolve o espírito de equipe e a mentalidade da superação . 
 «Não sou guru, nem psicólogo . 
 Apenas aplico técnicas de obtenção de qualidade total, antes empregadas nas empresas, no esporte», diz Mota . 
  (SK e MT)  
 Em 1956, na Cidade do Panamá, os 19 presidentes das Américas presentes se limitaram a concordar com um documento apenas retórico, que não teve nenhum efeito prático . 
 Segundo o presidente da Argentina, Carlos Menem, as cúpulas de Punta del Este e da Cidade do Panamá fracassaram porque boa parte dos governos do continente naquela época eram totalitários e ilegítimos . 
  «Cintilação» expõe crise do tradicionalismo  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 Já que o Japão não produz mais «bons criminosos», como diz o veterano Nagisa Oshima, o jeito é fazer filme sobre a normalidade . 
 De fato, este parece ser o campo em que tem se desenvolvido o cinema japonês contemporâneo, detendo-se sobre os detalhes banais da vida cotidiana, com uma simplicidade de tom por vezes até infantil (não por acaso as crianças são frequentemente os personagens principais) . 
 Alguns filmes, porém, preferem questionar essa aparente «pureza», mesmo que sem abandonar de todo a linguagem ingênua . 
 É o caso de «Cintilação», segundo longa do jovem George Matsuoka . 
 O filme trata justamente de uma das formas mais tradicionais de se «manter as aparências» na sociedade japonesa que é o «omiai», ou casamento arranjado . 
  Exorcize de vez a falta de sabor  
 A origem provável do alho é a Ásia Central, de onde teria sido levado para a Europa . 
 Também se diz que, desde tempos antigos, foi usado por exorcistas para afugentar possessões demoníacas ou vampirescas . 
 Uma boa dica para usar o alho em saladas é esfregar um dente inteiro em uma saladeira, adicionando depois azeite, vinagre e sal . 
 Misture bem e coloque a salada por cima ela vai ficar com um levíssimo sabor de alho . 
  Charlô Whately  
 Ele, como o alemão da Benetton e o francês da Ferrari, arriscava entrar na pista com pneus slick (lisos, próprios para pistas secas) . 
 A chuva, que lavava a pista desde antes do treino, enfraquecia . 
 Duas pequenas linhas secas, formadas pela trajetória dos carros, apareciam para guiar os pilotos . 
 A afta é uma «erosão» que aparece na mucosa (revestimento interno do organismo) da boca . 
 Existem pessoas que têm uma predisposição para aftas . 
 Estímulos como alimentos ácidos, estresse, queda da imunidade e até alguns medicamentos podem fazer com que essas aftas apareçam . 
 O terceiro homem disse que perdeu completamente a sensibilidade de seu pênis e teve que se submeter a uma «cirurgia reconstrutiva» depois que o silicone começou a causar dores . 
 As ações, levadas à Justiça em São Francisco no final da tarde de sexta-feira, cobram ressarcimento da American Medical Systems Inc. e da empresa Pfizer, sua coligada . 
 A Folha pediu que o ex-deputado retornasse a ligação logo que chegasse . 
 Não houve resposta até o horário de fechamento desta edição, às 20h . 
  Número de candidatas é pequeno  
  Da Sucursal de Brasília  
 A participação das mulheres na vida política do país ainda está muito abaixo de seu peso eleitoral . 
 Embora sejam 49,5% do eleitorado, elas representam pouco mais de meio por cento do total de candidatos . 
 Dos 94,768 milhões de eleitores, 46,796 são mulheres . 
 Já entre os 11.964 candidatos que disputam as eleições de 3 de outubro para todos os cargos, apenas 791 (ou 0,6%) são do sexo feminino . 
 * . 
 A mídia em geral está se esforçando para apresentar a cobertura mais criativa e surpreendente da Copa do Mundo . 
 Na semana passada, multiplicaram-se na imprensa as reportagens em que os própios veículos «vendem» ao leitor esse esforço, descrevendo como, com quantos profissionais e com que avanços tecnológicos será executada a tarefa de acompanhar a seleção . 
 Até agora, no entanto, por mais que tenha procurado na imprensa, não vi nada de realmente novo na cobertura que está sendo oferecida . 
 E você, leitor, o que está achando? 
 Eu gostaria muito de saber . 
  Quatro homens fazem«arrastão» em prédio  
 Eles arrombaram na terça-feira à noite 22 das 44 salas de edifício do Centro Empresarial de Jundiaí (SP) . 
 Segundo a polícia, os ladrões levaram fax, calculadoras, máquinas fotográficas, dinheiro e talões de cheque . 
 Mãe espalha a foto do acusado de matar o filho 
 A diretoria da Toriba não foi encontrada por telefone na empresa ontem a partir das 20h . 
 O chefe de tráfego, Valter Tabaguini, disse que os responsáveis só poderiam ser encontrados hoje . 
 Jorge Kengo Fukuda, do departamento jurídico da CMTC, disse que a decisão judicial foi proferida depois que a Toriba havia sido homologada vencedora da licitação . 
 Dessa forma, explica ele, a empresa pôde ser contratada legalmente . 
 A homologação, afirma Fukuda é um ato anterior à contratação . 
 É a homologação, diz ele, que concluiu a licitação, daí a ineficácia da sentença judicial . 
 Já foram escolhidos 87,6% dos delegados ao encontro . 
 A fatia que falta para preencher o universo não vai alterar o quadro atual . 
 Em relação ao ano passado, quando houve a inflexão à esquerda no partido, as mudanças são irrelevantes . 
 A corrente «Opção de Esquerda» continua sendo a de maior peso interno, mesmo caindo de 36,4% dos votos internos em 93 para os atuais 33% . 
 Não há acordo sobre programa ou aliança que dispense o aval desse setor . 
 Ainda ministro das Relações Exteriores, mas já com vistas à candidatura, Fernando Henrique começou a cultivar relações com a cúpula do grupo Globo . 
 Na Fazenda, tornou-as tão estreitas quanto podem ser estreitas relações assim . 
 Os componentes da cúpula do grupo foram elevados a oráculos . 
 De repente, o susto . 
 Manchete da principal página política do Globo de ontem: 
 «Fernando Henrique isolado na campanha» . 
 Antetítulo: 
 «Disputas regionais estão levando antigos amigos e aliados recentes a abandonar o candidato» . 
 Quase um epitáfio . 
 Reforçado pela segunda manchete: 
 «Sarney diz que FH não vai bem» . 
 Um rapaz foi morto e dois, feridos a bala . 
  PIERRE BOULLE MORRE AOS 81 (Das agências internacionais)  
 O escritor francês Pierre Boulle, autor de «A Ponte do Rio Kwai» e outros romances de aventura com fundo político-filosófico, morreu anteontem em Paris (França) aos 81 anos . 
 Engenheiro de formação, Boulle trabalhou em vários países asiáticos na década de 30 e participou da Resistência Francesa durante a Segunda Guerra Mundial . 
 Outros equipamentos básicos são ferros a vapor, tábuas de passar, mesa de corte, prateleiras, expositores etc . 
 O investimento inicial com a compra de equipamentos, mais um pequeno capital de giro para o estoque de matérias-primas, embalagens e acessórios, além de um fundo para despesas iniciais com salários e encargos, fica entre US$ 30 mil e US$ 50 mil . 
 Segundo ele, ficarão sem energia primeiro regiões «menos prioritárias», preservando regiões onde estão localizados hospitais, metrô e outros serviços essenciais . 
 Machado afirma que os cortes deverão ter duração de cerca de 15 minutos, sendo alternados para outras regiões . 
  Tucano comemora vitória com os amigos em pizzaria  
  FHC é aplaudido, dá autógrafos e tira fotos com eleitores  
  NILSON DE OLIVEIRA  
  Editor-adjunto de Política  
 Fernando Henrique Cardoso reuniu um grupo de amigos na noite de sábado e resolveu comemorar seus mais 32 milhões de votos em uma tradicional pizzaria do bairro do Brás (zona central de São Paulo) . 
 Foi o primeiro contato do virtual presidente eleito com o público após 3 de outubro . 
 Desde de então, FHC só tinha se manifestado aos eleitores através de uma entrevista coletiva realizada em Brasília na última quarta-feira . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Hora de sair  
 A semana que ora se inicia, ainda marcada pela crise dos Poderes, trará uma série de importantes definições políticas . 
 É que as autoridades que ocupam postos no Executivo e pretendem candidatar-se a algum cargo eletivo têm até o próximo sábado para deixar seus postos . 
 Destacam-se nessa categoria, pela ordem nas pesquisas de intenção de voto para a Presidência da República, o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, o governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, e o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, muito embora este último dificilmente saia candidato à Presidência . 
 Também não soube dizer para onde foram Cr$ 719.948,46, obtidos por Ângela junto à Caixa Econômica de Santa Catarina como empréstimo para pagamento do terreno e construção de uma casa . 
 A casa não existe . 
 Amin deu entrevista à Folha ontem à tarde, durante sua campanha na zona sul de São Paulo . 
  Campanha da Pepsi provoca a Coca-Cola  
  Da Sucursal do Rio  
 A Pepsi aproveitou a festa de fim de ano dos funcionários de seu escritório para fazer uma pequena provocação à sua principal rival, a Coca-Cola . 
 A empresa procurou transformar em realidade uma cena de seu filme publicitário . 
 Fez com que um dirigível de 39 metros de comprimento com a inscrição «Pepsi», passasse sobre o escritório da Coca-Cola . 
  Segurado pode manter emprego  
  Da Redação  
 O projeto aprovado no Congresso eliminou um dispositivo da medida provisória original que vinha preocupando muita gente prestes a se aposentar . 
 O segurado que entra com o pedido da aposentadoria não precisa mais se desligar do emprego para que passe a receber o benefício . 
 O ministério já confirmou o repasse de verbas para o pagamento da parcela trimestral (outubro-novembro-dezembro) para bolsistas no exterior . 
 No próximo dia 5, será liberado um lote de R$ 14 milhões para os 2.037 estudantes em países da Europa e nos EUA . 
 Basta vencer um páreo para o proprietário do corredor pagar quase três meses de manutenção do animal na vila hípica . 
 É que nos páreos simples, o vencedor embolsa US$ 800 (CR$ 500 mil) . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Jóquei Clube de São Paulo, av. Lineo de Paula Machado, 1263, tel. (011) 816-4011 . 
  Ao contrário, não recusa a questão delicada dos judeus que  
  tentaram organizar a tragédia e dos que se converteram em elos da corrente de extermínio, eles também afinal exterminados; ou a disputa por espaço vital nos esgotos  
 fétidos . 
 Ao mesmo tempo, sublinha o destino trágico da coletividade judaica, simbolizada na história dos judeus de Cracow . 
 Centenas de anos de perseguições, de aprendizado de táticas de resistência miúda, levam-nos a encarar a solução final como mais um episódio de violência, entre tantos outros . 
 Disciplinados, meticulosos, registram seus nomes, local de residência, bens que possuem, sem encarar o pior . 
 Como espectadores, sabemos o final da história, mas nem por isso deixamos de ficar com a respiração suspensa, na esperança emocional de que o filme desvie a história de seu curso . 
 Por falar em Athlete's Foot, foram tão positivos os resultados da visita que fizemos à sede da empresa em outubro do ano passado, levando um grupo de 60 alunos da turmas um e dois da Franchising University, que decidimos repetir a dose agora em abril com a rapaziada das três e quatro . 
 Mas não é só no mercado brasileiro que os franqueadores americanos estão interessados . 
 A disputa acirrada no mercado doméstico tem feito esse pessoal rebolar para internacionalizar cada vez mais suas redes franqueadas . 
 Apresentador -- Jornalista da CBN e, logo depois, agência Associated Press . 
 CBN -- Eu queria saber do sr. qual vai ser a sua relação o sr. disse que pretende governar com todos, até com partidos da oposição e como vai ser o trato do sr. com os bancos estaduais . 
 O Banespa está quebrado, o Banerj está quebrado e acho que não é possível fazer uma política de contenção de inflação neste país se os Estados não cooperarem . 
 Ao mesmo tempo, o sr. precisa do apoio político desses governadores, que vão estrilar se houver qualquer tipo de arocho nos bancos estaduais . 
 O que o sr. pretende fazer? 
 Se optar pelo real, ela acha que o sucesso do plano econômico certamente será bom para os brasileiros, mas não tem certeza que o seja para todos . 
 Ela teme uma repetição dos planos anteriores onde uns tiraram vantagens e outros se prejudicaram . 
 Se optar pela Copa, ela sabe que isso fará a felicidade de toda a população . 
 Entretanto, a festança será breve e todos cairão na mesma realidade logo depois da «esbórnia» . 
 Esse é o seu dilema . 
 Daí o nervosismo . 
 E daí o seu pedido: ela me pediu para ajudar na decisão . 
 Cada uma que me acontece... 
 Fui logo dizendo que ela deveria procurar um anjo melhor . 
 Um daqueles que não tem essa de exigir isto ou aquilo . 
 Sai fora desse anjo, recomendei à minha amiga . 
  Julgamento deve começar na próxima quarta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) deve antecipar para o dia 7 de dezembro o início do julgamento do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 A previsão anterior era que o julgamento ocorresse nos dias 12, 13 e 14 . 
 O presidente do STF, Octávio Gallotti, disse que o sentido da antecipação é evitar problemas decorrentes de eventuais atrasos . 
 A Justiça entra em recesso no dia 20 . 
 Segundo ela, embora a agressão verbal ainda seja mais frequente, os casos de violência física vêm aumentando . 
 Uma pesquisa realizada com garotas atendidas pelo serviço de ginecologia da adolescência do Hospital das Clínicas de São Paulo mostra que 10% das adolescentes já haviam batido nos pais alguma vez . 
 É claro que nem a eleição foi no início desta semana nem é certo que Quércia seja o candidato do PMDB, ainda que, por ora, apareça como favorito (com José Sarney no páreo, os 38% de Lula ficam abaixo dos 42% da soma dos demais concorrentes) . 
 Mas a mais recente pesquisa do Datafolha abre, pela primeira vez, a hipótese de que o pleito se defina já no primeiro turno . 
  Local  
  Estádio Marcelo Stéfani, em Bragança  
  Renda  
  CR$ 2.073.200  
  Público  
  1.330 pagantes  
  Juiz  
  Oscar Roberto de Godóy  
  Gols  
 Ronaldo aos 33 min do primeiro tempo . 
 Walmir aos 40seg, Clóvis aos 14min e Djalminha aos 38min do segundo tempo 
  Motta diz que é 'politicagem' .  
  Da Reportagem Local  
 O empresário e secretário nacional do PSDB, Sérgio Motta, disse que a sua empresa venceu legalmente a concorrência para gerenciar o Projeto Tietê . 
 «Estamos desenvolvendo o trabalho para que fomos contratados», disse . 
 «O mais é politicagem de Roque Citadini (conselheiro do TCE), que é aliado e faz o que Quércia manda» . 
 No cemitério, o corpo foi conduzido por 15 pilotos e ex-pilotos: Emerson, Wilson e Christian Fitipaldi, Rubens Barrichello, Roberto Moreno, Raul Boesel, Alain Prost, Jackie Stewart, Johnny Herbert, Thierry Boutsen, Gerhard Berger, Michelle Alboreto, Pedro Lamy, Hans Stuck e Damon Hill . 
 O caixão passou então diante da guarda fúnebre do Exército (120 homens) e foi saudado com três salvas de tiros de fuzil . 
 O estande do Sebrae é dividido em espaços entre 12 m2 e 20 m2 . 
 Cada m2 custa R$ 80 . 
 O preço total inclui montagem básica, energia elétrica, limpeza, uma mesa e três cadeiras . 
 Para empresas não subsidiadas, o espaço disponível é entre 20 m2 e 100 m2 . 
 O preço é de R$ 100 o m2 e inclui apenas a área ocupada . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Lemos Britto Congressos e Feiras -- tel. (011) 253-2133; Sebrae SP -- tel. (011) 270-3988/r . 
 303 . 
 Na avaliação da Anfavea, o abono é a única solução «possível» para um acordo com os metalúrgicos, que não comprometa a meta de estabilização do governo . 
  (Marcelo Moreira, Elvira Lobato, Carlos Alberto Sardenberg e Cristiane Perini Lucchesi)  
 4) Os hambúrgueres da geladeira desaparecem misteriosamente, mas em seu lugar aparece um conjunto de medalhas presidenciais . 
 5) O vento traz uma pilha de papel rasgado para teu próprio gramado . 
 Parece ser um texto intitulado «Uma Nova Política Externa para Cuba e Haiti» . 
 Clássicos -- Estão previstos para abril os lançamentos de «Dom Juan» (com John Barrymore e Mirna Loy), «Quando Fala o Coração» (de Alfred Hitchcock) e «Forte Apache»(de John Ford, com Henry Fonda e John Wayne), todos pela Opção/Continental . 
 Também no mês que vem começam a sair os títulos de Ingmar Bergman pela Concorde . 
 O primeiro é «Morangos Silvestres» . 
 Sua disposição espantou o ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães . 
 «Ele tem um apetite danado para a política», comentou ACM . 
 Ricupero falou quatro vezes para emissoras de rádio e TV . 
 O veto foi justificado de forma polida . 
 FHC alegou que Maciel, «bom até para disputar a Presidência», não somaria, já que tinha um perfil eleitoral semelhante ao seu . 
 Em diálogos com seus aliados, o candidato revelou os verdadeiros motivos do veto . 
  Ilha tem boas praias passeios e compras e comida variada  
  Do enviado especial a St. Maarten  
 Além das praias, St. Maarten oferece muitos passeios . 
 Uma boa dica é Grand Case, no lado francês, próxima à capital Marigot . 
 No bulevar de Grand Case é possível encontrar restaurantes que servem comida francesa, italiana, churrasco e a creola, típica da região do Caribe e feita geralmente com frutos do mar e muita pimenta . 
 Os bares ficam abertos até de madrugada . 
 FHC ouviu essa mesma avaliação de ACM e do presidente do PSDB, Tasso Jereissati . 
 Ele concordou com ambos que as incontáveis reuniões para discutir alianças acabou associando, em excesso, sua imagem à desgastada que o eleitorado tem dos políticos . 
 Yekini -- Eu não sei bem . 
 Muitos jogadores estão terminando os seus campeonatos . 
 Foi convocado mais um jogador, do Anderlecht (Bélgica), para a posição de líbero . 
 Nós ganhamos a Copa da África há pouco tempo . 
 Precisamos apenas treinar um pouco juntos . 
  Adversários sofrem acusações  
  Do enviado especial a Vitória  
 A disputa no Espírito Santo gerou uma guerra de informações contra os candidatos . 
 Cabo Camata é acusado de cometer irregularidades na presidência de uma entidade de PMs, de emitir cheques sem fundos e de não pagar títulos que acabaram protestados . 
 . 
 Maior racionalização do trabalho, menor cansaço físico e mental, melhor ambiente . 
  Como praticar  
 Analise a situação atual -- Analise como as coisas estão colocadas, onde e por quê . 
 Arrumação é um estudo de eficiência e esta depende da velocidade necessária para pegar e colocar as coisas em seus devidos lugares . 
 Eles crescem e são interpretados por Sabrina Korgut e Renato Oliveira . 
 A passagem do tempo fica natural, com base em um texto que nesse momento é fluente . 
 Por exemplo, os pais aparecem de cabeças grisalhas, em efeito interessante . 
 Os atores têm um repertório variado de gestos, expressões, movimentos . 
 Saltam com fluência do sapateado para a representação mais linear . 
  Havelange visita estádios na França  
 O presidente da Fifa estará nas cidades de Montpellier, Lyon, Bordeaux e Nantes, sedes da Copa do Mundo de 98, nos próximos dias 12 e 13 para observar estádios para o próximo Mundial . 
  Doping pode tirar inglesas da Copa  
 A equipe feminina inglesa pode desistir da Copa do Mundo, que começa dia 9 em Londres, devido à confirmação do doping de Diane Modahl, especialista nos 800 m rasos . 
 Na Europa e em vários países latino-americanos, é possível inclusive obter diploma universitário estudando em casa ou no trabalho, sob a orientação de tutores . 
 Em 88, a estimativa era de que houvesse pelo menos 4 milhões de pessoas matriculadas em cursos pós-secundários estudando a distância no mundo . 
 A maioria desses estudantes se concentra na Tailândia, Coréia do Sul, China e países da ex-União Soviética . 
 Terá roupas de Alexandre Herchcovitch e som de Naná Vasconcelos o desfile da Melissa hoje na galeria São Paulo . 
 Flávia Lutfalla e Frederico Azevedo engatam sessão bem-casado hoje na Nossa Senhora de Fátima com festa no Leopolldo . 
 Oscar de Melhor Cinderela (que é como a imprensa americana chama os azarões): 
 Seleção da Bulgária . 
 Em Orlando, a equipe de Shaquille O'Neal obteve a quinta vitória consecutiva, em cima do Indiana Pacers, 103 a 99 . 
 O'Neal torceu o tornozelo no segundo período e saiu no terceiro, mas foi a estrela do time com 28 pontos e oito rebotes . 
 Outro destaque do Orlando foi o armador «rookie» (novato) Anfernee Hardaway, com 15 pontos e sete assistências . 
 Reggie Miller, do Pacers, e Anthony Bowie, do Orlando, foram expulsos no segundo quarto por briga . 
 Em Atlanta, os Hawks venceram o Seattle Supersonics, por 99 a 92, no jogo dos líderes de divisão . 
 Os Sonics não conseguiram segurar o armador Mookie Blaylock (25 pontos, nove rebotes e oito assistências) . 
 «A previsão de vendas no final do ano, que era de um aumento de 35% em relação ao ano passado, já caiu para um acréscimo de 20%», relatou . 
 É consequência das medidas tomadas, na semana passada, para reduzir o consumo, cuja explosão poderia provocar a perda de controle sobre a inflação . 
 Pelo relatório, esse risco está afastado: a trajetória de inflação prevista até o final do ano voltou ao que FHC chama de limite normal, ou seja, em torno de 2% . 
 Antes do pacote anticonsumo, subira para entre 3% e 3,5% mensais . 
 A United Media, empresa internacional de informações e diversões com sede em Nova York, desenvolve e comercializa tiras cômicas, editoriais, publicações etc . 
 Desde que Garfield foi criado, há 16 anos, a empresa detinha os direitos de sua comercialização . 
 A transação de compra dos direitos de Garfield deve estar concluída até o próximo dia 31, informa a ITC . 
 Não foram reveladas as cifras envolvidas no negócio . 
  Paraná 3  
 A Superintendente da Administração de Cemitérios e Serviços Funerários de Londrina, Marilys Garani, disse que pedirá a suspensão da permissão para que seitas façam rituais em cemitérios da cidade, até que os responsáveis pelas violações sejam identificados . 
  Paraná 4  
 A Central de Inquéritos de Curitiba, criada para acelerar a tramitação dos processos nas varas da Justiça, recebeu 765 inquéritos nos dois primeiros meses de funcionamento . 
 Até agora, 309 pessoas foram indiciadas e 346 inquéritos devolvidos para novas investigações . 
  Jirinovski pode perder imunidade  
  Procurador-geral russo quer investigar acusação de propaganda de guerra e ódio racial  
  Das agências internacionais  
 O procurador-geral da Rússia pediu a suspensão da imunidade parlamentar do deputado ultranacionalista Vladimir Jirinovski . 
 Alexei Iliushenko investiga acusações de que a autobiografia de Jirinovski contém propaganda de guerra e fomenta ódio racial . 
 Os hospitais estão em alerta e policiais com cães farejadores montam guarda em sinagogas . 
 Carros blindados da polícia patrulham perto de escolas judaicas . 
 Um jogo de hóquei feminino foi cancelado depois que uma das equipes se recusou a jogar em um clube judaico, segundo o jornal «Clarín» . 
 Talvez a este Girondo, anterior a «Persuasión de los Dias» e «En la Masmédula», tenha se referido Oswald de Andrade em sua crônica «Sol da Meia-Noite», de 1943, onde o brasileiro nomeou o argentino como «mosqueteiro de 22» . 
 Embora já bom poeta, não é este o Girondo dos limites da vida/linguagem . 
 Observa Yurkievitch que, a partir de «Espanta-pájaros» (1932), se produz em Girondo uma mutação cada vez mais radical: sua poesia perde o tom otimista, evasivo, a euforia solidária em troca da regressão ao amorfo, ao larval, em decomposição, em alucinada desintegração . 
  Ruy Guerra é jurado no festival de Cartagena  
 O cineasta Ruy Guerra faz parte do júri do 34º. Festival Internacional de Cinema de Cartagena, na Colômbia, que acontece entre os dias 4 e 11 de março . 
 A produção anuncia uma competição entre filmes do México, Perú, Chile, Colômbia, Cuba, Argentina e Brasil . 
  Escritores homenageiam cubano Sarduy em Paris  
 Escritores europeus e latino-americanos se reúnem na próxima sexta-feira na Casa da América Latina, em Paris, para fazer uma homenagem póstuma ao escritor cubano Severo Sarduy, morto em junho do ano passado aos 56 anos de idade . 
 O escritor é um dos grandes representantes da literatura barroca cubana, autor de «Colibri» e «Escritos Sobre um Corpo» . 
 A mesma estratégia deve ser adotada para montar o esquema contra a Itália . 
 A maior preocupação dos búlgaros para o jogo de quarta-feira é frear as jogadas do italiano Roberto Baggio, que recuperou seu desempenho nas últimas partidas desse Mundial . 
 Durante os jogos eliminatórios para a Copa desse ano, a Bulgária teve o mérito de conseguir deixar a França de fora do Mundial, mas ainda assim era considerada uma seleção fraca e taticamente indisciplinada . 
 Folha -- As contratações de Ricardo Rocha, Dener e Luisinho têm como principal objetivo fortalecer sua candidatura a deputado federal ou levar o Vasco ao título estadual? 
 Eurico Miranda -- O objetivo maior é a conquista de um título inédito, o tricampeonato estadual . 
 Tudo que nós temos assumido em relação ao campeonato é por causa desse objetivo . 
 Quando nos pronunciamos contra a Liga Carioca e a qualquer modificação é porque temos a possibilidade de conquistar esse título . 
 «Temos de nos opor a isso . 
 A Alemanha precisa desempenhar seu papel no mundo, mas sem tensão, sem mostrar os dentes.» 
 Primeiro presidente eleito após a reunificação do país em 1990, Herzog recebe o cargo de Richard von Weiszãcker em 1º de julho . 
 Seu mandato é de cinco anos, com direito a uma reeleição . 
  Adriane queria gravar elogios  
  Da Reportagem Local  
 Contente com o namoro, a modelo Adriane pensou até em gravar os elogios que recebia do namorado Ayrton Senna pelo telefone, como prova da felicidade em que vivia . 
 Foi o que ela disse na semana passada, quando esteve com sua cabeleireira, Rosa Hiroko Kaneshi, 48, em um salão da rua Tito, na Lapa (zona oeste) . 
 «Não é fácil, mas não é impossível», disse Amorim sobre as chances de entendimento, durante entrevista coletiva na Embaixada do Brasil . 
 Ele afirmou que idéias novas surgiram dos dois lados, que os pontos de discordância se reduziram para «dois ou três» e que há disposição mútua para se encontrar solução antes do prazo final . 
 Amorim não quis relacionar quais são os itens que ainda separam os dois países de um acordo sobre o assunto . 
 Um deles é a exigência que consta do projeto de lei em tramitação no Senado brasileiro de que para um produto farmacêutico receber patente no Brasil ele precisa ser produzido no país . 
 Os EUA querem a patente também para importados . 
 O ministro da Justiça de Ruanda disse que o governo prendeu suspeitos de participar de massacres . 
 «Estamos preparados para mantê-los presos, pelos padrões internacionais, aguardando processo por um tribunal internacional», disse o ministro Alphonse-Marie Nkubito em carta à ONU . 
  Produção em alta 'sacia' consumo no verão  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Neste fim-de-ano, e durante todo o verão, os apreciadores de cerveja não precisarão se preocupar com a falta da bebida ou até mesmo com a aceleração dos preços que normalmente ocorre nessas épocas . 
 Nesse período, o consumo de cerveja aumenta 40% . 
 E neste ano, depois do Plano Real, o consumo per capta no Brasil cresceu de 33 para 40 litros, segundo os fabricantes de cerveja . 
 Eles garantem que a bebida não vai faltar . 
 «Com os dados em mãos, os fornecedores da construção civil podem acionar os clientes no momento adequado da compra.» 
 A PI uma empresa criada dentro do grupo Ibope especializou-se em pesquisa de mercado para empresas que vendem produtos e serviços a outras empresas . 
  ONDE ENCONTRAR  
 PI (Pesquisa Interempresarial) -- tel. (011) 533-0787 
 É que a fúria das suas águas foi vencida por navegadores lusitanos para descobrir o caminho marítimo ao Oriente e que, nessa época, descobriram o Brasil . 
 Demarcada em 1939, a reserva tem 7,8 mil hectares e 40 quilômetros de costa banhada pelo Atlântico (oeste) e por uma costa que os portugueses chamaram de baía Falsa (leste) . 
  (Silvio Cioffi)  
  Clinton continua fraco em política externa  
  Esforço de relações públicas do Dia D resulta em apenas dois pontos percentuais nas pesquisas de avaliação  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 As pesquisas mensais que o Instituto Gallup faz para medir a avaliação do público sobre o desempenho do presidente dos EUA mostram desde janeiro constante declínio nas taxas de aprovação no item política externa . 
 Em janeiro, 54% dos norte-americanos diziam que Bill Clinton estava se saindo bem nas relações internacionais . 
 Em maio, essa porcentagem era de 37% e em junho subiu dois pontos percentuais, dentro da margem de erro . 
 «Inicialmente as crianças recorrem às drogas para poder dormir, para esquecer a fome ou para ficar vigilantes frente à eventualidade de maus tratos» . 
 (Andrew Ball, do Programa de Luta Contra as Toxicomanias da OMS) . 
 O Santos perdeu o zagueiro Júnior com terceiro cartão amarelo para o próximo domingo, contra o Corinthians . 
 Apesar do 1 a 1, o primeiro tempo foi disputado . 
 O Guarani, por precisar de uma vitória, partiu para o ataque no começo do jogo, se aproveitando das constantes deslocações dos atacantes Tiba, Clóvis e Djalminha . 
 O Don Fabrizio serve cerca de 50 refeições por dia . 
 Um jantar custa, por pessoa, entre CR$ 15 mil e CR$ 20 mil, segundo Rocha . 
 A dona do Polo Paulista, Iracema Pioli, disse que seu restaurante não tinha muitos problemas, «apenas uma pia com vazamento» . 
 Os gerentes dos restaurantes Tun-I Food, Estilo Mineiro e Pró-Paladar não foram encontrados ontem pela reportagem para comentar a interdição . 
 O usuário brasileiro pode estranhar o sotaque lusitano: «ficheiro» no lugar da palavra «arquivo» é de doer . 
 Erros ortográficos também são comuns nas mensagens . 
 Outro recurso interessante é permitir que o programa seja acionado dentro de qualquer outro programa para «Windows», bastando clicar com o mouse no menu box . 
 «Às vezes são varejistas, quitandeiros, profissionais liberais que praticam preços abusivos.» 
 Gustavo Franco, diretor da área internacional do Banco Central, ontem na Folha . 
 O candidato do PMDB ao governo do Estado, deputado Antônio Britto, e o senador Pedro Simon não compareceram à prévia . 
 Um dos principais aliados da candidatura Quércia, o prefeito de Pelotas, Irajá Rodrigues, disse que os delegados ausentes «não se interessaram» pela prévia . 
 O segundo erro também é óbvio, Bisol abdicou da responsabilidade de verificar se os valores e a descrição das obras que patrocinava estavam corretos . 
 Como os valores estavam superfaturados, das duas uma: ou o senador tinha conhecimento do superfaturamento e foi conivente ou realmente desconhecia e é irresponsável . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 48,09% para maio e de 48,04% para junho . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 44,15%, contra 44,16% no dia anterior . 
 O índice futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 29.700 pontos, o que projeta lucratividade de 42,80% . 
 Em 1950, o total de área plantada no planeta era de 593 milhões de hectares, ou seja, 2.300 metros quadrados por cada habitante . 
 Em 1992, plantaram-se 695 milhões de hectares resultando em apenas 1.300 m2/habitante . 
 Graças a melhor tecnologia, conseguiu-se diminuir 1.000 m2/capita para o sustento de um indivíduo . 
 Todavia esse índice não diminui desde 1988, o que significa que a tecnologia estancou, em outras palavras, deixou de melhorar . 
 A Divisão de Homicídios conseguiu um laudo que diz que a arma que matou Oliveira é uma pistola calibre 380 apreendida em 26 de abril de 1994 pela Corregedoria da Polícia Civil . 
 A pistola estava em uma gaveta da mesa de Chico da Ronda dentro de sua fortaleza (central de apuração de apostas) na Casa Verde . 
 Além da pistola, um revólver calibre 38 também foi apreendido na fortaleza . 
  TVA e Bandeirantes exibem jogo da NBA  
  Da Redação  
 As TVs Bandeirantes e TVA/ESPN transmitem a partida da NBA entre Seattle Supersonics e Indiana Pacers, ao vivo, às 23h . 
 Os dois times têm igual campanha: três vitórias e três derrotas . 
  Futuro dos brasileiros é definido na Austrália  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado Especial a Adelaide  
  O piloto alemão Michael Schumacher caminha em direção ao boxe da Benetton no autódromo de Adelaide, na Austrália  
 Os brasileiros Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello devem definir ainda em Adelaide seus times para a temporada de 1995 de F-1 . 
 Se Barrichello só está por detalhes para permanecer mais um ano na Jordan, Christian mantém conversações sérias com a Sauber, que já anunciou união com a Ford . 
 O absurdo dessa situação é que o ato de dirigir (e mesmo o de ocupar) um carro é frequentemente banalizado no dia-a-dia como uma atividade corriqueira, como escovar os dentes . 
 Como se portar manuseando um revólver carregado? 
 O carro deve ser encarado com maior respeito . 
 Ele mata mais que as armas . 
  Resposta  
 Segundo Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, no último dia 12 de agosto a Sabesp repôs a calçada na rua Viriato Medeiros . 
 «Na mesma data, foram executados os serviços de colocação da base de concreto nas ruas dos Argentinos, do Caraí e Boca de Leão . 
 Sobre o buraco da rua dos Bolivianos, informo que não foi detectada nenhuma anormalidade no local», diz Appolonio . 
 Ele informa ainda que a Prefeitura Municipal de São Paulo já foi notificada para realizar o recapeamento das citadas vias públicas . 
 Os criadores de andaluz realizaram sete leilões este ano . 
 Foram vendidos 200 cavalos por um preço médio de R$ 6.891 . 
 Os principais vendedores do Andaluz Baby foram Antonio de Toledo Mendes Pereira, Eduardo Fischer e Agro Comercial Haras 3A . 
 Os maiores compradores foram Ricardo Cavallieri e Cleomenes Dias Batista . 
 Outros jardins do paisagista estão em construção em Berlim, na Alemanha, e na frente de uma sinagoga em Jerusalém . 
 Bastos disse ainda que já está em realização um projeto de Burle Marx para o centro de Miami, nos Estados Unidos . 
 São absolutamente contra os jogadores de cabelos compridos da equipe que Basile levou aos EUA . 
 Passarella já anunciou que, no seu elenco, não quer ninguém de madeixas longas . 
 Sílvio Lancellotti, de Boston 
  Santa Catarina 1  
 O advogado e ex-presidente da OAB do Vale do Araranguá, Paulo César Carvalho, 43, foi preso anteontem sob a acusação de matar a mulher, Sandra Helena da Silva, 31, com um tiro na cabeça . 
 O advogado negou o crime . 
 Segundo ele, sua mulher se suicidou . 
  Santa Catarina 2  
 O Sintespe (Sindicato dos Trabalhadores no Serviço Público) está divulgando em outdoors os salários pagos à categoria pelo governo . 
 Eles dizem que recebem «salário de fome» e que, em janeiro, o salário-base foi de CR$ 14 mil . 
 O governo alega não ter recursos . 
 Dos 305 moradores da zona urbana, 156 são crianças, 60 são funcionários públicos e os 89 restantes trabalham indiretamente para a prefeitura . 
 A cidade não produz nenhum alimento . 
 Os moradores comem arroz, farinha e carne de caça . 
  A composição procura a síntese; o uso do contraste começa a ser abolido  
 . 
  Visões fugidias, alusões musicais e cores claras pretendem dar conta do inconsciente  
 . 
 O humor e a fantasia dão vivacidade e atualidade aos temas, em rejeição à solenidade clássica 
 Os policiais entraram com recurso no STJ (Superior Tribunal de Justiça), que manteve os dois processos . 
 Novo recurso ao STF queria que prosseguisse somente o processo por lesões corporais na Justiça militar . 
 Por 6 votos a 5, o Supremo decidiu dar prosseguimento ao processo por tortura na Justiça comum de São José dos Campos . 
 O autor desta tese, Celso de Mello, venceu o relator, Sydney Sanches, para quem ninguém pode ser processado por crime de tortura por falta da lei específica . 
 Com isso, a cesta básica, que custava CR$ 60.906,82 em 28 de fevereiro, passou para CR$ 292.625,38 ontem (106,41 URVs) . 
 A alta de preços prejudica todos os trabalhadores que mantiveram seus salários congelados em URV . 
 O maior aumento de preço nos supermercados foi para o feijão, que passou a custar 14,95% mais . 
 As carnes bovinas vieram a seguir, com aumentos de 5,84% (coxão duro) a 10,4% (acém) . 
 Já as principais reduções foram para o queijo ralado (9,36%), tomate (7,26%) e açúcar (6,6%) . 
 Em Itaporanga, cidade fictícia imaginada pelos autores, ela trabalha na lanchonete Frango Assado . 
 Como tem medo dos homens e é rejeitada pelas mulheres do lugar, decide se mandar . 
 O corregedor-geral eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, deu prazo de cinco dias para que o TRE esclareça o caso . 
 O TSE foi informado das supostas irregularidades em petição da coligação estadual PSDB-PC do B-PPS-PV . 
 A coligação enviou ao TSE cópias de reclamações impetradas junto ao TRE baiano pedindo providências contra supostos abusos da TV Bahia em favor de ACM . 
 A Agência Folha entrou ontem em contato com a TV Bahia, mas não conseguiu falar com nenhum diretor . 
 ACM também não foi encontrado . 
 O delegado acredita que Carlos Alberto não só planejou o crime como também ajudou a matar os pais, que foram degolados . 
 Ele nega e diz que não viu os pais serem mortos . 
 Além do corte na garganta, o corpo do empresário tinha 35 ferimentos, entre facadas e hematomas . 
 Carlos Alberto, que está preso, deve levar hoje os policiais até o local onde escondeu as facas usadas no crime . 
 Jefferson Luís Ferreira, 16 Piracicaba, SP Gostaria de saber se há algo errado com o Sr. Forastieri . 
 Explico: já há lagum tempo ele não faz críticas negativas do Gun«s Roses, em especial a Axl Rose . 
 Aliás nem precisa dizer que são negativas . 
 Quando falam do Gun»s Roses, só sabem falar mal.Acabam se esquecendo da perfeição com que Slash toca sua guitarra e com que Axl conduz sua maravilhosa voz, apenas para dar alguns exemplos . 
 Sr. «Forastieri Sabe-Tudo»: escreva algo sobre eles, mesmo que seja negativo . 
  Fale mal, mas fale deles  
 Seu recado está passado para o André . 
 Vamos aguardar... 
 Diferentemente de outras eleições na Colômbia, houve poucos relatos de violência . 
 Um grupo guerrilheiro não-identificado queimou dois ônibus municipais na costa norte do país . 
 Cinco bombas de pequena potência explodiram na cidade de Medellín . 
 Um porta-voz do Ministério da Defesa disse que reinou «absoluta calma» nos 7.298 postos de votação . 
 Eleições anteriores foram marcadas por ataques violentos de organizações rivais do narcotráfico e alguns grupos guerrilheiros ainda em atividade no país . 
  FLEURY CANCELA AUMENTO NO CUSTO DE OBRA  
  Aditamento de preço seria de US$ 63 milhões em contrato investigado pelo Ministério Público paulista , XICO SÁ (Da Reportagem Local)  
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB) determinou ontem o cancelamento da operação que iria permitir o acréscimo de mais US$ 63 milhões no preço da obra da futura sede da Eletropaulo (Eletricidade de São Paulo) . 
 Segundo revelou ontem a Folha, a operação seria feita por intermédio de um aditamento já aprovado na diretoria da estatal . 
 A obra é motivo de inquérito no Ministério Público de São Paulo e de auditoria no TCE (Tribunal de Contas do Estado) . 
 As investigações têm como objetivo avaliar denúncias de superfaturamento -- o preço estaria acima do padrão de mercado -- e alterações no projeto original do prédio . 
  Projeto transforma prédio em inferno  
 As instalações reunidas nas salas do antigo matadouro giram em torno da imagem da 'Cidade sem Janelas' . 
  Da Reportagem Local  
 O matadouro como representação de um inferno urbano: 
 «Cidade sem Janelas» . 
 A idéia de um tema que aglutinasse, desse uma unidade aos trabalhos dos artistas reunidos no prédio do Matadouro Municipal, serviu como uma forma de diálogo entre pessoas que trabalham com mídias completamente diferentes e não se conheciam embora viessem lidando com questões afins . 
 A campanha faz parte da «Ação da Cidadania, Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida», coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Ontem, a Turin Cargo Service aderiu à campanha . 
 Ela vai se encarregar recolher as sacolas doadas nos supermercados e transportá-las para a Cestaticket que montará as cestas para distribuir às famílias carentes . 
 «Até que funcionou bem», afirma o morador, comerciante há 20 anos . 
  Poluição sonora  
 Se em Maresias a preocupação principal se refere à limpeza das praias, em Camburi os comerciantes decidiram fazer este ano um «pacto pelo silêncio» . 
 Agora sinto que tenho uma identidade . 
 Antes, estava acostumada ao fato de as pessoas me dizerem quem eu era . 
 Eu era Winona! 
 Eu era querida! 
 Eu era adorável! 
 Eu era sexy! 
 Me punham rótulos e eu não tinha muita vida fora disto, a não ser quanto voltava a Petaluma, na Califórnia, a cidade onde nasci . 
 O ator Johhny Depp foi seu namorado por quatro anos . 
 Ele tem no corpo uma tatuagem que diz «Winona Forever» . 
 Você pensa na tatuagem dele? 
 A prisão mais recente foi do alemão Reinhard Gerusch, 36, quando tentava embarcar, no último dia 29, no aeroporto Eduardo Gomes, com 5,9 kg de cocaína com elevado grau de pureza . 
 O alemão não prestou depoimento à PF, afirmando que vai responder somente em juízo . 
 Informalmente, ele teria afirmado na PF que havia saído de Frankfurt (Alemanha) uma semana antes de sua prisão e desembarcado em Bogotá (Colômbia) . 
 De lá, voou para Letícia, onde teria comprado a droga, atravessado a fronteira e tomado um avião em Tabatinga (AM) com destino a Manaus . 
 O alemão iria para São Paulo e depois retornaria a Frankfurt . 
 A droga foi avaliada em US$ 90 mil . 
 A reunião com o Banco Mundial foi promovida pela Apeop (Associação Paulista dos Empresários de Obras Públicas) . 
 Participaram cerca de 60 empreiteiros e representantes de entidades da construção de todo o país . 
 Braz Menezes disse à Folha que no Brasil ainda é grande a resistência, nos setores da construção e fornecedores, em consertar as «distorções de mercado» . 
 Os cartéis, na sua opinião, teimam em querer administrar preços . 
 Apesar da queda de Áden, os líderes do sul não admitem o final da guerra . 
 «Reagruparemo-nos e continuaremos a luta de todas as formas possíveis», disse o vice-primeiro-ministro sulista, Mohsen Farid, que está na Arábia Saudita . 
 A guerra no Iêmen começou por causa da disputa de poder entre o presidente Ali Abdullah Saleh e Al Baidh, seu vice . 
 Os dois países foram unificados em 90 . 
 O sul declarou sua independência em 21 de maio, mas o novo governo não obteve reconhecimento internacional . 
 A Companhia das Letras lança hoje no MIS a coletânea de conferências da série «Artepensamento» . 
 Craque em beauté, Otavio Macedo estréia amanhã em seu consultório o livro «Beleza -- Revolução sem Mistérios» . 
 Victor Mirshawka e Antonio Bias Bueno Guillon exercitam a caneta hoje no lançamento de «Reeducação» na Faap . 
 Joseara disse não acreditar na hipótese de a família ter pensado em interditá-lo judicialmente . 
 «O pai era uma pessoa correta, rigorosa, mas não autoritária . 
 A mãe era religiosa», disse . 
 A estudante afirmou que os pais de Carlos Alberto sempre se preocuparam em não discriminar nenhum dos filhos e dar tratamento igualitário a todos . 
  Militar faz `Mundialito gay' .  
  Da Reportagem Local  
 O militar Flávio Alves começa em junho a se dedicar à tarefa de organizar um Campeonato Mundial de Futebol Gay no Rio de Janeiro em julho de 1995 . 
 Alves chama o torneio de «Mundialito» porque planeja trazer equipes de 7 jogadores e não de 11, como é normal . 
 «É mais viável», afirma . 
  Justiça pede notas fiscais a partidos  
  Da Reportagem Local  
 O corregedor eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha, editou ontem uma portaria exigindo que os partidos políticos entreguem as notas fiscais de suas despesas e seus extratos bancários junto com as prestações de contas da campanha . 
 A portaria só valerá para o segundo turno, uma vez que Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) entregaram as contas do primeiro turno na última segunda-feira . 
 O técnico Telê Santana não estava no banco . 
 Foi suspenso pelo Tribunal de Justiça Desportiva da FPF (Federação Paulista de Futebol) . 
 Assistiu o jogo da tribuna passando informações por rádio ao treinador dos aspirantes Muricy . 
 Além disso, o atacante Muller foi vetado por indisciplina (leia texto abaixo) E para completar, o clube passa por um desgastante processo sucessório, que teve início no sábado, com a eleição de membros do Conselho Deliberativo . 
 Junto com os vitalícios, elegerão o próximo presidente . 
 A partir daí, o jogo passou a ter um só enredo . 
 A Argentina atacava baseada no voluntarismo de Batistuta e na habilidade de Ortega . 
 A seleção voltou disposta a empatar e até os 6 minutos havia perdido três gols . 
 Atacava sem objetividade e abria a sua defesa . 
 «A empresa precisa ter a coragem de sair do negócio, se descobrir que não é a vocação da companhia», disse Queiroz . 
 Para o presidente da Monsanto, uma outra forma para a empresa se tornar mais eficaz é incentivando a formação de times ou grupos . 
 Zago disse que as divisões raciais são importantes para entender a constituição das populações e a evolução de doenças (veja quadro ao lado) . 
 Ele cita o exemplo da anemia falciforme, um defeito de formação nos glóbulos vermelhos mais frequente em negros . 
 O estudo da doença na Africa levou à hipótese, depois confirmada, de que o gene responsável tinha um papel na proteção contra a malária, o que teria favorecido sua disseminação . 
 A médica Jurema Werneck, da Criola, organização de mulheres negras do Rio de Janeiro, aponta o «risco de práticas eugênicas nos avanços da genética como um todo» . 
 Ela apontou no seminário do Cebrap a importância de pesquisas com compromisso «ético e fraterno» . 
 «Não se considera normalmente o racismo como fator de adoecimento . 
 Seria importante demonstrar a força que o preconceito tem sobre a saúde de populações negras.» 
  Mas quem convive com uma profissão de alto risco evita falar sobre a mulher da foice»  
 Tem inveja de alguém? 
 «Existem dois tipos de inveja . 
 A pejorativa, destrutiva, eu não tenho . 
 Mesmo . 
 Existe também a inveja sadia, de admiração . 
 É aquela idéia de americano: um dia vou ter o que aquele cara tem . 
 Então, vou trabalhar para ter . 
  Esse tipo de inveja eu acho normal, tive e tenho»  
 O que detesta fazer e continua fazendo? 
 «Encher o tanque no posto . 
 Segundo o advogado Wladimir Novaes Martinez, se a decisão do STF for definitiva, cairá por terra o artigo 3º, inciso 1, da lei 7.787, de 30/6/89 . 
 Na sua opinião, ficaria valendo, então, a lei 5.890, de 8/6/73, em sua redação dada pelo decreto-lei 1.910, de 29/12/81, que fixa a contribuição em 10% . 
 Pelo menos três diplomatas iranianos postados na capital argentina estariam envolvidos na explosão do carro-bomba . 
 Galeano deve declarar-se incompetente para prosseguir no caso e passá-lo à Corte Suprema, órgão competente em casos envolvendo diplomatas estrangeiros . 
  Cafeteira oferece transporte a eleitor  
  Do enviado especial a São Luís  
 O candidato do PPR, Epitácio Cafeteira, apostou no fornecimento de transporte para os eleitores como uma das armas para conseguir vencer a candidata do PFL, Roseana Sarney, na eleição de ontem . 
 A legislação eleitoral proíbe esse tipo de benefício ao eleitor, mas isso não impediu os aliados do candidato do PPP de lotar kombis e caminhonetes na periferia de São Luís e em municípios do interior . 
  AVANÇO RÁPIDO  
  Veja como a obra dos três artistas parte da tela e se integra no espaço  
  1954 -- Lygia Clark faz pintura abstrata mas ultrapassa os limites da moldura, como aparece no primeiro trabalho a partir da esquerda  
 1960 -- Com 'Bicho' (segundo a partir da esq.) 
  a geometria salta do quadro para o espaço e o espectador pode manipular a estrutura metálica  
 1965 -- Lygia começa a explorar o corpo, como no trabalho «Corpo Coletivo» (terceiro a partir da esq . 
 Gerônimo (Geronimo) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Walter Hill . 
 Marabá: 12h, 14h20, 16h40, 19h e 21h20 . 
 Paulista 3, Eldorado 2, Plaza Sul 3 e Center Norte 3: 14h, 16h30, 19h e 21h30 . 
 Interlagos 1: 14h20, 16h40, 19h e 21h20 . 
  Militares voltam à favela da Mangueira  
  Do enviado especial  
 O Exército voltou à favela da Mangueira três dias depois de ter desocupado o morro . 
 Às 11h30 de ontem, cerca de 50 soldados e quatro caminhões ocuparam três dos quatro principais acessos da favela . 
 Duas pessoas foram detidas . 
 No domingo, duas horas depois de o comboio com dez blindados desocupar a favela, o tráfico foi retomado discretamente . 
 Na segunda-feira, a venda de cocaína já estava intensa na principal entrada do morro, o Buraco Quente . 
 Usuários aspiravam a droga nas ruas . 
 Na segunda-feira, o vaivém dos «aviões» (adolescentes que sobem o morro e entregam a cocaína aos compradores) começou às 8h30 . 
 A democracia não pode ser o regime fraco e frágil, incapaz de ordenar a sociedade . 
 Ela precisa de governos que façam funcionar . 
 Não podemos viver permanentemente envoltos na crise . 
 Crise, não como uma palavra vazia, mas como um estado permanente da sociedade, conforme queria Lênin para conquistar o poder . 
 Em meio desse caldo, o populismo é inevitável . 
 Ele levanta a arma da esperança para solução da demanda social dos pobres e marginalizados . 
 Mas, por outro lado, não constrói nenhuma solução . 
 Leva ao agravamento da crise e cria um círculo vicioso, no qual a desgraça é alimentada pela esperança . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  ATLETISMO  
  Corredora bate recorde brasileiro  
 A atleta Luciana de Paula Mendes, 24, bateu anteontem o recorde brasileiro dos 800 m, que pertencia a Maria Magnólia . 
 A marca, obtida num torneio em Bruxelas (Bélgica), é a terceira melhor do mundo este ano . 
  PORTUGAL  
  Sporting contrata nigeriano Amunike  
 O jogador, um dos destaques da seleção da Nigéria na Copa do Mundo dos EUA, deve chegar a Lisboa hoje, segundo a imprensa portuguesa . 
 Para as empresas, as alíquotas do Imposto de Importação chegam no máximo a 20% . 
 Segundo o presidente da ECT, a maioria das encomendas feitas até agora eram de produtos até US$ 50 isto é, que estavam isentos de imposto . 
 Por isso, fica difícil estimar o quanto o governo estará perdendo, em termos de receita tributária, com a redução das alíquotas, acrescentou . 
 O texto acima é de uma carta enviada ao Painel do Leitor da Folha de S. Paulo no último dia 8 de março e reiterada no dia 16 de março . 
 Posso compreender que a Folha tenha razões, de ordem técnica ou de outra natureza, para não publicar críticas a um de seus articulistas . 
 Mas não posso aceitar que a ostentação do próprio anonimato, praticada dominicalmente com agressões e provocações, não seja ao menos denunciada aos leitores . 
 Ricardo Semler é um leviano, que usa o espaço que a Folha generosamente lhe concede, para perseguir a notoriedade a qualquer custo . 
 Se quer ser político, consiga uma legenda e se candidate, as eleições estão aí . 
 Faça propostas aos eleitores, defenda idéias . 
 Mas não se esconda atrás do biombo dos xingamentos, da cortina de fumaça das agressões . 
 Fazer política ostentando a máscara do anti-político não é mais do que covardia e farisaismo . 
  Armando Pinheiro  
 Deputado Federal (PPR-SP) 
 Rossi vota hoje de manhã em Osasco, onde mora e foi prefeito duas vezes . 
  (Daniel Castro)  
  The Cranberries lança single na Inglaterra  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Já que todo mundo estava fazendo, os Cranberries resolveram fazer também . 
 E parece que gostaram do resultado . 
 Depois do sucesso de «Everybody Else Is Doing, So Why Can't We?», disco de platina no Reino Unido, a banda irlandesa prepara o lançamento do seu segundo álbum, «No Need To Argue», previsto para chegar às lojas britânicas no próximo dia 3 (ainda sem previsão de lançamento no Brasil) . 
 «Enquanto encontramos segmentos que utilizam padrões tecnológicos dos mais modernos, com altas taxas de produtividade, gerando renda e emprego e promovendo uma agricultura sustentável, observamos outras realidades que promovem a reprodução de pobreza, com baixa produtividade, incapacidade de gerar empregos, baixa renda e degradação ambiental . 
 Esta realidade coloca estes segmentos à margem do mercado ou incapacitados para produzir renda.» 
 É dupla a inconsistência dessa passagem . 
 Em primeiro lugar, não é preciso ter muita vivência de campo para perceber que essa visão dualista não corresponde à diversidade do setor . 
 Todos os estudos sobre o processo de modernização agrícola indicam, ao contrário, um variado leque de efeitos dinâmicos que não permitem opor de forma tão ingênua segmentos «modernos» e «não-modernos» . 
 Inocêncio afirmou que cabe ao senador decidir se continua na presidência do Congresso . 
 Lucena (PMDB-PB) ainda acha que tem chances de concorrer à reeleição . 
 Ele disse ontem às 15h50, da sacada do apartamento do seu irmão, Haroldo Lucena, na praia do Bessa, em João Pessoa, que a «batalha não está perdida» . 
 A maior parte do dinheiro veio do EUEW, e um pouco, de patrocinadores de Taiwan . 
 Desde o início do projeto, pelo menos 20 mil pessoas pararam de cultivar papoulas, dizem porta-vozes dos guerrilheiros . 
 Mas eles admitem que ainda têm um longo caminho a percorrer e que, sem ajuda externa, as chances de sucesso do programa são poucas . 
  Arts Florissants resgata artifícios de Charpentier  
  Grupo equilibra dor e ornamentação do barroco francês  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 «Um cortesão perfeito é capaz de controlar seus gestos, seus olhos, sua expressão; ele é profundo e impenetrável; está acima de qualquer injúria; sorri aos inimigos, controla seu ânimo, disfarça suas paixões, mascara seus interesses e pode tanto falar quanto agir em desacordo com suas opiniões.» 
 Este é o retrato pintado por La Bruyère, em 1688, do que ele chama de «cortesão perfeito» . 
 É a versão desencantada, do mais suntuoso reinado que a França jamais conheceria, o regime de Luís 14 que tem na música de Marc Antoine Charpentier (1643-1704) seu representante por excelência . 
 Desde sua fundação, em 1979, Les Arts Florissants vem se concentrando de modo especial sobre a música de Charpentier . 
 Em seu concerto de segunda-feira, no Cultura Artística, o conjunto apresentou duas de suas óperas de câmara: 
 «Le Plaisir de Versailles» e «La Descente d'Orphée aux Enfers» . 
 Como divertimentos de corte, as duas correspondem ao retrato de La Bruyère, que não estava falando só de pessoas, mas de livros e obras de arte também . 
 Mas nesse universo, onde «nada é verdade, tudo é artifício», como escreveu pouco mais tarde Batteux, onde a arte é o domínio «do imaginário, do fingido, do copiado e do artificial», um abismo se abre a cada compasso e o mundo parece precariamente equilibrado . 
 Não é por acaso que o próximo século vai nos dar o romance psicológico . 
 A decoração do Copa será feita em preto, branco e dourado . 
 É exigido dos convidados fantasia ou roupa de gala . 
 As mesas do baile ficarão no salão nobre do hotel e no Golden Room . 
 Haverá também estátuas vivas, artistas com pernas-de-pau e mímicos em perfomance para homenagear o mímico francês Marcel Marceau . 
 A música será da orquestra de Haroldo Costa, com participação especial da bateria da Portela . 
 Na verdade, não há esquema ofensivo nem defensivo no papel . 
 Tudo depende do comportamento dos jogadores em campo e da capacidade de atacar dos defensores e de defender dos atacantes . 
 Ainda no domingo passado, levando um papo com Luxemburgo, do Palmeiras, ele insistia num ponto: o futebol brasileiro só voltará a ser encantador quando os defensores souberem atacar como verdadeiros avantes e vice-versa . 
  CEF reafirma irregularidade  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O diretor comercial da Caixa Econômica Federal, José Lindoso de Albuquerque Filho, disse ontem que a CCJ sabia que o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) havia feito empréstimos irregulares . 
 A comissão inocentou Fiuza no último dia 28 . 
 Fiuza foi acusado pela CPI do Orçamento de se beneficiar com empréstimos de US$ 5 milhões da Caixa, em condições privilegiadas . 
  Conheça as novas atrações  
  Da Reportagem Local  
 O Multishow vai exibir as produções da Nickelodeon com som original e legendas em português a partir do próximo dia 1.º . 
 Os programas entrarão no ar de segunda a sexta, das 10h às 12h e das 16h às 18h . 
 Dezenas de pessoas arrancaram poltronas e quebraram os vidros que restavam . 
 Um homem despejou álcool no motor e ateou fogo . 
 A polícia deteve 30 supostos envolvidos, mas, como não houve flagrante, eles foram liberados . 
 Amanhã, Rubens Ricupero se reúne com o ministro da Educação, Murílio Hingel, e com o presidente Itamar Franco, no Rio, para discutir uma nova proposta . 
 «Em princípio», continuou Ricupero, «só poderão entrar no cálculo valores cobrados este ano . 
 Caso contrário, vai se deixar brecha para contestações judiciais» . 
 A construção do parque Villa-Lobos, na capital, iniciada há mais de cinco anos e parada há mais de dois, consumiu US$ 50 milhões dos cofres estaduais . 
 A inauguração desse parque está prevista para hoje, mas ele está tão longe de concluído que, depois da cerimônia com a possível presença do governador, será aberto ao público apenas em períodos bastante restritos . 
 O governo que termina no Réveillon inaugurará, na antevéspera do Natal, as obras também inconclusas da rodovia Carvalho Pinto . 
 Um trecho de 1,8 km substituirá provisoriamente quatro túneis cuja construção ainda prossegue . 
 Os motoristas poderão trafegar na direção São Paulo-Rio de Janeiro nos dias úteis e voltar em sentido contrário nos finais de semana . 
 Não resta dúvida de que essas cerimônias têm um efeito simbólico . 
 Mas talvez não seja o que esperavam os atuais governantes . 
 Uma administração condenada pela Justiça embora passível de recurso no escândalo das 18 mil contratações sem concurso do Baneser, que deixa dúvidas quanto à utilização dos recursos de ações que pretende vender à última hora e que dá aumentos para o futuro mandatário pagar, não precisava chamar a atenção para obras inacabadas . 
 Para terminar, como foi apenas esboçado aqui, há um conjunto de temas de grande relevância que estará colocado para a diplomacia brasileira nos próximos anos . 
 Seria bastante proveitoso se esse debate pudesse ser ampliado de modo a escolher mais vozes tanto do ambiente acadêmico quanto do profissional . 
 «Ainda existe chance de que um demagogo apareça e mobilize a população», disse Felder no mesmo local em que desafiou Hitler ao votar contra a medida que dava poderes ditatoriais ao nazista . 
 Para Felder, a votação indireta para presidente, criada após a guerra para impedir a chegada de um populista à Presidência, é importante demais para ser sacrificada aos pedidos de eleição direta . 
  Este mês chega a R$ 513,66  
 A maior aposentadoria a ser concedida este mês pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) vai atingir R$ 513,66 . 
 É a média dos 36 últimos salários-de-contribuição, corrigidos mês a mês, de quem contribuiu pelo valor máximo em todo este período . 
 Inclui o salário de junho passado . 
  Voto separado  
 A cisão parcial da Companhia Brasileira de Distribuição, para incorporação pela Pão de Açucar S/A, mereceu ressalva do acionista Percy Eduardo Heckmann . 
  Dados e imagens  
 A Siemens vai instalar para a Telekon, na África do Sul, uma rede de comunicações em Johannesburgo e Pretória . 
 Outras experiências que parecem perigosas ficam seguras com cuidados rígidos . 
 A Saint Paul's, por exemplo, tem em seu laboratório partículas radiativas, para demonstrações . 
 Elas ficam guardadas em cofres de chumbo e são manipuladas com pinças, apesar da radiatividade muito baixa que apresentam (para contaminar alguém seria necessário carregá-las no bolso durante um ano) . 
  Na cozinha, não pise no tomate  
 Mona Lisa, quem diria, nunca viu um tomate na vida . 
 De origem peruana, ele só foi levado para a Europa no século 17 ainda assim, para ser usado como planta ornamental (eles o consideravam venenoso) . 
 Depois de ter seu sabor descoberto, espalhou-se por toda região mediterrânea, tornando-se estrela da cozinha da Itália . 
 Hoje, é impossível imaginar comida italiana sem os suculentos «pomodori» . 
  Charlô Whately  
 Essa velha instalação pública desativada recusa-se a oferecer qualquer visão de conjunto . 
 Os galpões escuros e vazados parecem ser muitos, parecem ser poucos . 
 O visitante não conhece a lógica industrial que organizou aquele espaço . 
 A sensação não é a de se perder num labirinto palavra que pressupõe corredores, becos, ângulos e muros . 
 A sensação é a de simplesmente não se saber onde está . 
 Que lugar é esse? 
 As notas fiscais foram fornecidas pelo proprietário da empresa, o comerciante Fernando Vilhena, filho do diretor do Demacro (Departamento de Polícia da Macro São Paulo), delegado Fernando Miranda Vilhena . 
 Após fornecer as notas, a PF devolveu os aparelhos apreendidos . 
 As histórias da cidade nem sempre são encantadoras ou saborosas, mas na obra-prima concisa de Hofmann, elas valem por ótimo material de leitura . 
 A cidade que você, Joãozinho, ama por suas valsas alegres, por seu «gemutlichkeit» de Velho Mundo e por seus cremosos doces de confeitaria, também tem sido um campo fértil para a reprodução de xenofobia, anti-semitismo, fascismo e suicídio . 
 Este último é uma forma de arte vienense . 
 Haverá também os que dirão que a violência é uma fatalidade nos grandes conglomerados urbanos contra a qual pouco se pode fazer . 
 Estão errados . 
 Para prová-lo, basta uma rápida passada de olhos sobre os índices de assassinatos em outras grandes cidades do mundo: Johannesburgo tem 100 homicídios por 100 mil habitantes por ano; Moscou, 87; Rio, 56; Baltimore, 41,3; Nova York, 29; Paris, 4,2; Londres, 4; Tóquio, 1,2 . 
 A diferença de quase 100 vezes entre os dois extremos da lista envolve inúmeros e complexos fatores . 
 Johannesburgo e Moscou, por exemplo, embora não passem por guerras civis propriamente ditas, vivem momentos de extrema desagregação social motivados por mudanças radicais no cenário político . 
  Prejuízo operacional  
 Segundo o juiz Aroldo Washington, da 16.ª Vara, existindo prejuízo apurado pela empresa, a companhia não seria devedora de Imposto de Renda, mesmo que tivesse o seu capital de giro aplicado no mercado financeiro . 
  Em reestruturação  
 O Banco de Crédito Real de Minas Gerais alcançou lucro líquido de US$ 4,142 milhões no balanço anual de 93 . 
 Segundo sua diretoria, o resultado reflete o processo de reestruturação, que gerou desativação de 50 agências, um terço da rede da instituição . 
 O mercado aposta em sua privatização . 
 Do atual governo, espera-se firmeza para sustentar o dique até o próximo período presidencial . 
 Do próximo chefe de Estado e do Congresso, espera-se comando e coragem para levar à frente a reforma do Estado, não só, mas principalmente por meio da revisão constitucional, logo ao início do novo governo . 
 Pelo que se viu no auditório do Banco do Brasil, em Brasília, na última terça-feira, há motivos sólidos para se ter esperança . 
 mil consultas já foram realizadas pelo Centro de Assistência Toxicológica de São Paulo desde sua criação há três anos . 
 O Ceatox funciona no Instituto da Criança do Hospital das Clínicas da USP e orienta (por telefone) médicos e pacientes sobre o que deve ser feito em caso de intoxicações acidentais . 
 O Centro é sede de hoje até a próxima sexta-feira do 7º Congresso Internacional do Programa de Segurança Química da Organização Mundial de Saúde . 
 Informações pelos tels . 
 (011) 881-9404 ou (011) 282-2811, ramal 4694 . 
  Japão faz cadeira de rodas em madeira  
 Estudantes japoneses do Instituto Tokohu desenvolveram um protótipo de cadeira de rodas de madeira . 
 A nova cadeira (ainda em fase de testes) promete trazer maior conforto aos usuários . 
 A Caixa Econômica Federal decidiu entrar com pedido de julgamento do dissídio dos bancários, segundo Ricardo Berzoini, presidente do sindicato em São Paulo . 
 Os sindicatos orientaram paralisação de uma hora em algumas agências da CEF hoje, o que seria decidido em assembléia ontem . 
 A única diferença entre o esquema sul-africano e o que Lula defendeu ontem está na abrangência . 
 Na África do Sul, a própria Constituição interina obrigou à formação de um governo de unidade nacional, após as eleições de abril . 
 Lula exclui a direita de sua eventual coalizão . 
 «No Brasil, setores considerados de direita têm pouco a contribuir no processo de construção da cidadania», disse . 
  Galeria centenária está à venda em Londres  
  Imóvel tem 44 lojas e regras rígidas para frequentadores  
  CARLOS MARTOS  
  Da «Efe»  
 A famosa galeria Burlington Arcades, situada há 175 anos no coração do West End de Londres, pode ser adquirida por a partir de 50 milhões de libras (US$ 75 milhões) . 
 A venda em si não deveria despertar nenhum receio, exceto pelo fato de que tudo indica que uma das jóias inglesas da arquitetura Regency, do início do século 19, pode cair em mãos estrangeiras . 
 Passarinho Você está me fazendo uma pergunta em que você aparece como sádico e eu, se responder, vou aparecer como masoquista (risos) . 
 Em geral, os políticos não respondem a perguntas sobre derrota . 
 Mas eu respondo . 
 Se derrotado, eu tenho minha biografia, não vou ficar marginalizado da vida política brasileira . 
 E não creio em derrota . 
 Para esperar o pimpolho que está a caminho, Tereza Romero e Rodrigo Etchenique casam-se assim que voltarem da sessão sol e gols nos Estados Unidos . 
 Rita Lee baixa com os pimpolhos em São Roque para temporada bucólica no sítio da família . 
 No início, o filme parece igual a centenas de outros . 
 Keanu Reeves, de cabelos curtíssimos e bem mais fortinho do que em «O Pequeno Buda», masca chiclete e faz cara de durão . 
 Dennis Hopper resgata sua atuação em «Veludo Azul» e mantém a pose de louco brilhante . 
 As primeiras cenas, com tiros, heróis que não morrem e vilão com recalques mentais, apontam para a decepção . 
 Mas, de repente, a história muda . 
 Outro senso comum são as referências ao Oriente, em modelos com ares japoneses, chineses, hindus ou das arábias, tendência que já havia aparecido no prêt-à-porter . 
 Com exceção dos dos trajes meio espaciais em fios metálicos que Paco Rabanne reeditou para uso com sandálias um tanto impossíveis de andar, a moda é para vestir . 
 Ou seja: ainda que somente numa noite de gala, é possível imaginar os modelos fora das passarelas . 
 Se o mau-gosto deliberado de Christian Lacroix pegar, as grandes estampas e colchas de retalhos saem a passear com as rendas em modelões fim-de-século (passado) . 
 Gianfranco Ferré, para Dior, também saiu em busca do tempo perdido, em modelos batizados com nomes tirados de Proust (Albertine, Combray) . 
 Bem dândi, Ferré apostou no que chamou de «excentricidade francesa», com babados e mangas bufantes . 
 Criou também modelos trompe l'oeil, vestidos que parecem um vestido com blazer por cima . 
 Porém, mesmo sem Luisinho, expulso ainda no primeiro tempo em Porto Alegre, o Corinthians soube não só manter-se firme lá atrás como ainda arriscar alguns contragolpes venenosos . 
 E, num deles, já nos descontos, colher o fruto de seu esforço, na cabeçada fatal de Marcelinho . 
 Resumindo: se mesmo nesta fase de ajustes, mesmo atuando com 10 jogadores contra 11 do adversário, na casa do inimigo que, não por acaso, era líder isolado de seu grupo, o Corinthians sai vitorioso, se conspiração há é dos astros a seu favor, indicando que ali está um time predestinado a ir muito mais longe do que se imagina . 
  Reforços caros jogaram pouco  
  Da Reportagem Local  
 Por circunstâncias diversas, alguns dos jogadores que custaram mais caro aos clubes para a disputa do Campeonato Brasileiro ainda não proporcionaram o retorno desejado . 
 É o caso do meia Sierra, contratado pelo São Paulo ao Unión Espa€ola, do Chile, por US$ 1,3 milhão . 
 Ele demorou a se recuperar de uma contusão muscular e só nos últimos cinco jogos conseguiu se firmar como titular . 
 Niemeyer -- Ah! 
 lembro da Lapa, da zona do meretrício, do cinema na av. Rio Branco . 
 Lembro que me incomodava muito, na orquestra do cinema, um velhinho que tocava violino . 
 Ficava com pena dele, um sujeito velhinho ter que ficar distraindo as pessoas . 
 Depois, a gente pegava o bonde, saltava na Lapa e ia para os cabarés... 
 Havia um ar de vadiagem, de malandragem, de briga naquela área que era agradável . 
 Depois voltava-se para o Lamas . 
 Quando tinha que acordar cedo o garçom do Lamas telefonava para minha casa . 
 E assim foi... até me casar . 
 Quando entrei para a Escola de Belas Artes, sabia pouco fora da arquitetura, como todos os colegas . 
 O arquiteto é muito preso ao assunto da arquitetura . 
 Parece que a arquitetura é suficiente . 
 Mas o fato é que a arquitetura e outras culturas se entrelaçam . 
 Lembro que conversava muito com o Rodrigo Mello Franco de Andrade . 
 Quando falo das pessoas que tiveram influência na minha vida de homem, lembro sempre do Rodrigo, que não era arquiteto . 
 Ele era diretor do Patrimônio Histórico . 
 Fui trabalhar lá uns tempos e ele sempre me animava: você precisa ler os clássicos, os portugueses antigos . 
 Fui me interessando e li muito . 
 Há dois anos, a então Compucenter Informática, distribuidora de programas para computador fundada em 1982, redefiniu sua forma de atuação . 
 Decidiu transformar as diferentes linhas de software, atendidas por divisões, em empresas independentes, todas sociedades anônimas e com balanços separados . 
  SP Interior 1  
 Será aberta hoje em São Roque a 2ª Expofloral . 
 A exposição vai reunir 700 variedades de flores . 
 Entre elas, está a alchofra, utilizada na culinária . 
 A região de São Roque é uma das principais produtoras de flores no Estado . 
 A Expofloral acaba em 16 de outubro . 
  SP Interior 2  
 A Associação Ituana de Proteção Ambiental (Aipa) assinou um convênio com o Ministério do Meio Ambiente que cria o primeiro serviço não-governamental de informações ambientais no interior paulista . 
 A Rede Aipa divulgará informações para 19 municípios . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Marketing ao contrário  
 O PSDB já vinha se destacando dentre os principais partidos que disputam esta eleição presidencial pela incompreensível demora em apresentar à população o seu programa de governo . 
 Só com a campanha em pleno andamento há tempos e o pleito a pouco mais de um mês o partido finalmente conseguiu concluir suas propostas . 
 Assim, com essa tarefa finalmente encerrada, seria de esperar que a legenda fizesse o máximo esforço possível para agilizar uma ampla divulgação afinal, um programa deveria ter como objetivo exatamente o de tornar conhecidas as idéias da agremiação . 
 «Era um banco pequeno e a liquidação terá efeitos mínimos para o mercado», disse Sabino . 
 Segundo o diretor, o banco seria liquidado mesmo em um cenário de inflação alta . 
 De acordo com Sabino, o banco administrou mal suas operações, captando dinheiro em prazos curtos e emprestando em prazos longos . 
 Além disso, concentrou empréstimos em poucos tomadores . 
 A Estrela mudou e reconquistou a liderança, em 93 . 
 Demitiu 2.000 de seus 4.500 funcionários; as diretorias caíram de 11 para 6; e os lançamentos foram incrementados . 
 Números do presidente da empresa, Mario Adler, mostram que a Estrela fechou 93 com lucro de US$ 3,2 milhões e faturamento de US$ 200 milhões (mais 43% sobre 92) . 
 Em 91, a operação no vermelho fora de US$ 31 milhões e em 92, de US$ 14 milhões . 
 O ex-presidente do PMDB tratou com ironia o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB) . 
 Ao saber que Ciro pretende processá-lo, indagou:«Com brinco ou sem brinco?» 
 Na última sexta, além de chamar Ciro de «porca prenha», Quércia o acusou de usar «brinco fora do expediente» . 
 O ex-governador disse ter «chumbo bastante»'para atacar seus adversários na campanha eleitoral . 
 Quércia iniciou uma série de conversas para obter apoio de políticos do PMDB . 
 Já conversou, por telefone, com os governadores Íris Rezende (GO), Jáder Barbalho (PA) e com o senador José Sarney (AP) . 
 Hoje vai falar com os governadores Gilberto Mestrinho (AM) e Ronaldo Cunha Lima (PB) . 
 Segundo Quércia, seu único projeto para a próxima eleição é a disputa pela sucessão de Itamar Franco . 
 «Se perder a convenção, apóio quem ganhar» . 
 Informou que não concorrerá ao governo de São Paulo, caso sua candidatura a presidente se inviabilize . 
 Menos da metade desses cupins sobrevive depois do vôo . 
 O vôo não é longo . 
 Rapidamente, os cupins voltam ao solo e perdem as asas . 
 Então, um macho e uma fêmea procuram um lugar para criarem uma côlonia . 
 Os especialistas em organização industrial notarão que a bibliografia do livro não inclui autores como William Baumol, James Brander, Avinash Dixit, Gene Grossman, Barbara Spencer, Jean Tirole e outros que redefiniram os temas da pesquisa econômica nesta área nos últimos 15 anos . 
 Dado que os interlocutores pretendidos não estão no mundo acadêmico, este tipo de crítica é um tanto irrelevante . 
 Contudo, pelo menos Fernando Fajnzylber deveria ter recebido os devidos créditos pela expressão «competitividade sistêmica», abundantemente usada ao longo do livro . 
 Na verdade, não fora o viés protecionista da estratégia industrial sugerida por Coutinho e Ferraz, esta poderia ter sido uma excelente oportunidade para uma homenagem póstuma a Fajnzylber . 
 Outra mudança foi o fim da conta-movimento do Banco Central no Banco do Brasil pelo ministro Dílson Funaro, em 1986 . 
 A conta servia para o financiamento dos projetos não previstos antes pelo governo . 
 Para cobri-la, emitia-se moeda (o que gera inflação) . 
 Os burocratas (termo usado sem sentido pejorativo) começaram a formular essas propostas políticas em 1983 . 
 Através de decisão do Conselho Monetário Nacional, foi formado um grupo de trabalho de 106 pessoas, que controlavam partes dos gastos do governo . 
 É um fenômeno sociológico digno de teses acadêmicas o fato de não serem determinadas as origens mais imediatas das contendas bélicas que por aqui campeiam . 
 Quando muito, sabe-se quem morreu . 
 Nem quantas foram as vítimas é possível se determinar com precisão . 
 Janeiro terminou ontem e a polícia do Rio não foi capaz de oferecer um balanço oficial . 
 E já que ninguém consegue mesmo chegar ao coração do problema, vamos à opinião abalizada de quem tem suas origens no subúrbio carioca e hoje vê a coisa de fora: 
 «Eu acho que o governo é o culpado disso . 
 Acho que isso é falta de cultura, falta de informação, que o governo pode passar para essas pessoas . 
 A pobreza, a fome, isso faz com que as pessoas se revoltem . 
 (...) Eu nasci no Jacarezinho, eu sei o que é ser pobre . 
 Nunca passei fome, mas cheguei perto . 
 Mas infelizmente nós não podemos contar com o governo» . 
 Declarações à revista «IstoÉ» dadas pelo craque Romário, hoje vivendo em Barcelona . 
 O anti-Lula produzido nos laboratórios da «direita» tomava café, almoçava e jantava com o próprio Lula . 
 Combate-se a cobra petista com o seu próprio veneno . 
 Um golpe de mestre . 
 Como é fácil concluir, todas estas leis, que atribuem graves responsabilidades aos Tribunais de Contas, fogem das competências originárias e tradicionais destes órgãos, certamente vão gerar áreas de atrito desnecessárias, e em desacordo com o sentido de modernização que as Cortes de Contas estão tendo no mundo . 
 ANTONIO ROQUE CITADINI, 40, é conselheiro-corregedor do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo . 
 O acordo com a Refripar permite à Electrolux disputar o mercado brasileiro da linha branca . 
 Dentro de um ano, ela deve lançar as suas primeiras lavadoras de roupas . 
 Depois virão geladeiras, freezers etc . 
 Outra inovação é a que estabelece a responsabilidade das pessoas maiores de 21 anos que estejam acompanhadas ou se valham de menores com armas de fogo . 
 Se uma pessoa for flagrada junto a menor de 21 que usa armas, também estará sujeita às penas . 
 O primeiro a ser morto foi o policial civil João Bento Freitas Nunes, baleado pelas costas . 
 Os outros três mortos, presos amotinados, foram baleados em tiroteio com a polícia em Lomba do Pinheiro, na periferia da cidade . 
 Cetemar: O programa 1, de 1/06 a 17/06, custa US$ 1.743/CR$ 644 mil (duplo) . 
 O roteiro 2, de 1/07 a 18/07, sai por US$ 6.305/CR$ 2,3 milhões e o programa 3, de 17/06 a 18/07, US$ 5.517/CR$ 2,04 milhões . 
  (SGa)  
 AGAXTUR: (011) 214-2211; CETEMAR: (011) 915-8599; EURO VIP'S: (011) 280-3944; MONARK: (011) 259-4322; STELLA BARROS: (011) 851-0222 . 
 A polícia também não sabe ainda se o deputado estava sozinho ou acompanhado na hora de sua morte . 
 Nem os parentes do deputado nem seus colegas de partido contestaram até agora as insinuações de que ele era homossexual . 
 Jornalista (foi um dos editores da «Economist» e trabalhou na BBC), Milligan era cotado para posições de liderança no Partido Conservador . 
  Governo Major  
 O Partido Conservador é o mais hostil aos homossexuais no Reino Unido (Inglaterra, Escócia, Irlanda e País de Gales) . 
 Vários de seus membros já qualificaram a homossexualidade como um desvio ou anomalia sexual . 
 O partido reluta em aprovar a redução da idade mínima para relação homossexual de 21 para 16 anos . 
  (HuSa)  
  Primeiros sinais  
 A transmissão de cargo de coordenador do Departamento de Turismo da Federação do Comércio de São Paulo, ontem, pode marcar o início de um movimento pela renovação no comando da entidade . 
  Rodízio amplo  
 Ao cumprimentar Margarida Hessel, nova coordenadora do Departamento de Turismo, Julio Serson, que ocupava o cargo, defendeu a tese de que o rodízio deve ser praticado em todos os níveis da FCESP . 
 Inclusive na presidência . 
 César diz que a voz feminina funciona melhor por causa do charme . 
 «Esta voz é tranquilizante e agrada mais quem frenquenta o espaço.» 
 Shopping Penha -- rua João Ribeiro, 304, Penha . 
 O exame de ressonância magnética na região lombar fora programado anteontem . 
 Nele, um aparelho passa na pele e mostra os músculos numa tela de vídeo . 
 «O exame é precaução», afirmou Parreira . 
 Há três meses Branco joga com dores . 
 Ele chegou de volta à Granja Comary às 17h15 . 
 O resultado sai hoje . 
  (João Máximo, Mário Magalhães e Sérgio Torres)  
  Rodrigo quer fugir do estigma teen que o persegue na TV  
  Ator de «Olho no Olho» acha que não há muitos papéis para ele em novelas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O apartamento que Rodrigo Penna, o JC de «Olho no Olho», divide com seu colega de novela Petrônio Gontijo no Leblon (zona sul do Rio) poderia ser o cenário da Casa de Pagu endereço dos adolescentes na trama global das 19h . 
 Bandeira da Jamaica com efígie de Bob Marley na parede, latas de cerveja e almofadas pelos caernanda Abreu rolando no disc-player dão o toque displicente ao lugar . 
 Mas Rodrigo, 20, quer fugir do estereótipo «teen ingênuo» que a TV lhe destinou nas três novelas que fez «Top Model» (89), «Vamp» (91) e a atual «Olho no Olho», todas escritas por Antonio Calmon . 
 Com uma visão crítica de seu trabalho, Rodrigo diz que não tem muitas alternativas de papéis na TV . 
 «Não me enquadro em nada que a TV impõe . 
 Por que iriam me dar um papel de galã se eles têm o Fábio Assunção?», questiona-se, consciente dos mecanismos que impulsionam a indústria televisiva . 
 Max (Turner) procura desesperadamente uma namorada, sem sucesso . 
 Ajudada pelas amigas, as namoradas Kia e Daria e Evy, conhece Ely (V.S. Brodie), uma ex-hippie, tímida e feia . 
 A história gira em torno dos desencontros amorosos e das dificuldades em «oficializar» o namoro . 
 A esperteza com a qual Rose Troche conduz a história central contrasta com os intermináveis discursos e análises sobre a condição das lésbicas, o que torna o filme claustrofóbico . 
 Incomoda o cuidado excessivo em tratar temas como homens (não há nenhum no filme) e filhos, e o tom politicamente correto, que assola os filmes que tratam de minorias . 
  Filme: O Par Perfeito  
  Diretora: Rose Troche  
  Elenco: Guinevere Turner, V.S.Brodie, T. Wendy McMillan, Migdalia Melendez e Anastasia Sharp  
  Produção: EUA, 94  
  Estréia: Hoje no Belas Artes sala Villa Lobos  
 Hoje a empresa lança para seus distribuidores um produto desenvolvido por esse centro de pesquisas: a Kolynos Transformer . 
 Trata-se de uma escova de dentes infantil que o cabo muda de cor após três minutos em contato com o calor da mão . 
 Esse é o tempo exato que a criança demora para escovar os dentes . 
  (MCh)  
 Logo assustou-se: 
 «Banana, Cr$ 6.000 a dúzia» . 
 Não podia ser . 
 Ele, que vendia o produto na região, cobrava pelo quilo não a dúzia Cr$ 5.000 . 
 Intrigado, chamou o proprietário: 
 Esta banana está muito cara . 
 De quem o senhor compra? 
 «Temos 2.500 vagas . 
 Em dezembro, esse número é insuficiente, mas o problema de falta de vagas não é exclusividade nosso», afirmou o gerente-geral do Iguatemi, Auro Aldo Gorgatti . 
 Para Gorgatti, se os consumidores antecipassem as compras para o fim de novembro e início de dezembro, os estacionamentos não ficariam lotados . 
  Poluição ameaça restringir tráfego  
  Aumento de poluentes pode fazer Cetesb acionar plano de emergência e proibir tráfego na região  
  Da Reportagem Local  
 O aumento dos níveis de poluição em São Paulo pode provocar a proibição do trânsito no centro da cidade por período indeterminado . 
 Este mês, a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) já registrou «estados de atenção» dez vezes na cidade e em cidades do ABCD metade dos dias de julho . 
  Coletiva recupera signos do imaginário popular  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O imaginário popular e seus símbolos são temas de trabalhos de 25 artistas expostos no salão principal da Escola de Artes Visuais do Parque Lage . 
 Instalações, pinturas, esculturas, gravuras e performances compõem a coletiva, que apresenta trabalhos, entre outros, de Luiz Zerbini, Ana Durães e Jorge Barrão . 
  Famílias fazem apelo sobre «desaparecidos»  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos à Presidência vão receber nos próximos dias uma carta com o pedido que se comprometam a reconhecer, se eleitos, a responsabilidade do Estado brasileiro «pela prisão, tortura, morte e desaparecimento de opositores políticos entre 1964 e 1985» . 
 A Comissão de Familiares de Mortos e Desaparecidos Políticos, que luta pelo reconhecimento oficial da morte de 144 opositores do regime militar, divulgou ontem a carta-compromisso . 
 Para isso, a presença de Zé Elias é essencial . 
 «Temos um ótimo entrosamento e o Zé sabe atuar muito bem na proteção aos zagueiros», disse . 
 Quanto à disputa pela posição com os experientes Boiadeiro e Luisinho, Marcelinho preferiu ser lacônico . 
 «O técnico escala quem está melhor.» 
 Foram propostas que tiveram repercussão . 
 Este ano tive um total de 30 encontros, alguns bilaterais, como o caso de China e Canadá, e outros no contexto multilateral . 
 Tivemos reuniões do Grupo do Rio e do Mercosul com a União Européia, com o Canadá para discutir questões como a da Cúpula das Américas . 
  Regularidade é o segredo  
  Da Reportagem Local  
 As provas de enduro a cavalo, que fazem sucesso nos EUA e Europa, chegaram ao Brasil há seis anos . 
 Na Copa Banespa, os cavaleiros percorrem 40 km em fazendas do interior de São Paulo . 
 Nos arredores da capital, entre 5 e 10 mil pessoas fizeram uma manifestação anti-francesa . 
 Muitos ruandeses desconfiam do caráter humanitário da operação francesa . 
 Apesar disso, o dia de ontem foi favorável para a França . 
 O país conseguiu romper boa parte do isolamento que se encontrava após o anúncio da operação . 
 Na comissão, PMDB, PFL e PP não gostaram do acordo . 
 Os deputados Luís Roberto Ponte (PMDB-RS), Luiz Carlos Hauly (PP -- PR) e Reinhold Stephanes (PFL-PR), presidente da comissão, preferem que o governo garanta aos Estados e municípios, em 1994 e 1995, o mesmo volume de recursos repassados em 193 . 
 O excesso de arrecadação seria destinado ao FSE . 
 A equipe econômica discorda desta opção, que não abre mão da retenção de parte dos recursos dos fundos de participação . 
 Para cobrir a receita que deixará de existir caso as transferências a Estados e municípios não sejam retidas, o governo propõe que o fundo fique com 10% da receita do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) destinada aos Estados exportadores e com o Imposto de Renda sobre a folha de pagamento do funcionalismo . 
 A explicação para o fato não se resume apenas ao interesse de nosso momento político, conturbado e cheio de revelações surpreendentes . 
 É mesmo uma fase de pouca criação na telenovela . 
 O domínio é quase exclusivo da produção; há uma exaustão quanto ao conteúdo das histórias . 
 Sintomaticamente, a melhor novela no ar hoje é a reprise de «Direito de Amar» (Globo, 13h25), sucesso há sete anos . 
 A novela mostra, ainda hoje, um extraordinário resultado final, alicerçado num enredo interessante, costurado por um texto sedutor . 
 O texto é de Walter Negrão, um autor que é mantido distante da euforia da mídia, nunca busca o tentacular e sempre acerta . 
 -- De longe, não . 
 Eu não estava mais no uniforme de prisioneiro, Schindler só viu uma pessoa bem vestida . 
 Quando nos aproximamos ele lembrou . 
 Me abraçou, disse que eu era um dos sobreviventes que lhe deu a mão quando ele precisava . 
 Almocei com ele e conheci sua esposa . 
 Ela era hitlerista . 
 -- Como o sr. foi parar no campo de Plaszóvia? 
 Trata-se, aqui, de uma negação retórica do fatual . 
 O «narrador» teria apenas de contar o que acontece . 
 Mas o locutor esportivo sabe que, diante dos fatos, não é possível manter-se na distância certa, objetiva . 
 Ele se aproxima mais do que deve do jogo, «torcendo» em vez de relatar apenas . 
 Há outro artifício, contraditório com o descrito acima . 
 Em vez de se «aproximar» do jogo, torcendo por um time, o narrador se distancia . 
 E, nesta estratégia, podemos ver o que há de mais literário na locução esportiva . 
  Missão de paz requer diálogo e poder de fogo  
  Controlar armamento deixado para trás na guerra civil de Moçambique é tarefa dos pára-quedistas brasileiros  
  Do enviado especial  
 Os pára-quedistas brasileiros logo perceberam que a missão de fiscalizar o cessar-fogo em Moçambique ficava a meio caminho entre a paz e a guerra . 
 Dois incidentes típicos, ocorridos nas estradas em torno da base em Mocuba, mostram o porquê . 
 No último dia 9, uma explosão arrebentou um caminhão em uma transversal da estrada de Mocuba a Milange . 
 A rádio estatal moçambicana falou em 21 mortos; houve um número parecido de feridos, alguns dos quais foram tratados na base brasileira . 
  UE dá subsídios para montadoras  
 A comissão executiva da UE (União Européia) revelou ontem um pacote de subsídios de US$ 2,02 bilhões para ajudar a indústria automobilística européia a enfrentar a concorrência japonesa e aumentar sua participação no mercado . 
 Em 93, as vendas de veículos europeus tiveram queda recorde de 15,9% . 
 Knoplich concorda com muitas das teses do autor . 
 «Ao invés de conversar, de procurar entender o paciente como um todo, os médicos pedem exames . 
 A medicina moderna dificultou o contato humano», diz . 
  Dekassegui envia US$ 2 bi ao Brasil por ano  
  Governo pleiteia tratamento especial para os cerca de 150 mil trabalhadores brasileiros que vivem no Japão  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Os trabalhadores brasileiros que vivem em Tóquio, os dekasseguis, estão na casa dos 150 mil e enviam ao Brasil, por ano, US$ 2 bilhões o suficiente para comprar 10 mil apartamentos, de três quartos, na zona sul de São Paulo . 
 Esses números constam de documento que será entregue pelo governo brasileiro, no próximo dia 30, ao ministro das Relações Exteriores do Japão, Yohei Kono, que vem ao Brasil . 
  Leite de magnésia  
 Além de supervisionar toda a mudança de caçarolas para o apê da Asa Sul, Brasília onde acaba de se instalar com seu Orestes, Alaíde Quércia ainda teve que administrar o mau humor do marido . 
 Que, do tipo eu sou mais eu, já avisou que não vai passar pelos mesmos dissabores que seu adversário de campanha engolindo um desafeto como vice . 
 Os três novos modelos da série HL-600 da Brother têm preços começando em US$ 399 (nos EUA) . 
 A Sony também anunciou dois modelos de impressoras com tecnologia de sublimação de tinta (dye sublimation) . 
  (SR)  
 Ao contrário da licitação anterior, que estava centralizada na Telebrás e foi revogada no dia 29, a nova concorrência será feita pelas operadoras . 
 A Telebrás está impedida pela Justiça de promover novas concorrências . 
 A nova licitação difere da anterior em outros dois pontos . 
 O critério para a escolha da vencedora passou a ser «técnica e preço», em vez de o «menor preço» . 
 Prevê a compra de centrais para 500 mil terminais e não mais para 720 mil . 
 Em uma reunião realizada no final de junho, Portugal havia se comprometido a liberar, no dia 10 de julho, 66% do pagamento dos serviços prestados em junho, no valor de R$ 334 milhões . 
 O restante, R$ 172 milhões, seria pago em 30 de julho . 
 Os hospitais não receberam o pagamento . 
 Na ocasião, Ciro disse que os demais pleitos dos produtores de cacau baianos estavam em estudo pelo governo . 
 Os cacauicultores fazem parte das bases políticas de ACM . 
 O governador eleito da Bahia, Paulo Souto (PFL), apoiado pelo senador eleito, é produtor de cacau . 
 Enquanto o Palácio do Planalto divulgava o texto da nova MP sem qualquer mudança, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, concedia entrevistas dizendo que o governo não havia definido se reeditaria a MP sem alterações . 
 A Folha apurou que o texto da MP divulgado ontem à tarde havia sido assinado por Dupeyrat e pelo presidente Itamar na terça-feira . 
 O episódio marcou o governo de Dias porque a PM usou bombas para dispersar os manifestantes . 
 Dias recorreu ao TRE e conseguiu direito de resposta . 
  Anti-semistismo  
 Na última semana, Lerner teve 15 dos seus outdoors pichados com as incrições «judeu» e «anticristo» e o número 666, que, segundo o pensamento místico, representa o Demônio . 
 Questionado sobre suposta influência de empresários na escalação da seleção brasileira, respondeu: 
 «Não tenho nada a dizer sobre isso . 
 Nunca comprei ou vendi passe de jogador . 
 Nunca influenciei nada» . 
 «Assegurei minha independência financeira trabalhando 15 anos no Oriente Médio . 
 Portanto, tenho independência para realizar meu trabalho.» 
  (FR, JM e MM)  
 Trata-se da maior operação desse tipo já feita para um banco brasileiro, disse Korn . 
 A colocação será feita conforme as necessidades do Banco Real . 
 O prazo de resgate dos papéis é de um ano . 
 Korn não informou qual a taxa de juros . 
 «Ainda vamos colocar os papéis», explicou . 
 Mas é certo que a taxa será equivalente às normalmente pagas no mercado de comércio externo . 
  EUA levam Palma de Ouro em Cannes  
  Das agências internacionais  
 O filme «Pulp Fiction» (EUA), dirigido por Quentin Tarantino, 30, ganhou a Palma de Ouro de melhor filme no 47º Festival Internacional de Cinema de Cannes (França), que terminou ontem . 
 Este é o segundo filme de Tarantino, uma sátira às fitas de gângster, com três episódios . 
 A estréia de Tarantino, «Cães de Aluguel», foi exibida no ano passado no Brasil e lançada em vídeo . 
  Catolicismo quer retomar papel de protagonista  
  JUAN ARIAS  
  Do El País  
 O papa João Paulo 2º já está preparando a Igreja Católica para celebrar a grande missão do final do século, na tentativa de recuperar o papel protagonista do catolicismo, que se vê acossado . 
 A igreja enfrenta a expansão do islamismo, cujos adeptos podem vir a superar os cristãos, no próximo século; a virulência das seitas, sobretudo em países como os da América Latina e África; o interesse, inclusive por parte de muitos católicos, pelas chamadas «religiões doces», desde o budismo ao sufismo, chegando até às velhas religiões animistas . 
 Isso evita que a pessoa tenha que escrever uma carta, passar para a secretária, arquivar e depois ficar telefonando para saber se a pessoa recebeu e qual a resposta . 
  JORNAL  
 O jornal interno «Cecrisa Total» é também um meio importante de comunicação . 
 Fornece informações de interesse de toda a empresa e promove os princípios da qualidade total . 
 Queremos uma negociação no sentido de: primeiro, melhorar a proposta de reajuste . 
 Segundo, uma definição sobre política salarial . 
 Terceiro, recuperar a inflação do mês e voltar a salários dignos . 
 Queremos também discutir o aumento de dotação orçamentária das universidades estaduais, porque desde 1989, quando foi dada a autonomia da universidade, dizemos que 9% não dá para manter custeio, investimento e salários . 
 Somos representantes de um movimento coeso que luta por reivindicações justas . 
 Estamos dispostos a discutir as bases nas quais isso se dá." 
  QUANTO RENDEM AO DIA ÚTIL  
  Rentabilidade bruta média em 8/6/94  
 FAF (FUNDÃO)* . 
  FUNDÃO EM URV  
  FUNDO DE COMMODITIES  
  FUNDO DE RENDA FIXA  
  FUNDO DE RENDA FIXA DI 1,692  
  1,863 1,886  
  1,883 1,924  
 (*) Rentabilidade líquida, sem considerar o IOF nos saques até 15 dias úteis . 
 Os investimentos foram de US$ 200 mil . 
 A previsão é recuperar o capital investido em dois anos . 
 A loja fatura US$ 20 mil, em média, por mês . 
 A sócia italiana pesquisa coleções e preços, e Adriana cuida da administração dos negócio e das vendas . 
  Masina será enterrada em Rimini com Fellini  
  Das agências internacionais  
 A atriz Giulietta Masina, morta anteontem em Roma aos 73 anos de idade, será enterrada em Rimini, na costa Adriática italiana, junto ao túmulo de seu marido, o cineasta Federico Fellini, morto no dia 31 de outubro do ano passado e com quem ficou casada durante 50 anos . 
 Masina foi vítima de um câncer no pulmão com metástase no cérebro . 
 A metástase é um foco secundário que se desenvolve em um ponto distante do foco inicial de um tumor maligno . 
 Os funerais em Roma previstos para hoje foram adiantados para ontem para que Rimini também realize um funeral hoje . 
 Em Roma, Masina jazia com um rosário e uma foto de Fellini nas mãos . 
  Ambientalistas visitam reserva modelo no PA  
  Da Agência Folha, em Almerim (PA)  
 O grupo Greenpeace foi recebido ontem na reserva modelo do Cajari (AP) pelo secretário-geral do Conselho Nacional de Seringueiros, Pedro Ramos de Souza, 54, que desenvolve o trabalho com as famílias que vivem na reserva . 
 «Tentamos equilibrar o ecológico com o econômico e com o social», afirmou Souza . 
  Eleição mantém PRI no governo  
  Resultados preliminares mostram governista Zedillo com quase 50% dos votos no México  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial à Cidade do México  
 O PRI (Partido Revolucionário Institucional) do México caminha para estender até o ano 2000 sua hegemonia de mais antigo partido governista no poder . 
 Os resultados preliminares da eleição presidencial de anteontem indicam que o PRI deve ganhar a 11ª eleição consecutiva desde sua fundação em 1929 para mais um mandato de seis anos . 
 Maciel ficou na Bienal uma hora e meia . 
 Visitou as salas especiais e quis ver as esculturas manipuláveis de Lygia Clark (1920-1988), intituladas «Bicho» . 
 Chegou a tocar timidamente numa delas . 
 Do que viu, Maciel destacou obras do mexicano Diego Rivera (1886-1957) . 
 Disse que suas telas retratam «valores que dizem muito aos brasileiros» . 
 A assessoria direta do presidente Itamar Franco também pediu a todos os ministros que auxiliem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na divulgação da nova moeda . 
 A equipe econômica do Ministério da Fazenda foi orientada para se dividir entre as várias redes de televisão para dar esclarecimentos sobre o real . 
 O cabeleireiro Renato Malfertheiner, 27, frequenta a academia todos os dias . 
 «Chego às 23h e fico uma hora e meia . 
 Sempre quis fazer exercício, entrei em várias academias, mas acabava saindo porque não conseguia chegar no horário.» 
 Já o estudante Alfredo Guaraná, 17, está aproveitando as férias no colégio para ficar na academia das 23h às 2h . 
 Salto maior deu «Ruínas da Velha Kreuzkirche, Dresden», de Bernardo Bellotto (1721-1780), uma tela impressionante que mostra uma torre na Alemanha que, erguida duas vezes, em ambas ruiu . 
 Com preço estimado entre US$ 300 mil e US$ 400 mil, foi vendida também a anônimo por US$ 745 mil . 
 O lote dos dois «capriccios» de Canaletto (1697-1768) foi vendido por US$ 2,31 milhões, o mais caro do leilão . 
 O «Retrato de Um Jovem com Livro» de Mabuse (1475-1532) foi adquirido por US$ 1,15 milhão . 
 Outro bom valor foi obtido por uma estatueta em terracota de Gian Lorenzo Bernini (1598-1680), comprada por US$ 365 mil . 
 Os móveis Luís 16 também venderam bem . 
  (DP)  
 Foi um instante . 
 Luciana, em local privilegiado, bem diante da parede branca, fez a foto . 
 O policial prosseguiu na «blitz», provavelmente sem se dar conta de que fora fotografado . 
 O trabalho da repórter foi publicado na edição de 15 de outubro, na Primeira Página da Folha . 
 Para a repórter-fotográfica, que trabalha na sucursal do jornal no Rio, o prêmio foi uma surpresa . 
 «Achei o máximo . 
 É um estímulo», afirma Luciana, 29 . 
 Não existe nenhum projeto de investimento, não existe nenhum projeto de geração de riqueza, de geração de emprego . 
 Não existe nenhum mecanismo que faça com que a sociedade volte a ser consumidora . 
 Para ser consumidora teria que ter salário . 
 Gato escaldado tem medo de água fria, pois todos os planos econômicos fizeram com que os salários dos trabalhadores valessem hoje apenas 33% do que valiam em 85 . 
 Eu temo que ele seja um plano eleitoreiro . 
  Sergipe 2  
 O Conselho Regional de Medicina e o Sindicato das Farmácias afirmam que se mobilizarão contra o projeto de lei do vereador Evaldo Campos (PSDB), que obriga os médicos a emitir receitas datilografadas . 
 O medida visa diminuir a venda de medicamentos errados . 
  Sergipe 3  
 O MP do Estado está fiscalizando loteamentos que têm surgido irregularmente em Aracaju . 
 Os proprietários devem regularizá-los nos órgãos municipais . 
 Esta semana a Curadoria de Defesa do Consumidor determinou a regularização de lotes da praia de Atalaia . 
 Mas Sarney só pretende dar demonstrações de simpatia por Fernando Henrique através de manifestações sobre o plano econômico . 
 Assim mesmo, sempre cobrando do plano «perspectivas sociais» e afirmando que essa foi a tônica do plano implantado em seu governo, o Plano Cruzado (1986) . 
 Antes de fracassar, o Cruzado conseguiu estancar temporariamente a inflação e garantiu até hoje a popularidade de Sarney . 
 Para o ex-presidente, o Plano Real ocorre «num ambiente mais favorável» do que aquele de 86 . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Permanece bloqueio na av. Bandeirantes  
  Da Reportagem Local  
 Uma faixa da avenida Bandeirantes -- a da direita, junto à praça Carananduba está interditada desde o último dia 12 . 
 O bloqueio vai durar pelo menos mais uma semana . 
 A intervenção foi feita para que se realizassem obras de canalização do córrego Uberaba . 
 Teme-se que um aumento significativo dos salários comprometa o Plano Real, a exemplo do Plano Cruzado (fevereiro de 86) . 
 A expansão excessiva do consumo poderia provocar pressões inflacionárias . 
 O projeto de lei do governo que fixa em US$ 70 o salário mínimo de setembro prevê nova legislação sobre o assunto em outubro . 
 Foi uma exigência do presidente, apesar da oposição da Fazenda . 
 Com festança hoje na União Fraterna, a trupe da Professor Antena lança novo disco . 
 * . 
 Há deslocamentos de asfalto, causados pelo atrito entre as placas da crosta terrestre na região, numa velocidade quase dez vezes superior à que era esperada . 
 «São claros sinais de um terremoto iminente», disse Clifton Mitchell, da Universidade de Oregon . 
  (FCz)  
 A médio e longo prazos, isso é positivo . 
 De imediato, porém, cria problemas quanto ao controle da quantidade de moeda em circulação e tensões sobre o câmbio, com o real tendendo a valorizar-se à medida que a oferta de dólares aumente mais que a demanda interna pela moeda dos EUA . 
 Como à tendência de valorização do câmbio soma-se temor quanto ao nível de proteção efetiva da economia brasileira, cria-se incerteza entre os empresários brasileiros quanto às condições de concorrência que irão prevalecer de agora em diante, o que certamente afeta de imediato decisões-chaves das empresas aqui instaladas . 
 O jornal «Hoje em Dia», de Belo Horizonte, participou pela primeira vez este ano da campanha nacional da Ação da Cidadania . 
 Segundo a gerente de Marketing do jornal, Júlia Prazeres, 34, foram distribuídas no domingo cerca de 38 mil sacolas de plástico para arrecadação de alimentos . 
 Eu também não . 
 Ele não merece críticas, pois qualquer crítica a ele se contamina da desimportância de sua atuação . 
 Vejo uma fotografia de Itamar: não o admiro, não o reprovo . 
 Simpatizo moderadamente com seu jeito garnisé . 
 Alternam-se em seu rosto o espevitamento galante e um mineirismo deprimido . 
 O topete lhe dá alegria, mas o cerca de uma estranheza sessentona . 
  DISTRIBUIÇÃO  
 A distribuição dos resultados varia . 
 Porém existe um acordo . 
 O líder empresarial dispõe de até 25% dos resultados para distribuir entre as diversas unidades e centros de resultado dele . 
  LEÃO  
 O saldo fica à disposição da holding . 
 Juntamente com os próprios líderes empresariais (direção de cada uma das empresas) define o que fazer . 
 De um modo geral nós damos cerca de 10% do resultado geral para dividendos . 
 Este ano deu 15% . 
 O restante é tudo aplicado, reinvestido na organização, tirando aí a parte do Leão, porque esse é o que mais ganha . 
 É natural, portanto, que os governadores da safra 94 estejam, desde o início de seus mandatos, de olho no pleito presidencial de 98, ainda mais se persistir a proibição de reeleição do presidente . 
  Tasso  
 Se prevalecer o paralelismo com o passado, Tasso Jereissati, já eleito governador do Ceará, tem todas as condições de ser o Epitácio Pessoa versão 98 . 
 A decisão impedia qualquer forma de alienação das ações da empresa enquanto o mérito da ação estivesse em julgamento . 
 Isso atrapalhava os planos da Cesp de vender debêntures que poderiam ser trocados por ações . 
 O desembargador havia concedido a liminar devido a um mandado de segurança movido por diretores do Sindicato dos Eletricitários de Campinas, do sindicato dos engenheiros do Estado e pelos deputados do PT Rui Falcão e Arlindo Chinaglia . 
  Clube monta um time de japoneses  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária, de Araraquara, está montando um time de jogadores japoneses entre 16 e 18 anos . 
 A equipe vai fazer amistosos pelo interior do Estado . 
 Os atletas vão fazer um estágio de um ano no clube . 
 Cada jogador vai pagar US$ 300 por mês à Ferroviária, com direito a estadia e alimentação . 
 Quem tem micro Macintosh com chip Motorola ou PC com «Windows» terá que esperar até o final de janeiro para comprar a nova versão . 
 Quem não abre mão de seu Mac para fazer desenhos que exigem mais recursos encontram na versão 2.0 do «Adobe Dimensions» um novo aliado . 
 A batida do rap acompanha os três filmes, como o funk costumava embalar a safra clássica . 
 Mas não há mais espaço para um Shaft, o heróico policial negro dos anos 70, já que a polícia anda com a pior das reputações entre os veículos negros, inclusive em comédias como «Tiras por Acaso», um clipão promocional da MTV (leia texto ao lado) . 
 Até o início dos anos 80, os moradores dos guetos de Nova York eram os criminosos pretos e latinos que o heróico Paul Newman de olhos e farda azuis tentava prender em «Forte Apache -- O Bronx» (1982) . 
 Criminosos sem rosto, como os japoneses dos filmes sobre a Segunda Guerra Mundial . 
 O inimigo . 
 Segundo David, os sem-teto fazem muita sujeira . 
 «Deveriam haver mais prédios construídos sem marquise ou que têm chuveiros para evitar indigentes», disse . 
 Ele se referia ao prédio do Banespa, na praça da República, e ao Teatro Cultura Artística, que tem um sistema de canos para evitar moradores de rua sob a marquise . 
 O mercado acionário deve ficar mais especulativo nesta semana . 
 Na próxima quarta-feira há o vencimento do mercado futuro do índice Bovespa (da Bolsa de Valores de São Paulo) na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 No mercado futuro existe uma disputa entre investidores que ganham com a alta e outros que lucram se houver a baixa nas cotações . 
 No próximo dia 18 vai haver novo momento importante para o mercado acionário com o vencimento do segmento de opções na Bolsa paulista . 
 Os volumes de negócios nas Bolsas costumam aumentar nas ocasiões de vencimentos dos mercados futuros e de opções . 
 Segundo os cantores, os oficiais disseram não ter razão para protegê-los . 
 Eles afirmam que foram aconselhados a pedir proteção à Polícia Civil . 
 Intérpretes de ritmos funk e rap, William e Duda contaram que policiais e militares os procuraram durante a ocupação do Borel . 
 Após o treino coletivo de ontem, Parreira decidiu que o lateral Jorginho será o capitão da seleção no jogo de hoje à noite, contra Honduras . 
 A permanecer o rodízio, Ricardo Rocha assume o comando no domingo, contra El Salvador . 
 Malan recebeu, no prédio do BC no Rio, o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha cotado para a presidência do BNDES, e Persio Arida, que deve substituí-lo na presidência do BC no próximo governo . 
 Bacha se recusou a comentar a formação da nova equipe econômica . 
 «Nada a declarar.» 
 O diretor do BC Gustavo Franco, manteve o pacto de silêncio . 
 «No coments (sem comentários).» 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Dividiu sem tempo entre gravações para o horário eleitoral gratuito e contatos políticos para definir o futuro da vaga de candidato a vice-presidente em sua chapa . 
 Às 20h, teria reunião com presidentes de todos os partidos que compõem a Frente Brasil Popular (PT, PSB, PPS, PCB, PC do B, PV e PSTU) . 
  FHC  
 Passou o dia gravando programas para o horário eleitoral gratuito, em São Paulo . 
 Em sua participação na TV, insistirá nos cinco principais pontos programáticos da coligação PSDB-PFL-PTB e se apresentará como único candidato capaz de sustentar o combate à inflação . 
 Também responderá, no ar, a perguntas de eleitores . 
  2º tempo  
 6min -- Dunga lança Bebeto que, ao deixar passar a bola por entre as pernas, dribla o zagueiro Carter . 
 Sozinho contra o goleiro, o atacante chuta no canto esquerdo, mas a bola sai . 
 7min -- Lançamento de Bebeto alcança Romário que, de fora da área, chuta para fora, por cima . 
  Jogadores devem ganhar US$ 500 mil pelo título  
  Do enviado especial  
 O profissionalismo da seleção da Alemanha atingiu picos que nenhuma outra equipe no mundo conseguiu alcançar . 
 O exemplo mais expressivo está no valor do prêmio prometido ao time se conquistar o quarto título mundial: divulga-se que, extra-oficialmente, cada jogador deve receber cerca de US$ 500 mil . 
  Marcelo Lerner expõe trabalhos em platina  
  Discípulo do fotógrafo mexicano Alvarez Bravo apresenta 21 fotos a partir de hoje na galeria Fotoptica  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Especial para a Folha  
 Começa hoje, na galeria Fotoptica, a exposição do fotógrafo Marcelo Lerner com trabalhos em platina, metal também conhecido como ouro branco . 
 (Leia matéria ao lado) . 
 Segundo Lerner, 26, discípulo do fotógrafo mexicano Manuel Alvarez Bravo (1902), a mostra é a primeira do gênero no Brasil . 
 Para serem queridos da crítica, Berardi e Milazzo nunca perderam a chance de cometer suas «metalinguices», como colocar o Gordo e o Magro, Luke Lucky e outros em suas HQs . 
 Até eles próprios aparecerem em um dos episódios . 
 Apesar de todas as poses, Ken Parker é um legítimo herói do Oeste: aquele cavaleiro solitário, o forasteiro que chega na cidade, enfrenta os bandidos e depois vai embora ao pôr-do-sol . 
 ROGÉRIO DE CAMPOS é editor da revista «General» . 
  NÃO SOU CEBOLA  
 «Não acredito que o que eu possa dizer sirva para alguma coisa . 
 Não sou tremendamente fascinante, nem uma cebola com camadas e mais camadas de personalidades para serem descobertas.» 
 Harrison Ford, ator norte-americano, sobre seu distanciamento da imprensa, ontem na Folha . 
 Afora reclamar de alguns arranhões que ganhou durante as filmagens, ao se deitar na mureta de cimento, Christiane Tricerri diz que ficou satisfeita com o trabalho . 
 «Sou separada há dois anos e constatei que brasileiros, mesmo com nível universitário, não querem usar camisinha», contou a atriz . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
  FHC AMEAÇA DEIXAR O CARGO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ameaçou ontem deixar o cargo se o plano de estabilização econômica não fosse aprovado pelo Congresso . 
 Segundo o senador Gilberto Miranda, a ameaça foi feita dentro do gabinete do presidente do Congresso, senador Humberto Lucena . 
 «Se o plano não for aprovado, entrego o cargo amanhã (hoje)», teria dito FHC . 
 FHC passou a manhã no Congresso, negociando com as lideranças partirdárias a aprovação das MPs do plano . 
 De início, ele teve que enfrentar o ciúme de alguns senadores que se consideraram alijados da negociação . 
 Paula sofreu ferimentos leves na perna direita . 
 Ela disse que não sabia onde estava sua mãe e seu pai, Zeli Chagas Nunes . 
 O pai sofreu ferimentos leves e foi atendido no hospital de Caçapava . 
  (EM)  
 É difícil saber se essa estratégia prima pela astúcia ou pelo risco . 
 O segredo é sempre a alma do negócio, mas a política é um negócio sem alma . 
 Principalmente quando pioram as condições econômicas . 
 É justamente o que vem ocorrendo . 
 Nada catastrófico, mas o suficiente para tornar muito mais ansiosa a espera pelo ajuste ou pela agenda do novo governo . 
 E não é apenas a inflação que ameaça . 
 Zé Roberto -- Eu acho possível, apesar de o tempo de adaptação dos dois ter sido muito curto . 
 Mas eles são dois jogadores que vamos poder utilizar com certeza, porque eles rendem técnica e taticamente . 
 Mas o que me preocupa é o que eles podem suportar a nível físico . 
 Folha -- Qual a avaliação que você faz da Bulgária? 
 Segundo a polícia, os marroquinos tinham marcas de agressão por todo o corpo . 
 Albuhtiui tinha uma ferida no pescoço, atribuida por ele a uma tentativa de estrangulamento . 
 O Real Madrid também ficou no 1 a 1 . 
 Empatou com o Real Sociedad . 
 Hierro abriu o placar, de pênalti, para o Real Madrid . 
 O empate aconteceu já nos acréscimos do juiz, em falta batida pelo bósnio Kodro . 
  Operação prende 3 no Andaraí  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 30 homens da Polícia do Exército realizaram ontem à tarde uma operação no morro do Andaraí (zona norte do Rio) acompanhados por 52 homens da PM . 
 Segundo os policiais, três pessoas foram presas . 
 Eles não souberam informar o motivo das detenções . 
 Por volta das 12h, policiais do Bope (Batalhão de Operações Especiais) e do Batalhão de Choque, ambos da PM, chegaram a um acesso do morro . 
 Com a chegada da PE (Polícia do Exército), os policiais passaram a revistar pessoas e automóveis . 
 A ação terminou pouco depois das 16h . 
  Seção: TEATRO  
  HÁ NOVIDADES NOS PALCOS PAULISTAS  
  Da Redação  
 Várias peças estréiam hoje em São Paulo . 
 Nos palcos da cidade, você pode conhecer histórias antigas, romances, aventuras, lutas e muitos finais felizes . 
 Confira . 
  EXPOSIÇÕES MOSTRAM DESENHOS E ESCULTURAS  
  Paco de Lucia sofre acidente em mergulho  
  Das agências internacionais  
 O violonista espanhol Paco de Lucia sofreu um acidente enquanto mergulhava na ilha colombiana de Providencia . 
 O músico tentava tocar um coral afiado e quase perdeu os dedos . 
 Socorrido, foi encaminhado ao hospital de San Andrés, onde foi operado . 
 O médico Marcos Newall disse que o músico ficou apreensivo e perguntou com insistência se voltaria a tocar . 
 De Lucia tinha concertos marcados para a França, Emirados Árabes e Inglaterra . 
 Isso significa que, como Corman, os diretores e produtores David Zucker (Z), Jim Abrahams (A) e Jerry Zucker (Z) reinventaram um gênero e criaram uma escola que reproduz seu estilo à exaustão . 
 A escola ZAZ já destruiu quase todos os gêneros com suas paródias, dos filmes-catástofre («Apertem os Cintos, o Piloto Sumiu») aos de espionagem («Top Secret») . 
 Uma outra tela faz com que se possa também optar por um ano determinado e listar os acontecimentos do período . 
 Os mapas são muito bem feitos . 
 As histórias da guerra incluem batalhas, como as de El Alamein e de Stalingrado, invenções, fatos sociológicos e filmes documentários da época . 
 As crônicas tratam de 2.100 fatos . 
  Números mostram a situação dos 8 times  
  Do enviado a Nova York  
 Determinadas as oito seleções que permanecem na Copa, eis uma análise das performances até aqui . 
 Alemanha -- lidera o departamento da velocidade nos contra-ataques apenas 2,3 passes na transmissão da bola da defesa ao ataque . 
 Mas desperdiça a vantagem ao se colocar em impedimento 4,2 vezes por peleja contra os 2,8 da Bulgária, próxima rival . 
  São Paulo enfrenta o Novorizontino amanhã  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Novorizontino fazem amanhã, em Novo Horizonte, às 20h40, a partida de estréia da Copa Bandeirante . 
 A competição reúne os seis primeiros colocados do último Paulista da série A-1 (Palmeiras, São Paulo, Corinthians, Santos, América e Novorizontino) . 
 Em no máximo 30 dias o seu Atlas Folha encadernado será enviado de volta, pelo correio, para o endereço indicado, sem nenhuma outra despesa . 
 «O Atlas Folha será enviado de volta numa embalagem de papelão que garante a integridade física do produto», disse Pestana . 
 Sabia-se, com antecedência de 30 dias, a TR de determinado dia . 
 A TR passou a ser pós-fixada, ou seja, agora só é conhecida na véspera do aniversário . 
 A TR de 1º de julho ficou em 46,88% . 
 A base de cálculo passou a ser o CDI (Certificado de Depósito Interfinanceiro) diário . 
 Sobre a diferença de preços entre os hotéis, Bays afirma: 
 «Estamos procedendo devoluções, se desfavoráveis aos hóspedes, ao agente intermediário para ressarcimento dos mesmos da parte da diária contratada hotel x agência» . 
 O diretor-geral afirma ainda que a «infeliz ocorrência» não reflete o dia-a-dia dos serviços do hotel em seus 18 anos de existência . 
 A Bahiatursa informa que tem havido «overbooking» (excesso de reservas) em vários hotéis de Salvador . 
 O órgão procura analisar cada caso para saber se a falha é do hotel ou do operador de turismo, situado na Argentina . 
  (FS)  
 Caso o usuário não tenha os equipamentos apropriados para trabalhar as imagens, poderá utilizar o birô de serviços da Procolor . 
  Avaliação  
 Para avaliar o sistema, Informática gravou na Procolor um PCD Pro Master, de alta resolução, com imagens de negativos em cores e slides . 
 Para o jogo de hoje, Niltinho não vai alterar o time . 
 «Precisamos ganhar entrosamento . 
 Temos um time consciente e perdemos várias oportunidades de gol contra o Criciúma . 
 Podemos melhorar mais ainda», analisou . 
 Com o Santa Cruz tendo um meio-campo que marca forte a saída de bola, o esquema do Palmeiras vai explorar as laterais do campo . 
 «Flávio e Amaral serão importantes porque o Santa Cruz empatou o primeiro jogo e não vai querer sofrer uma segunda derrota», afirmou Niltinho . 
 Pois bem: tido como lobo mau, habituado a atemorizar os latagões do empresariado, Lula porta-se agora com modos de cordeiro . 
 Enquanto Fernando Henrique come costela de bode no sertão, Lula divide salões acarpetados e mesas de restaurantes finos com homens de negócios . 
 Apesar do esforço, Fernando Henrique não chega a ser um bamba na comunicação com o eleitor da feira de Caruaru (PE) . 
 Súbito, descobriu que os ensinamentos de Hannah Arendt não são tudo na vida . 
 Às voltas com seu sotaque de porta de fábrica, Lula também fez uma fantástica descoberta: o Brasil é maior do que o sindicalismo do ABC paulista . 
 Eis, para arrematar, a mais pura, a mais santa, a mais imaculada verdade: embora um esculhambe o outro, Fernando Henrique quer ser Lula e Lula deseja ser Fernando Henrique . 
 Em suma: temos dois candidatos-mendigos . 
 Ambos correm o pires . 
 Um implora por popularidade . 
 O outro suplica por respeitabilidade . 
 Falta-nos o candidato inteiro, completo . 
 A crise na equipe inclui a divergência entre o treinador da seleção, o francês Henri Michel, e a entidade que a administra, a International Mediator Construct . 
 A IMC queria marcar amistosos para Camarões depois que Michel já definira o calendário de treinamentos de sua equipe . 
 «Ficamos muito impressionados com o que ouvimos e vimos no Borel . 
 Se tudo se confirmar, não há dúvida de que faremos uma denúncia internacional», disse . 
 A denúncia será feita a entidades como a Anistia Internacional, a Human Rights Watch e o S.O.S. Torture . 
 O texto aprovado acaba com o pecúlio e estabelece que o aposentado que voltou à ativa não precisa mais recolher contribuição . 
 Isso vai provocar um aumento médio de 9%, disse Alckimin . 
 O pecúlio é uma espécie de poupança constituída pela contribuição do aposentado que volta ao trabalho . 
 O pecúlio é pago de uma única vez quando ele deixar a ativa . 
 Quem recolhia a contribuição vai receber seu pecúlio quando rescindir o contrato . 
  Atacante treina e deve jogar amanhã em Gijón  
  Das agências internacionais  
 O atacante Romário fez ontem seu primeiro treino com os demais jogadores do Barcelona, mas pode já jogar amanhã contra o Sporting Gijón, na primeira rodada do Campeonato Espanhol . 
 Romário voltou a treinar apenas no dia 24 o Barcelona voltou das férias no dia 1.º Até o dia 30, Romário treinou sozinho . 
 «Seria impossível que uma escuta permanecesse tanto tempo sem que nenhum funcionário se apercebesse disso», disse . 
 Dias afirmou que não pode acusar Joaquim Roriz de ter mandado «grampear» os telefones de sua casa e seu escritório em Curitiba . 
  APOIO A COVAS  
 «Se eu fosse olhar para o passado, iria ser historiador.» 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 O candidato Zedillo disse que «os autores intelectuais» do crime deveriam ser presos . 
 «Não basta prender os autores materiais.» 
 Autoridades mexicanas anunciaram o nome do sexto acusado de cumplicidade no crime: Salvador Hernandéz Tomasini, membro da equipe de segurança de Colosio . 
 Segundo a Procuradoria-Geral, ele ainda não foi preso por falta de ordem judicial, mas será chamado a depor . 
  Luiz Mattar derrota Luke Jensen e conquista a Banco Real Cup  
  VALMIR STORTI  
  Enviado especial à Comandatuba  
 O tenista Luiz Mattar venceu anteontem a Banco Real Cup, no hotel Transamerica da ilha de Comandatuba (BA), ao bater o norte-americano Luke Jensen por 2 a 0, parciais de 6/1 e 6/2 . 
 Foi a primeira vez que Mattar, que nesta semana disse que deixará o tênis profissional no final de 94, conquistou esse torneio . 
  Maksoud traz pratos da Indonésia  
  Free-lance para a Folha  
 Um festival com comidas típicas de Bali (Indonésia) estará sendo comandado a partir de hoje pelo cozinheiro indonésio Tri Widodo Bazuki, no hotel Maksoud Plaza . 
 O cardápio é formado por pratos tradicionais, como o Ayan Bungkus Daun Pisang (frango, kemangi folhas, folha de banana e pimenta) e o Cap Cay kecap Manis (cogumelos pretos, paktchoi, vinho chinês, óleo de gergelin, molho de ostras, papadum e crackers de camarões) . 
 Muitos dos principais líderes do Partido Democrata enfrentaram as mais difíceis eleições de suas vidas, entre eles o senador por Massachusetts Edward Kennedy, o governador de Nova York, Mario Cuomo, o presidente da Câmara, Tom Foley, e a governadora do Texas, Ann Richards . 
 Algumas novas lideranças republicanas apareceram no cenário político nacional . 
 Entre elas, os filhos do ex-presidente George Bush, Jebb (candidato a governador da Flórida) e George (candidato a governador do Texas) . 
 Segundo Pereira, muitas das microempresas sonegam impostos para não serem descadastradas e arcarem com custos maiores . 
 Pereira disse que as empresas autuadas perdem automaticamente o credenciamento como microempresa, recolhem imposto sobre o excedente de faturamento e pagam multa de 50% sobre o que deixou de ser recolhido . 
  São Paulo tenta trazer Donizete e Bentinho na próxima semana  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo deve definir no início da próxima semana as contratações do volante Donizete, do Bragantino, e do centroavante Bentinho, da Portuguesa . 
 As negociações estão mais adiantadas com Donizete . 
 O Bragantino pede US$ 2 milhões pelo passe do jogador, mas aceita abater este valor com a inclusão de dois jogadores do Expressinho na transação . 
 O próprio Lula, no Jornal da Record, evitou falar em derrota, dando sequência ao discurso que busca ver apenas boas notícias: 
 Nós vamos ser o partido que mais vai crescer . 
 Nós vamos ter surpresas extraordinárias . 
 O nosso partido será uma das maiores bancadas no Congresso Nacional . 
 «A tragédia burlesca e suburbana de Rodrigues serve para mostrar comediantes com performance corporal e o ritmo do samba», escreve . 
 «Ainda que a história seja pouco interessante, Villela realiza uma ação anti-realista» . 
 O «Die Presse» publicou texto de Duglore Pizzini . 
 Ela destaca o «timing» e o «ritmo» do espetáculo e elogia a gestualidade de Marcelo Escorel . 
 Sobre Nelson: 
 «Trabalha na ambiguidade entre o culto da morte e o Carnaval» . 
 A comerciante Ivana Dualde, 30, que também procura apartamento para alugar, está mais otimista . 
 Ela não tem dúvidas sobre a aplicação da URV em contratos de locação e acha que o indexador pode ajudar . 
 Em março, o reajuste do aluguel do imóvel onde funciona seu escritório iria subir cerca de 175% . 
 Com a URV, Ivana pôde negociar com o proprietário . 
 «Foi vantajoso fazer a conversão para URV porque, agora, estou pagando 220 URVs por um aluguel que vale cerca de CR$ 450 mil», diz . 
  Supermercado vai fortalecer marca própria  
  Segmento cresce com estabilização da economia, diz consultor; nos EUA, chega a 18% do mix de produtos  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Enviada especial ao Rio  
 Depois das promoções, os supermercados planejam usar as marcas próprias para ganhar o consumidor . 
 Até o final do ano desembarca no país o primeiro lote de azeite português com a marca Sendas . 
 O produto sai da Europa já envasado . 
 Resultava de dois anos de pesquisas dos seus idealizadores junto aos CPC (Centros Populares de Cultura) da UNE (União Nacional dos Estudantes), que objetivava fomentar a arte engajada nacional-populista . 
 Tudo começou com o compositor Carlos Lyra em 1961 . 
 Ele foi o primeiro compositor de bossa nova a romper com o gênero . 
 Ele fundou os CPC e denunciou a influência do imperialismo no ritmo que ajudou a criar . 
 Outro jornalista quis saber de FHC se « qualquer apoio é bem-vindo» à sua candidatura . 
 «Qualquer voto é bem-vindo», respondeu FHC . 
 O cantor bebe durante todo o show água mineral pura Camanducaia, apesar de sua preferência pela diurética água de coco, não aconselhável para o palco . 
 Moleque de rua, personagem de duas músicas de Chico Buarque, «Pivete» e o «O Guri», esteve presente no lado de fora do Palace . 
 Cerca de 20 garotos exigiam um «gaúcho» gíria dos meninos para notas de CR$ 5.000 de todos que estacionavam nos arredores do número 213 da alameda dos jamaris . 
 Carvalho disse à Folha que, se a repercussão do caso provocou exageros, eles não foram causados por Edélcio Lemos, delegado do 6º DP que comandou as investigações e que acabou sendo afastado do caso (veja quadro acima) . 
 «O delegado agiu corretamente e não teve responsabilidade sobre as distorções», defendeu Carvalho . 
 O delegado Edélcio Lemos, que atualmente está lotado no 78º DP, nos Jardins (zona oeste de São Paulo), se recusa a comentar o caso da escola Base . 
 Os problemas com «Encaixotando Helena?» são passado? 
 Kim Ainda é um pesadelo . 
 Não acabou . 
  Silva diz que voltar ao clube é como 'saldar uma dívida' .  
  Técnico só retorna com garantia de ter infra-estrutura  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva, 54, completa amanhã uma semana de trabalho no comando técnico do Corinthians . 
 O treinador aproveitou para esclarecer o motivo de sua rápida passagem pelo clube, em 91, e da atual fase da equipe . 
 «Peguei o bonde andando», disse logo na sua apresentação . 
  (WBJr)  
 * . 
  Sugestões e palpites  
  THALES DE MENEZES  
 Cresce no mundo todo o movimento de tenistas e cartolas para a alteração das regras do esporte . 
 Tudo isso para tentar tirar o tênis da monotonia do saque-canhão . 
 As sugestões pululam . 
 Toda revista especializada que conta está saindo com pelo menos um artigo em cada edição sobre o tema . 
 O governo está afirmando que a MP é constitucionalmente correta e apostam que as tentativas do Legislativo e do Judiciário serão barradas pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O ministro-chefe da Secretaria da Administração Federal, Romildo Canhim, disse que cabe ao Ministério Público examinar a questão e encaminhá-la ao STF . 
 O cubano disse que sentira a contusão pela primeira vez na quinta-feira, dois dias antes do Meeting . 
 «Passei dois dias em tratamento e melhorei, tanto que não senti nada durante o aquecimento . 
 A dor veio depois», explicou . 
  SIMONE MORENO CANTA PARA 150 MIL (Da Agência Folha, em Salvador0  
 A cantora Simone Moreno, 21, apontada como sucessora de Daniela Mercury, se apresentou ontem de madrugada para cerca de 150 mil pessoas em Cajazeiras, segundo estimativa da PM . 
 O local não é o ponto principal do Carnaval baiano, que tem seu destaque na avenida entre o bairro Campo Grande e a praça Castro Alves . 
 Simone Moreno iria se apresentar ontem à noite naquela passarela oficial pela primeira vez, encerrando o Carnaval baiano . 
 Simone comanda o trio Skulacho . 
 Segundo seu marido e produtor Saul Barbosa, Simone não teve tanto destaque ainda «porque cantou nos trios alternativos, contratados pela prefeitura» . 
 Os trios independentes não desfilam no circuito oficial . 
  FLAMENGO  
 Gilmar; Charles Paraense, Gélson, Índio e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos, Rodrigo e Nélio; Magno e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  SPORT  
 Jeferson; Givaldo, Adriano, Sandro e Dedé; Borçato, Chiquinho e Juninho; Leonardo, Marcelo e Zinho . 
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
  Local: Maracanã  
  Horário: 16h  
  Juiz: Márcio Rezende de Freitas (MG)  
 As colombianas não vão à piscina sem, ao menos, um reloginho de ouro ou um anel de brilhantes . 
 As mexicanas são espalhafatosas à noite: vestidos decotados (quanto mais velhas as mulheres mais decotados os vestidos) dão espaço a pingentes pesadíssimos . 
 Além dos casos confirmados, 45 outros doentes aguardam resultados de exames . 
 O principal foco de transmissão na cidade é a ponte dos Barreiros . 
 Sete dos casos confirmados são de pessoas que pescaram no local . 
 Segundo o prefeito, será colocada uma equipe permanente na ponte para orientar os pescadores . 
 Com a recessão do país, transformou-se em uma complicação técnica . 
 «Cortar gastos fica muito difícil em contas descontroladas» . 
 Entre os obstáculos, apareceram alguns dos políticos que faziam oposição ao Regime Militar e passaram a fazer parte do governo . 
 «Eles argumentavam que a intenção era esvaziar o poder deles» . 
 Hak disse não acreditar que o novo cargo a ser exercido por Pelé possa trazer benefícios imediatos para o clube . 
 «O Santos não depende do governo federal, mas a nova função de Pelé poderá aumentar a credibilidade do Santos», disse . 
 As importações alemãs da América latina subiram 9,9% . 
 As maiores compras foram da Costa Rica . 
 Vários desses profissionais fizeram uma espécie de ligação direta do cruzeiro real para o real, entendendo (de novo) que era apenas o caso de cortar três zeros . 
 Nem todos agiram assim mal intencionados . 
 Alguns restaurantes e estacionamentos, igualmente, terão de se adaptar à nova realidade, se quiserem continuar funcionando . 
 Talvez pelo reflexo condicionado de embutir nos preços a inflação futura, talvez pela necessidade adquirida de se resguardar dos altos custos financeiros, o fato é que nesses ramos de negócios os clientes levam sustos constantes nos últimos dias . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Na delegacia, ele disse em depoimento à polícia que não se lembrava de nada do que tinha acontecido . 
 Segundo a versão de Cristófoli, ele estava bebendo com amigos em um bar e acordou «entalado na chaminé» . 
 Cristófoli está preso e aguarda inquérito . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O seminário «Experiências de Revitalização de Áreas Urbanas», promovido pela Prefeitura de Porto Alegre, prevê para o próximo dia 31 uma palestra do arquiteto argentino Jorge Tartarini . 
 Ele falará sobre a revitalização da avenida de Mayo, em Buenos Aires . 
  As suítes têm TV e vista para a montanha ou para a piscina,  
  Condomínios Villa del Bosque Nevado  
 Apartamentos sala com TV, cozinha americana com microondas, varanda, lareira ou aquecimento central para quatro a seis pessoas . 
  Diárias a partir de US$ 420  
  *Preços para alta temporada  
  Transporte  
  Traslado do aeroporto de Chillán às Termas de Chillán em ônibus está incluído no pacote  
  Pode-se optar por fazer o trajeto de 80 km de helicóptero (US$ 600 a viagem ida e volta para quatro passageiros)  
  Na estação anda-se de «ski lift» (bilhetes incluídos no pacote) e a pé  
  Passeios  
 Vale a pena dar uma volta em Chillán, cidade de 100 mil habitantes destruída por um terremoto em 1939 . 
  Leitora reclama da Sabesp  
 A leitora Judite Miranda Feijó, moradora no bairro Itaim, na zona sul, reclama de refluxo de esgoto em sua residência . 
 Judite afirma que, apesar das várias solicitações que fez, a Sabesp não tomou nenhuma providência . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, de Boston, Mark Sandman falou em português sobre as características da banda e sobre seu desejo de voltar ao Brasil, onde morou durante um ano, no Rio . 
 Folha -- Por que a ausência de guitarras? 
 Elas não são mais importantes no rock? 
 Ontem, 39 desses pára-quedistas estiveram novamente na região e realizaram um salto, a exemplo do que haviam feito há 50 anos . 
 O mais novo deles tem hoje 68 anos, e o mais velho, conhecido como «capitão Bazuca», está com 83 . 
 «Bazuca» era um conhecido sabotador na Segunda Guerra . 
 Os alemães haviam colocado sua cabeça a prêmio na época . 
 «Hoje é diferente, estamos todos entre amigos, e um pouco mais velhos também», disse ontem à Folha . 
 «O salto foi ótimo, apenas sujou um pouco», disse Tom Zouzas, 73 . 
  A estética do «bom-gostismo»  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 «Certas pessoas têm dificuldade em sentir a poesia, daí dedicam-se a ensiná-la.» 
 Esta frase dita por Jorge Luís Borges numa de suas célebres «Sete Noites» no teatro Coliseo de Buenos Aires em 1977 sempre me tocou muito, talvez por ter sido proferida por um autor tradicionalmente visto como cerebral ao extremo e pouco dado a sentimentalismos . 
 A fórmula me voltou à mente no último dia de 1993, à leitura do artigo «Barros tem sabor artificial de caipira», de Marcelo Coelho, na Ilustrada . 
 Nele, Coelho «ensina» por «a» mais «b» por que a poesia de Manoel de Barros deve ser considerada uma fraude, concluindo que ela tem «sabor de galinha caipira de um Miojo de supermercado» . 
  Feminino tem mentalidade de vencedor, diz técnico  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei chegou ontem às 5h30 no Aeroporto Internacional do Galeão, no Rio de Janeiro . 
 Na bagagem, o troféu da BCV Cup, com quase 1 m de altura, conquistado no último domingo em Montreux, Suíça, na final contra a China . 
 Os interessados fazem uma prova de seleção . 
 São aprovados os que tirarem média acima da nota de corte . 
 Segundo o professor Edmilson Luís Rodrigues Motta, 25, que coordena o curso, há cerca de 200 vagas para o 2º grau e outras 60 para 1º grau . 
 As regras da Fiba (entidade que rege o basquete no mundo inteiro, menos nos EUA), diferem da NBA . 
 Nos EUA, quando um jogador conquista um grande feito, entre muitas homenagens ele tem a sua camisa «erguida» . 
 Ou seja: ninguém mais vai usá-la . 
 Não sei se o presidente da Confederação Brasileira de Basquete, Renato Brito Cunha, conseguiria, mas ele deveria convencer o presidente da Fiba a deixar a seleção brasileira «erguer» as camisetas de nº 4, de Hortência, e 8, de Paula . 
 * . 
 Por falar nas duas, penso que as homenagens da Confederação não deveriam parar por aí . 
 O mesmo Brito Cunha deveria tentar promover um encontro entre Paula e Hortência com Magic Johnson e Michael Jordan . 
 Elas são os similares femininos destes dois dos maiores jogadores de basquete do planeta . 
 Os palmeirenses trocaram o riso de satisfação de dois bis pelo semblante preocupado da dúvida . 
 O que ocorrerá com o time que conseguiu os melhores resultados nos últimos anos? 
 Por enquanto, nada . 
 O melhor conselho aos palmeirenses: passe o fim-de-ano em clima de campeão, gozando seus amigos torcedores dos outros times . 
 Você merece . 
 Afinal, torce para o melhor time . 
  Exportadores vão pagar menos impostos  
  Ricupero prepara pacote de redução tributária para que comércio exterior não seja afetado na entrada do real  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que o governo quer pôr fim à «insanidade» de altos impostos sobre as exportações . 
 Segundo ele, um pacote de redução de tributos nessa área será divulgado a partir de 1º de junho . 
 Ricupero afirmou que o setor exportador terá «um alívio considerável» com a diminuição das alíquotas de impostos, como o IPI, e de contribuições sociais . 
 Mais recentemente, o grupo Black Crowes, produzido por George Drakoulias, revelou-se um bom carbono . 
 Não por acaso, Drakoulias assina a maior parte das faixas de «Give Out But Don't You Give Up» e também do próximo disco do Ride . 
 As pistas brilham no escuro . 
 Primal Scream tinha trabalhado com Jimmy Miller, produtor do Stones, em faixas de «Screamadelica» . 
 Agora, usa o pianista Jim Dickinson, que tocou no LP «Sticky Fingers», de Jagger, Richards e cia. 
 Gillespie fez o dever de casa direitinho . 
 Merece passar de ano . 
 Feliz 1975 . 
  Inéditos de «Anos Incríveis»  
 A TV Cultura estréia novas atrações em sua programação diária . 
 O seriado «Anos Incríveis» passa a exibir seus 20 últimos episódios . 
 Eles são ambientados no último ano de colegial do protagonista Kevin Arnold . 
 O infantil «Glub Glub» (18h30) ganha cinco novos desenhos animados . 
 ANOS INCRÍVEIS Cultura, 20h . 
  Escritor Wole Soyinka deixa a Nigéria e chega em Paris  
  BETTY MILAN  
  Especial para a Folha, de Paris  
 O nigeriano Wole Soyinka, Prêmio Nobel de Literatura de 1986, conseguiu deixar seu país natal no último fim-de-semana e chegar em Paris, graças ao Parlamento Internacional dos Escritores . 
 As autoridades nigerianas haviam impedido duas vezes Soyinka de deixar seu país nos últimos dois meses . 
 A primeiro foi no fim de setembro, quando ele se preparava para ir a Lisboa assistir à primeira conferência do Parlamento Internacional dos Escritores, do qual é um dos fundadores . 
  Liga anuncia seus melhores  
  Da Redação  
 A NBA divulgou a lista dos titulares do All-Star Game, o jogo que reúne os melhores jogadores da temporada do basquete profissional norte-americano . 
 O mais lembrado pelos fãs foi o ala Charles Barkley, do Phoenix Suns, com quase 800 mil votos . 
 O All-Star Game acontece no dia 13 de fevereiro e contrapõe as estrelas da Conferência do Leste aos astros do Oeste . 
  Não tem adjetivo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Em contato ontem com esta coluna para explicar o relatório que vai enviar ao Palácio do Planalto, o ministro da Saúde, Henrique Santillo, deu uma informação que, desculpem o chavão, mas não tem adjetivo . 
 Baseado em auditorias preliminares em mil hospitais, ele afirma que, para reduzirem gastos, hospitais estão dando altas precoces aos pacientes ou seja, eles vão embora antes de estarem curados . 
 É fácil entender o motivo . 
  Papa celebra missa para meio milhão na Croácia  
  Das agências internacionais  
 O papa João Paulo 2º celebrou uma missa para cerca de meio milhão de pessoas ontem em Zagreb, capital da Croácia, antes de encerrar sua visita de 24 horas ao país . 
 Na cerimônia, ele pediu o fim da intolerância e do fanatismo, que ele considera estarem entre as causas principais dos conflitos armados na ex-Iugoslávia . 
 Cuidado com o Ovo! 
 Esse devia ser o slogan do Amin, vulgo A Bolha Assassina ou O Sorriso do Lagarto! 
 Eu já acho que ele tem cara de pau . 
 No sentido literal da segunda palavra! 
 Rarará! 
 Diz que Amin em árabe quer dizer honesto . 
 E Espiridião quer dizer o que? 
 Mais ou menos? 
 Rarará! 
 Que sacanagem! 
 Maluf e Amin, o turco circuito! 
 E essa nova coqueluche Ovo Kinder com surpresa é campanha do Amin? 
 O ovo não . 
 Só a surpresa! 
 E o Enéas é um revoltado: o pai é barbeiro e ele é careca e barbudão . 
 Rarará! 
 É verdade! 
 Não precisa nem chamar o Freud! 
 E o Marco Maciel tem dois amores: a Dita e a Dura! 
 Rarará . 
 Coligô, aguentô . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Garantia de 4 anos! 
  Nova York terá rock a óperas ao ar livre  
  Quatro obras de Verdi serão apresentadas no Central Park, com ingresso grátis; Pink Floyd toca no dia 17  
  Da Reportagem Local  
 Nova York se torna o paraíso dos apreciadores de música clássica e ópera durante o mês de julho . 
 O prato principal são os concertos grátis ao ar livre, no Central Park . 
 Mas, para provar que a programação na cidade não se limita a esses estilos, apresenta-se no dia 17 o grupo de rock Pink Floyd . 
 Aos 20min, Marques aproveitou uma rebatida errada do goleiro Hélio e fez 2 a 0 . 
 Com um jogador a mais, a equipe corintiana aproveitou o desespero do adversário, que ia ao ataque sem nenhuma organização, para criar várias chances . 
 Após perder algumas oportunidades, Viola coroou sua boa apresentação e fechou o placar, já nos descontos . 
 «Erramos muito os passes finais das jogadas . 
 Poucas foram as jogadas que tiveram seu início, meio e fim», afirmou o zagueiro Henrique . 
 «Muitos erros aconteceram devido ao estado do gramado, que estava escorregadio devido à forte chuva», desculpou-se o meia Marcelinho . 
  Rio  
 Um mês depois de o prefeito do Rio, César Maia, ter proibido a fabricação e o comércio de armas, apenas duas das 24 lojas que operavam no setor continuam a vender armamentos . 
 Munidas de liminares, a ATM e a Selva estão em plena atividade . 
 Segundo Leopoldo Souza Leite, 46, um dos donos da Selva, o movimento caiu 60% . 
 A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico do Rio, responsável pela mudança nos alvarás, está recorrendo na Justiça para cassar as liminares dos vendedores . 
  Dois acusados de crime são presos  
  Da Sucursal do Rio e do enviado especial ao Rio  
 O porta-voz do Exército, general Gilberto Serra, disse ontem à Folha que já foram presos dois dos três soldados acusados de matar, na última quinta-feira, o segundo-tenente Marcos Paulo Lisboa Marinho . 
 As prisões foram feitas pelo Exército . 
 Mozer provavelmente será examinado pelo médico da seleção, Lídio Toledo . 
 Se for vetado para a Copa do Mundo nos EUA, no seu lugar irá Márcio Santos, do Bordeaux, da França . 
 O time hoje só terá quatro titulares dos 11 preferidos por Parreira para estrear no Mundial, dia 20 de junho contra a Rússia: o lateral-direito Jorginho, o lateral-esquerdo Branco, o volante Dunga e o meia Zinho . 
 Ou seja, para atender um privilégio de categoria questionável sob todos os aspectos, aumenta-se a carga imposta a quem tenta ganhar a vida abrindo seu próprio negócio . 
 Como resultado prático, criou-se um mercado de assinaturas na porta da Junta Comercial de São Paulo . 
 Esse fato, por certo emblemático, é apenas mais um a se somar a uma enorme série de estorvos . 
 Num mundo em que as barreiras de distâncias e de controles burocráticos estão sendo superadas, é de espantar que muitos não tenham percebido isso no Brasil . 
 São deploráveis, frise-se, os paradoxais obstáculos do fisco para a criação de empresas, que se firmarão, nada menos, como fontes de arrecadação . 
 O grande desafio que se impõe neste final de século é o do emprego . 
 As pequenas e médias empresas representam um segmento de grande vitalidade da economia, capaz de minorar esse problema crucial . 
 Cabe incentivar novas empresas, criando facilidades, pavimentando o caminho para quem se dispõe a produzir . 
 Ignorar essa tarefa, por inércia ou omissão, é contribuir para manutenção de uma estrutura arcaica e viciada que só atravanca a economia brasileira . 
  Programa sustenta que governo dos EUA foi 'cúmplice' do Holocausto  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA  
  De Washington  
 Boa parte do público norte-americano ficou chocada com um documentário apresentado esta semana pela rede pública de televisão chamado «América e o Holocausto: Indiferença e Engodo» . 
 Admiradores da memória do presidente Franklin Roosevelt (que esteve na Casa Branca entre 1931 e 1945) manifestaram especial desagrado pelo conteúdo do programa de 80 minutos exibido em horário nobre na quarta-feira . 
 Hammond -- Vai ser um show com muito «country blues», com muitas canções do pai do blues, Robert Johnson, muitos metais . 
 O blues é a música clássica dos EUA, é a raiz do jazz e do rock and roll, e da pop music também . 
 É uma coisa que vai durar para sempre, mesmo que algumas vezes não seja tocado nas grandes rádios . 
 O blues é o sangue vivo da música norte-americana . 
 Cada geração trará sua colheita de novos intérpretes de blues . 
 Folha -- Quais suas influências? 
  ERRAMOS  
  Tentando ampliar  
 Os cardeais petistas que tentam reformular o partido sonham com a filiação de caciques de outras siglas, que perderam a eleição . 
 Entre eles, Waldir Pires (PSDB-BA), Jackson Barreto (PSB-SE) e Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) . 
  Devagar com o andor  
 Diante do início da corrida pela liderança do PSDB na Câmara, o deputado eleito Almino Affonso (SP) diz que ainda é cedo para definições . 
 «Houve grande renovação da bancada e temos até fevereiro para buscar entrosamento» . 
 O palmeirenses se concentraram atrás de um dos gols, onde fica o setor conhecido como tobogã . 
 Os corintianos ficaram na parte central das arquibancadas . 
 Amanhã, as posições se invertem . 
 A final de brasileiro com o menor público (12.492 pessoas) ocorreu em 91, no jogo Bragantino e São Paulo (0 a 0, com o São Paulo sendo campeão), no estádio Marcelo Stéfani, em Bragança Paulista (80 km ao norte de SP) . 
 Quer dizer: o time de Larry Johnson e Alonzo Mourning está com a faca e o queijo na mão . 
 Steve Smith e cia. devem amargar mais uma desclassificação . 
 Uma pena, porque o Miami, no começo da temporada, jogou um basquete que o credenciava ao playoff . 
 Se terminasse hoje a fase de classificação e o Charlotte garantisse a última vaga, o emparceiramento do Leste seria o seguinte: Atlanta x Charlotte, New York x New Jersey, Chicago x Indiana e Orlando x Cleveland . 
 O fato de ter desligado, como noticiam os jornais, o seu telefone celular pode levar muita gente à conclusão de que pretendia mais uma saída espetacular que propriamente fazer a igualdade entre todos os contribuintes, como é dever dos secretários da Receita Federal . 
 E a terceira conclusão é a de que se deve buscar a justiça tributária sem alardes, com discrição e eficiência, como determina o Código Tributário nacional, no artigo 198 . 
 Tenho pelo ex-secretário estima e admiração, mas não creio que, neste episódio, tenha ele agido buscando prestigiar o governo que sempre o prestigiou e sim visando a destacar sua imagem pessoal . 
 Reunindo-se o que subsiste dos escritos de Babel, os registros de seus depoimentos e os numerosos testemunhos de amigos e familiares, sua personalidade aparece, em determinados momentos, sob uma luz forte, continuando, porém, a desafiar nossa compreensão . 
  (1)Isaac Babel, «Sotchiniênia», Obras, Moscou, Literatura  
 (2) «Litieratúrnoie nasliedstvo», vol. 74, Moscou, 1965 . 
 Cf . 
  minha resenha sobre esse livro, «Inéditos de Isaac Babel», Suplemento Literário de «O Estado de S. Paulo», 27-5-1967  
  (3) Isaac Babel: The Lonely Years", New York, Farrar & Straus, 1964  
  (4) Vitali Chentalinski, «La parole ressuscitée -- Dans les archives littéraires du KGB», Paris, Robert Laffont, 1993  
  BORIS SCHNAIDERMAN é ensaísta, crítico literário, tradutor e professor aposentado de língua e literatura russa da Universidade de São Paulo, e autor de A Guerra em Surdina  
 Há também pagamentos excessivos de horas-extras, especialmente no BB e no BNDES, onde grande parte dos funcionários têm acesso ao benefício . 
  VEJA OS SALÁRIOS DAS ESTATAIS  
  (Valores médios em US$ de março de 93*)  
  EMPRESA  
  Banco do Brasil  
  Banco Central do Brasil (BC)  
  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES)  
  Caixa Econômica Federal (CEF)  
  Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás)  
  Companhia Nacional de Abastecimento (Conab)  
  Furnas Centrais Elétricas  
  Instituto de Resseguros do Brasil (IRB)  
  Light -- Serviços de Eletricidade  
  Petróleo Brasileiro S/A (Petrobrás)  
  Telecomunicações Brasileiras (Telebrás)  
  Telecomunicações do Rio de Janeiro (Telerj)  
  Telecomunicações de São Paulo (Telesp)  
  CARGO DE CHEFIA 1.997,39  
  3.555,20 3.032,46  
  1.671,20 3.246,18  
  1.053,79 3.203,57  
  2.008,66 2.468,29  
  2.978,38 3.083,72  
  1.643,96 1.838,80  
  CARGO TÉCNICO  
  1.270,64 (a) e 1.308,11 (b) 2.502,35  
  2.959,35 2.024,47  
  1.814,15 927,33  
  1.391,89 1.621,66  
  1.170,83 1.785,48  
  1.991,72 1.128,22  
  1.115,92  
 A média foi calculada pela frequência total (todos os empregados recebem ou se beneficiam de todas as rubricas de remunerações ou benefícios) . 
  MARECHIARO  
  Cotação  
  Regular  
  Endereço: al. Gabriel Monteiro da Silva, 1.878, tel. 852-6520, jardim Paulistano  
  Horário: de terça a quinta, 12h/15h e 19h/24h; sexta e sábado, 12h/15h e 19h/1h; domingo, 12h/16h30  
  Cozinha: italiana da região de Nápoles, com destaque para os frutos do mar  
 Serviço: esforçado, mediano . 
  Aceita reservas  
  Ambiente: dominado por um grande e claro terraço coberto  
  Cartões de crédito: na próxima semana aceitará American Express, Sollo e Visa  
 Preços: couvert, R$ 2,00; entradas e saladas, de R$ 3,80 a R$ 8,00; massas e risotos, de R$ 7,50 a R$ 14,00; pescados, de R$ 9,00 a R$ 18,00; carnes e aves, de R$ 8,00 a R$ 10,50; sobremesas, de R$ 2,00 a R$ 4,50 . 
 Almoço executivo (segunda a sexta), R$ 5,00 
 As amigas da vítima também reconheceram Paulo como o autor do disparo . 
 A namorada dele e o rapaz que seria o alvo do tiro não foram identificados . 
 Depois de ouvir os depoimentos das testemunhas, a delegada Fátima Abrahão Brunelli, 36, descobriu o endereço do acusado . 
 David Elias, pai de Paulo, disse que o filho saiu de casa pela manhã e ainda não havia retornado . 
 Se esse contrabando disfarçado fosse o único resultado da demagogia oficial, o problema ainda seria de fácil solução . 
 No entanto, sem remuneração correta, as companhias não podem reinvestir em caminhões novos, botijões novos, treinamento de pessoal, instaslações modernas . 
 E isso significa menos segurança para o consumidor . 
 A demagogia do preço do gás nem tem resultado efetivo, já que representa apenas 1,2% dos gastos de uma família com renda entre dois e seis salários mínimos . 
 O filme é uma longa série de gags que diverte a platéia durante quase todo o tempo . 
 «O mais importante é que o filme realmente gera um envolvimento do público com os personagens . 
 Sem isso as piadas não funcionariam», disse Leslie Nielsen, que garante ter gostado mais de fazer essa continuação do que da parte dois . 
 Citações a filmes como «Thelma e Louise», «Os Embalos de Sábado à Noite», «Traídos pelo Desejo» e «O Encouraçado Potemkin» (ou seria «Os Intocáveis»? ) fornecem algumas das cenas mais hilariantes desta terceira parte de «Corra que a Polícia Vem Aí» . 
 «Para mim, a cena mais engraçada foi a de 'Thelma e Louise' . 
 As coisas começaram a cair do carro . 
 Eu e Ellen Greene estávamos às gargalhadas», disse Priscilla Presley . 
 Os roteiristas e produtores procuraram recorrer ao máximo ao que chamam de «piadas visuais» para que «Corra que a Polícia Vem Aí» continue fazendo sucesso junto a platéias que não sejam de língua inglesa . 
 O caderno Copa 94, que começou a circular no último dia 26 de maio, vai ganhar um novo projeto gráfico a partir da edição deste dia 12, domingo . 
 Durante o Mundial, a Folha não vai se limitar a acompanhar os jogos . 
 Além de fazer o registro completo de todas as partidas, com a ajuda do instituto Datafolha, Copa 94 vai também priorizar o enfoque tático, estatístico e científico do esporte (leia texto ao lado) . 
  Paraíba 3  
 As linhas custam R$ 822,58 . 
 Em quatro municípios, elas custam R$ 1.028,22 . 
 A compra pode ser feita à vista ou em seis parcelas . 
 Não há linhas para João Pessoa . 
 A cidade de Pitimbu terá o maior número de linhas: 120 . 
  Bahia 1  
 O governo do Estado vai homenagear o escritor Jorge Amado colocando o nome de seus personagens nas praças do Pelourinho, em Salvador . 
 Amado usou o local como cenário em vários livros . 
 Azulejos com desenhos e frases dos personagens serão feitos pelos ilustradores das obras de Amado . 
 Prossegue: «seus poemas se focam numa metáfora ou num complexo de sentimentos . 
 Frequentemente, suas frases são ilógicas, elípticas e suspensas ao indefinido . 
 Iniciadas delicadamente, com lapsos precisos e medidos, emitem sugestões de significado (...) 
 E conclui: »...dor, esvaziamento, incerteza, ilha a linha vão minando o que seus poemas tentam afirmar" . 
 «O estilo de Creely prossegue Perkins era considerado »minimalista«, significando que, em muitas coisas que os poetas podem ser abundantes, Creeley era esparso e árido . 
 Seus poemas têm pouca ou nenhuma descrição ou história . 
 Ele constrói seus refinamentos e ressonâncias pela justaposição de frases curtas e simples, com manipulações de sintaxe e ritmo, e pela metáfora» . 
 O ensaísta chega a comparar, noutro passo, o tom de Creeley com o de Marcel Proust: 
 «The focus of anxiety is the same as in Proust...» 
 (o foco da ansiedade é o mesmo que em Proust) . 
 Começou a trilhar este caminho com a trilogia «Soul Gestures in Southern Blue» de 85 . 
 Nela o músico mergulhou nas raízes da música negra americana e emergiu com uma leitura complexa de harmonias simples . 
 No excelente CD (também duplo) «City Movements» de 91, Marsalis revelou tudo o que pode fazer quando pilota arranjos para sete instrumentos . 
 E levou seu jazz até a origem da própria música, quando o homem tentava com instrumentos reproduzir os sons da natureza . 
 No caso do disco, os sons da cidade . 
 Antonio Abujamra, Marcelo Tas, Carolina Ferraz, Marjorie Gueller, Carlito Carvalhosa e Tadeu Jungle, entre outros, lêem e interpretam trechos do livro . 
 A trilha é de André Abujamra . 
  (MC)  
 O herói que você quis ser, o playboy que você quis ser, o aventureiro que você quis ser, se perguntam: por quê, Dener? 
 Os zumbis, os sacis, os moleques de rua perguntam: por quê, Dener? 
 «Você precisa cuidar disso, Mário», falou Lila . 
 A seguir, olhou para o marido e comentou: 
 «Acho que você emagreceu» . 
 A cena protagonizada pelo casal funcionou como uma espécie de prova material do teor da entrevista feita momentos antes . 
 Casada há 40 anos com Covas, Lila mostrou-se à vontade no papel de matriarca de uma família à moda antiga . 
 «Estou na terceira fase da vida, aquela em que você fala as verdades, não quer tapar o sol com a peneira», disse . 
 Agora, «Superkids, Superdrugs, Supergods and Strangers», abusa da facilidade em compor músicas com ganchos melódicos irresistíveis . 
 O «hit» é «It's Wrong», com bateria eletrônica sampleada . 
 O CD tem um remix ainda mais dançante, com vocal invertido e ligeiro clima de «ambient house» . 
  Itália se candidata para o Mundial 98  
 O país disputa com a Iugoslávia e a Grécia ser sede da competição . 
 A Fiba decide nos dias 29 e 30 de outubro . 
  Jogadores ganham processo contra CBF  
 O Tribunal de Justiça do Rio deu ganho de causa aos 13 jogadores que processam a entidade por apropriação indébita de imagem . 
 Pelé, que pede uma indenização maior, também ganhou, mas o valor será estipulado no dia 6 de outubro . 
 A CBF diz que apelará da sentença no STJ . 
 1º de março de 94 -- Divulgada a medida provisória 434, que institui a URV . 
 As centrais sindicais preparam paralisações contra eventuais perdas salariais . 
 O urânio, com massa 238, é considerado o elemento mais pesado da natureza . 
 Todos os outros, com números de massa maiores, foram criados artificialmente . 
 Desde a década de 80, a GSI já criou cinco elementos, que estão entre os mais pesados . 
 A GSI pretende criar o elemento 114, que deve ter vida mais curta que o 111 . 
 De acordo com a associação, o elemento deverá ter propriedades notáveis, já que deve ser uma ilhota de estabilidade entre os chamados átomos pesados . 
 O exame é feito nos moldes da primeira fase da Fuvest, que a partir deste ano é realizada em dois domingos 20 de novembro e 4 de dezembro, com 80 questões de múltipla escolha por dia . 
 GABARITO DO 1º DIA 1)c; 2)d; 3)c; 4)a; 5)b; 6)b; 7)e; 8)b; 9)d; 10)e; 11) a; 12)d; 13)a; 14)c; 15)c; 16)d; 17)e; 18)a; 19)b; 20)a; 21)c; 22)c; 23)d; 24)b; 25)a; 26)c; 27)a; 28)c; 29)d; 30)b; 31)d; 32)b; 33)e; 34)a; 35)d; 36)e; 37)a; 38)d; 39)c; 40)b; 41)d; 42)e; 43)a; 44)b; 45)c; 46)b; 47)a; 48)b; 49)e; 50)e; 51)d; 52)d; 53)d; 54)d; 55)c; 56)d; 57)b; 58)a; 59)c; 60)a; 61)c; 62)a; 63)b; 64)a; 65)d; 66)b; 67)e; 68)a; 69)d; 70)e; 71)d; 72)e; 73)a; 74)c; 75)a; 76)c; 77)d; 78)a; 79)a; 80)d . 
 Para aproveitar esta sobra, a Mesa Diretora decidiu transferir os recursos para o fundo do próximo ano, sem especificar seu destino . 
 No Orçamento de 95, os R$ 172 milhões são destinados para o «funcionamento do Senado» . 
 «Nós próximos anos vamos investir muito nesse departamento de desenvolvimento de projetos», diz . 
 Segundo Guimarães, como o Brasil não tem uma cultura de uso do aço na arquitetura, ainda é restrito o número de profissionais que trabalham com o material . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Abcem (Associação Brasileira da Construção Metálica) Av. Brig . 
 Faria Lima, 1.544, 9º andar, tel. (011) 816-6597 . 
  Hospitais recuam e suspendem paralisação  
  Federação diz que apenas recomendou «diminuição no atendimento» por falta de repasse de verbas do governo  
  Da Reportagem Local  
 A Federação Brasileira de Hospitais (FBH) voltou atrás na orientação feita na última quinta-feira, que recomendava aos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) a paralisação das internações e do atendimento ambulatorial . 
 A partir de hoje, os hospitais atenderiam apenas emergências caso não houvesse o pagamento de R$ 506 milhões referentes aos atendimentos feitos em junho . 
 Meirelles morou na Inglaterra entre 89 e 91 e trabalhou em duas das mais sofisticadas floriculturas de Londres Caroline Dickenson e Robert Day responsáveis pelos arranjos de maisons como Christian de la Croix, Yves Saint Laurent e Moschino . 
 «Nos últimos dois anos tenho encontrado por aqui materiais que costumava demorar a encontrar em Londres», conta . 
 Ter flores delicadas como as européias abaixo do equador tem suas desvantagens . 
 Para impedir uma consequente queda contínua da cotação do dólar, o BC reduziria a taxa interna de juros . 
 Esta jamais ficaria abaixo da externa, pois se isto ocorresse, o mercado compraria dólares do BC para aplicar no exterior, numa operação de arbitragem inversa à descrita acima . 
 Para conter a perda de reservas, o BC seria forçado a elevar a taxa de juros interna até esta se igualar à externa . 
  Encontro discute filosofia em maio  
  Espaço Banco Nacional de Cinema trará quatro conferencistas a São Paulo  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O Espaço Banco Nacional de Cinema, em São Paulo, vai sediar um encontro a partir do dia 17 de maio para discutir alguns dos temas mais presentes na discussão filosófica contemporânea . 
 O anúncio do encontro foi feito ontem em uma entrevista coletiva com os dois curadores do evento, Waly Salomão e Antônio Cícero . 
 A reunião vai se chamar Banco Nacional de Idéias . 
 Em São Paulo, o tucano Mário Covas flerta com o PT . 
 Em Brasília, o petista Cristovam Buarque namora o PSDB . 
 Com as suas caravanas, Lula tentou estabelecer uma aliança direta com a sociedade . 
 Os primeiros resultados o entusiasmaram . 
 Sem adversários, disparou nas pesquisas . 
 A retomada das viagens sinaliza para manutenção da estratégia, menos por convicção e mais por falta de opção . 
 O problema é que a tática já conduziu o partido a um fracasso . 
 Seria interessante pensar em algo melhor . 
 A menos que o PT esteja planejando fundar uma agência de viagens . 
  Balão  
 Pelo menos uma decisão de Ciro Gomes para 94 vai beneficiar todos seus colegas tucanos ou não . 
 Eles não vão mais precisar acionar exaustores perto do rapaz um dos maiores chaminés da turma . 
 Homar Cais anotou, ainda, que tramitam na primeira instância da região cerca de 569 mil processos . 
 Aumento espantoso de quantidade, em relação à de poucos anos atrás provocado pelos muitos desacertos dos «juristas» governamentais, hábeis em «devassas tributárias», mas ignorantes do direito . 
 O Tribunal se empenhou em aprimorar a máquina julgadora . 
 Assim é que em março de 1989 havia na região (compreende São Paulo e Mato Grosso do Sul) 28 varas implantadas, número que subiu para 46, enquanto os 36 magistrados passavam para os atuais 79 . 
 A orientação que Washington Bolivar deu, na presidência do Superior Tribunal de Justiça, de informatizar tribunais, cartórios e varas federais mostrou efeitos marcantes em São Paulo . 
 A corte paulista embora ainda longe dos objetivos ideais procurou dotar-se de meios materiais e de recursos humanos . 
 Interiorizou-se . 
 Duas sedes próprias foram construídas, em Ribeirão Preto e Campo Grande . 
 Quatro varas especializaram-se em execuções fiscais . 
 Receberam o ajuizamento de dívida ativa de US$ 2.156.000.000 . 
 Só em custas judiciais a arrecadação ultrapassou US$ 10 milhões no quinquênio . 
  Time de Parreira marca 4 na abertura do Espanhol  
  Já o Barcelona de Romário é derrotado pelo Sporting Gijón por 2 a 1  
  Das agências internacionais  
 O Valencia, equipe do técnico brasileiro Carlos Alberto Parreira, estreou no Campeonato Espanhol ontem com uma goleada sobre o Atletico de Madrid: 4 a 2 . 
 O destaque da partida foi o montenegrino Predrag Mijatovic, que marcou três dos quatro gols do Valencia e largou na frente na luta pela artilharia do campeonato . 
 A legislação internacional prevê o pagamento de US$ 20 a cada quilo de bagagem, mas a AVA já ganhou várias ações na Justiça com indenização sobre o valor dos objetos pessoais . 
 Se ocorrer «overbooking», a empresa aérea tem o prazo de quatro horas para resolver o problema do passageiro . 
 Caso não consiga embarcá-lo, é obrigada a pargar-lhe hospedagem e alimentação . 
 Pedimos outra entrevista meses depois e não a obtivemos . 
 Porque ele sabia aonde queríamos chegar . 
 Certas pessoas de seu círculo se recusaram a nos ver . 
 É lógico . 
 Não procuramos ser mensageiros de Mitterrand como Péan . 
 Folha -- Em que versão o senhor acredita? 
 E se impressionou com a condição do ensino . 
 «A gente tinha um monte de cursos, aulas de línguas . 
  O mais legal é que a escola era pública e todo mundo tinha acesso», diz  
 Ela só ficou decepcionada com as aulas de teatro . 
 Ana Carolina já estudava teatro no Brasil e foi para lá ansiosa para ter as aulas . 
 «Mas eram muito ruins . 
 A peça que eu encenei lá era a pior peça que eu já vi na minha vida», diz . 
  Iluminação  
 A Philips está fabricando lâmpadas fluorescentes (tubos de luz branca) que podem ter sua luminosidade regulada . 
 Até agora, o mercado oferecia apenas a versão com luminosidade constante, ao contrário das lâmpadas comuns que podem ser ajustadas . 
 O produto foi utilizado na iluminação do auditório da Expo Office, segundo projeto da Proinstal . 
 O ladrão quebrou o vidro e começou a atirar nos cinco carros que o perseguiam . 
 Em uma esquina da avenida Princesa D'Oeste, o ladrão perdeu o controle e bateu em um poste . 
 «Quando percebi que o carro ia bater, agarrei minhas filhas para protegê-las», disse Ferreira . 
 Sua mulher quebrou o braço esquerdo no acidente . 
 Sandro Petraglia (leia entrevista abaixo) é hoje um dos mais disputados roteiristas italianos . 
 Escreveu roteiros para filmes premiados como «Ladrão de Crianças», de Gianni Amelio, «A Missa Acabou», de Nanni Moretti, e «Mery per Sempre», de Marco Risi . 
 Ricardo Piglia, o mais importante escritor argentino em atividade, fez o roteiro do próximo filme de Hector Babenco, «Foolish Heart», e tem adatpado para o cinema obras literárias latino-americanas (leia entrevista abaixo) . 
 Ontem, ele havia sido levado ao fórum para uma audiência de troca de advogado . 
 Com ele estavam seu novo defensor, Antônio Francisco Leão, e sua namorada, Flávia Maria da Silva, 18 . 
 Na 3ª Delegacia Policial (Castelo), o advogado e Flávia disseram desconhecer o plano de fuga de Miranda . 
 Rogério, do Cruzeiro, não vem mais . 
 As alternativas são Agnaldo (Grêmio), Adriano (Sport) e Rogério (Botafogo) . 
 O São Paulo também estuda propostas para negociar alguns de seus jogadores titulares . 
 O presidente do Sindicato dos Arquitetos afirmou não entender os motivos que levaram a prefeitura a passar com o novo traçado por cima do escritório do arquiteto Siegbert Zanettini, um dos líderes do movimento Vila Olímpia Viva . 
 Segundo o arquiteto Julio Neves, autor do novo traçado, «foi uma contingência . 
 Não há qualquer tipo de perseguição . 
 O Zanettini é um colega que eu respeito muito» . 
 Segundo ele, será posta em prática a resolução 904, adotada pela ONU na sexta-feira, que obriga Israel a garantir a segurança dos palestinos dos territórios ocupados e a permitir uma presença internacional temporária na região . 
 Para garantir a segurança, está em discussão o desarmamaento dos colonos judeus nos territórios ocupados, a retirada dos extremistas da área de Hebron e a implantação da polícia palestina na Cisjordânia e na faixa de Gaza . 
 Alguns anunciantes relutaram em patrocinar os jogos devido a sua longa duração . 
 Ao contrário dos eventos tradicionais da TV americana, os anunciantes colocaram seus logotipos nas bordas na tela ou no placar que aparece na tela . 
 Tentar avaliar o retorno de um segundo em que um anúncio apareça na tela é «uma ciência inexata», diz Mike Goff, diretor corporativo da Sprint, uma das patrocinadoras oficiais . 
 Mas Goff soube que teria lucro quando uma foto dramática do goleiro sueco Thomas Ravelli apareceu na primeira página do «San Francisco Chronicle», com o logotipo da Sprint, perfeitamente em foco, ao fundo . 
 «Isso não tem preço», diz . 
 Quatro roteiristas escrevem um capítulo piloto, que a emissora planeja gravar em janeiro . 
 Só então Talma vai mostrá-lo para José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni, vice-presidente de Operações . 
 Se o executivo gostar, a «soap opera» estréia no segundo semestre de 95 . 
 Por enquanto, o programa não tem título . 
 A trama também não está definida . 
 Sabe-se apenas que reunirá 18 personagens fixos, a maioria entre 13 e 21 anos . 
 O cenário mais provável é uma academia de ginástica no Rio . 
 O educador e psiquiatra de adolescentes Içami Tiba acha que essa «pouca aceitação a deveres» acaba passando com a idade . 
 «A história tem mostrado que em dois anos eles se preparam . 
 Fazem cursos no exterior e acabam sendo bons administradores das indústrias dos pais.» 
 Esse «ar de descompromisso» seria a manifestação de rebeldia desses adolescentes . 
 O relatório também indiciou os capitães José da Silva Leite e Luis Coronado; os tenentes Pedro de Lima, Ricardo Ferreira de Jesus, Jorge Marinho, Clóvis Martins, José Aparecido Nogueira, José de Siqueira Benedito, Antônio Baltazar e Edson Ferreira Pinto . 
 Os seis praças acusados de participar dos crimes são: os sargentos Washington Rosalin, Wilson de Abreu e Rogério de Oliveira; os soldados Reinaldo de Souza, Walney Pontes e Celso Hymalaia da Conceição . 
 Todos foram afastados do CSM/MM . 
 Eles se defendem alegando obediência hierárquica aos oficiais superiores . 
  (MG)  
 Às 14h50 Falcão e Carvalho deixaram o hotel sem falar com a imprensa . 
 Cinco minutos depois, o filho de Bisol, Jairo, chegou ao hotel . 
 No início da noite, um assessor do senador, que se identificou apenas como Paulo, disse que o senador não sairia do apartamento, onde deveria assistir ao jogo da seleção brasileira, acompanhado de Jairo e Roberto Amaral . 
 «A legislação sobre a pesca precisa ser revista, bem como toda a legislação ambiental brasileira . 
 Mas isso não pode ser feito antes do término da revisão constitucional», diz . 
 Ele defende mudanças no Decreto 68.496, de 71, que estabelece as condições para que barcos estrangeiros venham pescar no mar territorial brasileiro . 
 Segundo ele, o regime de arrendamento, um dos previstos no decreto, foi desvirtuado, resultando na mera venda, aos barcos estrangeiros, da licença de pesca outorgada pelo governo brasileiro . 
 Para Dias Neto, a legislação e os acordos internacionais decorrentes da Convenção que institui a ZEE devem incentivar a absorção de tecnologia pelas empresas brasileiras, como, por exemplo, pela formação de joint ventures . 
 Dias considera também que o Estado deve diminuir os impostos sobre a importação de equipamento para pesquisa, quando o produto nacional não tiver qualidade suficiente . 
 «Qualquer país que faça parte da Convenção tem que conhecer o seu potencial, não pode ceder nada a ninguém enquanto estiver em fase de levantamento dos recursos», defende . 
 «Trata-se de um fator estratégico, o Ministério das Relações Exteriores terá que negociar os excedentes pensando nos ganhos para o país», afirmou . 
  Sete ex-comunistas são acusados na Itália  
 Sete membros do PDS (Partido Democrático de esquerda, ex-comunista), entre eles Massimo D'Alema, vice-líder do partido, foram incluídos em lista de suspeitos da Promotoria de Roma que investiga denúncias de financiamento ilegal feitas pelo ex-premiê Bettino Craxi (do Partido Socialista) . 
  Rainha Elizabeth vai visitar a Rúsia este ano  
 A rainha Elizabeth 2ª, do Reino Unido, anunciou ontem que pretende visitar a Rússia este ano . 
 O anúncio foi feito pelo premiê John Major na cidade industrial russa de Nijni Novgorod . 
 «Acredito que a visita vai selar a relação que agora temos» (com a Rússia), disse Major . 
  Sinatra fala de sua experiência com Jobim  
  De Nova York  
 A assessora do cantor norte-americano Frank Sinatra, Suzan Reynolds, afirmou que ele não deve fazer novos comentários sobre a morte de Tom Jobim . 
 «O sr. Sinatra apenas divulgou uma nota oficial sobre a morte de seu amigo Antonio Carlos Jobim.» 
 A seguir, a íntegra da nota: 
 «Estou em sofrimento e tristeza profundos pelo falecimento de meu amigo Jobim . 
 Minhas experiências musicais com ele eram tão compensadoras e criativas quanto horas e horas que passamos conversando e fazendo música noite adentro . 
 O mundo perdeu um dos músicos mais talentosos e criativos . 
 Perdi um amigo maravilhoso . 
 Frank Sinatra, Rancho Mirage, CA, 8 de dezembro de 1994.» 
 A dupla de cantores fez 29 shows para o candidato e protagonizou uma das maiores denúncias dessa eleição em Goiás . 
 O governo do Estado foi acusado de construir uma pista de pouso e um lago na fazenda dos cantores em troca do apoio a Vilela . 
 Vânia voltou a afirmar que Vilela foi beneficiado com o uso da máquina na campanha . 
 «A sociedade está perplexa», disse . 
 Folha Seu filho sabe da sua condição? 
 Nery Não . 
 Ele não toma banho comigo, mas dou banho nele . 
 Faço essa linha pai-conservador não por pudor . 
 É para preservá-lo . 
 Ele é muito criança para entender . 
 É possível bom resultado caso a distribuição integre um plano de saúde: o leite, então, é encarado como um remédio . 
 Passaria a ser distribuído nos postos de saúde como um dos ingredientes do acompanhamento sistemático das famílias miseráveis em particular, da mulher . 
 Sugiro a Fernando Henrique que aproveite o fato de ser intelectual e consulte seus amigos antes de cometer, caso eleito, tamanho desatino . 
 Em Ouro Preto, há poucas semanas, foi feita uma pesquisa sobre o que mais prejudica a harmonia do lar . 
 Apareceu, em primeiro lugar, o uso imoderado de bebidas alcoólicas . 
 A saúde é lesada . 
 A pessoa se descontrola . 
 Torna-se violenta e causa enorme tristeza aos familiares . 
 É preciso reeducar-se para a moderação e sobriedade . 
 Haverá paz e alegria . 
 Outro ponto é a difusão dos tóxicos . 
 Em pouco tempo, destrói-se a vida psíquica de quem depende de drogas . 
 Grande parte dos crimes está associada ao tráfico e uso dos tóxicos . 
 É tempo de conversão . 
 Folha Por que, antes de começar a campanha, o senhor não procurou o Gapa (Grupo de Apoio e Prevenção à Aids)? 
 Betzler Tenho o maior respeito pelo Gapa, que trabalha em condições subumanas . 
 Mas temos diferenças quanto à condução da campanha . 
 Eles são neutros e eu só aconselho ser contra o anonimato . 
 Sair dele é a oportunidade de trazer um soropositivo para a vida . 
  Além da imaginação  
  Ficção de Márcio Souza perde para o caos da realidade amazônica  
  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE  
  Especial para a Folha  
 Como o Teatro Municipal de Manaus, abandonado, saudoso das folias do látex, também o leitor de «A Caligrafia de Deus», coletânea de contos de Márcio Souza, se sente órfão, esquecido pela verve alegórica e satírica do autor de «Galvez, o Imperador do Acre» (veja texto abaixo) . 
 Aqui, o impulso realista que sempre motivou o escritor e editor, contrabalançado pelo estilo experimental e bem-humorado, toma conta sozinho do palco e acaba disputando, em desvantagem, terreno com meio muito mais ágil e talhado para espelhar fielmente a realidade das cidades engolidas pela floresta (ou vice-versa): o jornal . 
  FHC  
 Gravou programas de TV para o horário eleitoral gratuito na parte da manhã . 
 Visitou o empresário João Saad, da TV Bandeirantes, e seguiu para Brasília, onde participou de carreata . 
  Lula  
 De manhã, gravou programas de TV para o horário eleitoral gratuito . 
 Em entrevista, disse que o governo é a origem de boatos contra sua candidatura . 
 À noite, fez comícios em Carapicuíba e Osasco (Grande São Paulo) . 
  Empresas de autopeças param em SP  
  Da Reportagem Local  
 Duas empresas de autopeças Hoesch e Rolamentos Fag, com cerca de 3.000 trabalhadores, tiveram a produção prejudicada ontem por uma greve, segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 Os metalúrgicos reivindicam perdas de até 36% nos salários com a conversão para a URV . 
 Os búlgaros enviaram um protesto formal à Fifa pela expulsão de seu jogador Emil Kremenliev . 
 Ele fica fora um jogo suspenso automaticamente por ter recebido o segundo amarelo . 
 A delegação paga 3.000 francos suíços . 
 A delegação alemã foi multada em 15.000 francos suíços por usar o logotipo da Fifa irregularmente . 
 Mas o Brasil perde, segundo Costa, a terceira revolução industrial, com introdução da eletrônica e robótica nas linhas de produção . 
 Segundo Costa, a eficiência delas no cenário internacional é em parte comprometida por seu porte pequeno . 
 «Quando uma indústria siderúrgica brasileira resolve investir em novas tecnologias 10% de seu patrimônio, isso significa US$ 100 milhões . 
 No caso de uma siderúrgica do primeiro mundo isso é US$ 1 bilhão.» 
 Os estudantes e os sindicatos garantem que vão continuar com as passeatas até a revogação do projeto . 
 Para esta quinta-feira está marcada uma outra mobilização em Paris . 
 Além da atitude firme dos estudantes e sindicatos, outro motivo que pode ter levado Balladur a recuar foi o desempenho fraco da direita no segundo turno das eleições cantonais . 
 Após um resultado parcial bom para o governo no primeiro turno, os partidos de direita, que dão sustentação ao premiê, foram surpreendidos nesse domingo . 
 Os agentes da PF do Amazonas mantém a fiscalização de rotina nas regiões de fronteira . 
 Segundo o sindicato da categoria e a PF, 70% dos agentes estão parados . 
 Na Paraíba, cerca de 200 inquéritos estão parados há 50 dias na Superintendência da PF, por causa da greve dos 243 agentes e peritos . 
 Segundo o sindicato, a adesão é total . 
 Em Santos (SP), a greve da PF completou ontem 24 dias . 
 Segundo o comando da categoria, os 80 agentes aderiram ao movimento . 
 O jogador precisa ajudar um esquiador a deslizar sobre a neve sem bater em árvores e pedras que estão pelo caminho . 
 «JezzBall» é um dos melhores jogos . 
 Traz duas bola de pingue-pongue que ficam rolando dentro de uma quadra . 
 A Lei do Divórcio estabelece que «o cônjuge responsável pela separação judicial prestará ao outro, se dela necessitar, a pensão que o juiz fixar» . 
 É por isso que nas separações litigiosas é importante fixar a culpa, da qual decorrem as sanções, como o pagamento de pensão e a perda da guarda dos filhos . 
  CEGONHA 2  
 O sistema foi criado pois a colônia de chimpanzés de Madri é muito jovem . 
 Inicialmente, as sessões eram diárias, mas Uska acabou se chateando e elas diminuiram para uma a cada três ou quatro dias . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Mundirama: Pacotes de cinco noites de US$ 1.167 (Roosevelt, três estrelas) a US$ 1.317 (Intercontinental, cinco estrelas) . 
 Travel Plan: Pacotes de três noites de US$ 1.221 (Doral Inn, três estralas) a US$ 1.403 (Waldorf Astoria, cinco estrelas) . 
 Incluem «city-tour» . 
  Outros sons  
 A Pionner Electronic quer instalar fábricas de equipamentos para áudio no México e na China . 
  Ano oficial  
 O «Diário Oficial da União» de amanhã, dia 30, terá o número 248 . 
 Significa que Brasília trabalhou apenas 248 dos 365 dias de 1994 . 
 Ou seja, dois terços do ano . 
 A mensagem, em suma, fica clara: deste lado, a liberdade; do outro, o endoutrinamento . 
 Panmunjom reflete ao extremo do ridículo os horrores da Guerra Fria . 
 Os 240 camponeses que cultivam arroz na parte sul-coreana vivem na chamada «Freetown», Cidade da Liberdade . 
  Arquitetura com aço alia beleza e tecnologia  
  Estruturas metálicas hoje fazem parte tanto de projetos para habitações populares como de casas de alto padrão  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Os arquitetos que priorizam a utilização de estruturas metálicas em seus projetos afirmam que o material desempenha uma dupla função na construção civil . 
 Uma delas, e a mais evidente, refere-se ao apelo estético peculiar que o aço pode conferir à obra . 
 Para que isso seja possível, entende a Fiesp, é necessária uma solução definitiva para a questão do processo de financiamento do setor público . 
 Após destacar que a abertura comercial tem estimulado a indústria brasileira a buscar competitividade, a Fiesp afirma que ela é um processo que «não se esgota com simples reduções de alíquotas de importação» . 
 «Nesse processo, o governo precisa garantir a isonomia fiscal entre os agentes econômicos e a vigência efetiva de um regime de livre mercado», conclui . 
 O ônibus da Expresso era dirigido por José Adelino da Silva, 34, e atingiu o outro de frente no sentido bairro-centro da rua Cantareira . 
 Ambos atravessaram a pista e bateram em um poste e em um Fusca, que estava estacionado . 
  Fleury parte para o confronto com Quércia  
  Ele se nega a declarar apoio ao ex-governador, argumentando que há nomes já lançados e outros que podem surgir  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), decidiu partir para o confronto com o ex-governador Orestes Quércia, ao negar apoio à sua candidatura a presidente da República pelo PMDB . 
 Um dos motivos é que Fleury também tem planos pesidenciais conta com a possibilidade de a candidatura quercista dividir o partido e se inviabilizar . 
 Nesse caso, seu nome surgiria como alternativa . 
 A decisão poderá levar ao rompimento dos dois . 
 «Existem nomes já colocados e outros que podem surgir», disse Fleury, ao justificar sua não-adesão à candidatura quercista . 
 Segundo um dos seus auxiliares, o governador estava se referindo a ele mesmo . 
 Antes de anunciar sua decisão, anteontem, Fleury ouviu secretários e parlamentares . 
 A conclusão foi a de que ele ficaria excluído do processo sucessório caso cedesse às pressões quercistas . 
  Empregados  
 Edson Amorim disse à polícia que estava se dirigindo à fazenda Jangada para apartar bois, quando percebeu uma barricada de tronco de árvores em local próximo ao acampamento dos sem-terra . 
 Ele disse que foi abordado por cerca de 50 deles, que tentaram tirar os ocupantes da caminhonete . 
 Para o advogado Régis Tortorella, que representa o fazendeiro Antonio Ribas, os sem-terra «queriam tomar os ocupantes da caminhonete como reféns para negociar uma saída com a polícia» . 
 Amorim disse que acelerou o veículo, na tentativa de transpor a barricada e fugir, quando vários tiros foram disparados pelos sem-terra . 
 Um deles acertou a nuca de Rafael Ortelhado . 
 O médico José Bavaresco, que cuidou dos dois casos, disse que havia duas perfurações de bala na região da cabeça de Ortelhado . 
 «Uma na nuca e outra na testa.» 
 Na verdade, tudo tem a cara dos Ramones . 
 «Have You Ever Seen the Rain», do Creedence Clearwater Revival, e «The Shape of Things to Come», tema do filme «Wild in the Streets», gravada por Max Frost & The Troopers (quem? ), surgem com urgência punk e agressividade . 
 O curioso é o ato, consciente ou falho, que levou os quarentões da banda a privilegiar músicas sobre passagem de tempo e juventude perdida: 
 «Out of Time», dos Rolling Stones, «When I Was Young», dos Animals, e «My Back Pages», de Dylan . 
 «Out of Time» tem participação vocal de Sebastian Bach, uma retribuição à gravação de «Psychotherapy» pelo Skid Row, mas felizmente mal dá para notar . 
 (Título: Acid Eaters . 
 Banda: Ramones . 
 Lançamento: EMI-Odeon . 
 Preço: CR$ 5.000 (CD, em média).) 
 O Guarani pediu US$ 1 milhão por Clóvis, US$ 200 mil por Gustavo e mais o goleiro Veloso . 
 «Temos interesse nestes jogadores, mas por valores bem menores», afirmou Del Grande . 
 «Além disso, Veloso não vai entrar em nenhuma negociação . 
 Ele fica no Palmeiras», completou . 
  Goiás 3  
 A Universidade Federal de Goiás e o Procon assinaram ontem um convênio de cooperação técnica . 
 O objetivo é o desenvolvimento de atividades, análises, pesquisas, projetos, testes laboratoriais e estudos específicos voltados para a defesa dos direitos do consumidor . 
  Goiás 4  
 Estão abertas as inscrições para o 2º Torneio Brasileiro Inter-Universidades de Judô (Copa Aurélio Miguel) . 
 O torneio será realizado nos dias 7 e 8 de outubro, em Goiânia . 
 As categorias do torneio são: superleve, meio leve, leve, meio médio, médio, meio pesado, pesado . 
 Informações 225-8551 . 
 A trama central é a educação dos dois irmãos, que devem ser preparados para herdar o reino . 
 O Príncipe (Gustavo Trestini) precisa derrotar o dragão, coisa que seu pai só fez de mentirinha (o Rei confessa) . 
 A princesa, Linda Flor (Luciana Garcia), detesta aula de bordado, crochê, culinária (o Príncipe também odeia aulas) . 
 O Príncipe acha esquisito ter aulas de berro e apronta o maior berreiro na aula de «homem não chora» . 
  Vocalista do Nirvana está fora de perigo  
 Kurt Cobain (foto), 27, vocalista e guitarrista do grupo de rock Nirvana, está fora de perigo . 
 O músico havia entrado em coma na sexta-feira após ingerir uma overdose de champanhe e analgésicos em Roma . 
 Segundo Osvaldo Galletta, chefe da UTI do Hospital Americano de Roma, Cobain não sofreu sequelas permanentes das horas que passou em coma e deve ter alta em poucos dias . 
  Polícia descobre mais uma vítima de matador  
 A polícia britânica descobriu os restos de mais um corpo enterrado no porão da casa de Frederick West, 52, em Gloucester . 
 Três cadáveres de mulheres foram desenterrados pela polícia no jardim da «Casa dos Horrores», como vem sendo chamada a casa na imprensa, na semana passada e restos de mais dois corpos foram encontrados no sábado . 
 West é acusado de matar a filha adolescente, que desapareceu aos 16 anos, e mais duas outras mulheres . 
 A polícia teme poder encontrar mais uma dúzia de corpos na casa do «serial killer», que está preso e será julgado em breve . 
 «Eu fiquei magoado e não queria usar a condição de treinador, nas não tinha outro jeito.» 
 Renato desapareceu após ter se recusado ficar no banco de reservas, ainda na concentração . 
 Caso o Congresso Nacional eleve de 23% para 30% a contribuição social sobre o lucro dos bancos eles deverão recolher em 94 cerca de US$ 1,1 bilhão . 
 O IR deverá continuar o mesmo . 
 A decisão de obrigar os bancos a recolher o PIS deverá render novos US$ 720 milhões . 
 Os bancos não recolhiam 0,75% de PIS sobre o faturamento como determina a lei sob a alegação de que não possuem faturamento . 
  REVISÃO PODE CORTAR GASTOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A revisão constitucional poderá incluir na Constituição dispositivo que limita os gastos com pessoal para 1994 a 1995 . 
 Nesses dois próximos anos, a União só poderá gastar com pessoal ativo, aposentado e pensionista o equivalente ao que foi gasto em 1993 . 
 Os anúncios têm que ser bons, não polêmicos . 
 Os seus conseguem ser as duas coisas . 
 Essa linearidade ou inevitabilidade é aliás, a marca essencial que define o conceito «Consenso de Washington», e é esta concepção que tem conduzido à homogeneização das políticas econômicas dos governos de que nos fala a Newsweek, mesmo quando eles não tenham sido gerados conspiratoriamente em nenhum gabinete da capital norte americana . 
 Samuel Huntigton, um conservador notório, subscreve nossa tese ao reconhecer em artigo recente o papel decisivo e explícito do poder das grandes potências na conformação de nova ordem mundial globalizada . 
 Para ele, no mundo pós-Guerra Fria «os temas da política global e de segurança são de fato decididos por um diretório formado pelos Estados Unidos, Grã-Bretanha e França, enquanto as questões referentes à economia mundial são decididas por um diretório reunindo Estados Unidos, Alemanha e Japão, todos eles mantendo relações excepcionalmente próximas entre si, com a exclusão da maior parte dos países não-ocidentais.» 
 (Foreign Affairs, verão/1993) . 
  Il Giornale  
 O jornal italiano diz que o líder da Liga Norte, Umberto Bossi, estaria renunciando ao separatismo defendido por seu partido para vencer as eleições legislativas previstas para este ano . 
  Bild  
 Possíveis ligações entre neonazistas alemães e soldados nacionalistas russos estão sendo investigadas, afirma o jornal . 
 Há mais de 70 mil soldados russos no leste alemão e cerca de 25% deles teriam votado em Jirinovski . 
  Armadilha mexicana  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A previsível batalha na futura equipe econômica, entre os que defendem a atual política cambial e os que a criticam, vai-se transformar, ao menos provisoriamente, na batalha de Itararé, a que não houve . 
 A crise mexicana tornou «rígida» a atual política cambial brasileira, para usar adjetivo ouvido pela Folha em um dos lados da batalha . 
 Traduzindo: qualquer microdesvalorização do real que os críticos da política cambial pretendessem introduzir agora seria lida, pelo mercado, como o início de uma série de desvalorizações ou, mesmo, como ante-sala de uma mididesvalorização . 
 O time do Parque São Jorge não perde desde 13 de junho de 92, quando foi derrotado pelo Botafogo, do Rio, por 1 a 0, no estádio do Pacaembu . 
 «Se conseguirmos o ponto extra, que é o mais importante, estaremos mantendo a invencibilidade», afirmou o técnico Jair Pereira . 
 Resposta -- A verdade é outra . 
 Colalucci foi gentil, me mostrou a restauração . 
 E me pediu para que não suscitasse polêmicas antes de uma apresentação pública da equipe do Vaticano . 
 Dei-lhe a minha palavra de honra . 
 A apresentação aconteceu e agora posso falar . 
 Pergunta -- Num artigo no «Sunday Telegraph», Harriet Patterson diz que os restauradores britânicos invejam Colalucci porque a «operação Juízo», no fundo, é «muito simples» . 
 Por itens, as principais elevações de preços foram provenientes de cafezinho (67,32%), sal e condimentos (59,14%), enlatados e conservas (56,52%), leite (55,16%), cerveja e chopp (54,46%) e gastos com veículo próprio (54,45%) . 
 Serviços médico-odontológicos subiram 50,36% . 
 A pesquisa apurou ainda o IPCR (Índice de Preço ao Consumidor Restrito), que registrou variação de 44,47% em maio, um pouco inferior aos 44,61% apurados no mês de abril . 
 O IPCR mede os gastos das famílias que têm rendimento de até oito salários mínimos . 
  Rondônia  
 Foram apurados ontem os votos da eleição para reitor em cinco dos sete campi da Universidade Federal de Rondônia . 
 O vencedor foi Osmar Siena, professor do Departamento de Administração . 
 O candidato ainda depende da confirmação do presidente Itamar Franco . 
 O policial Valdemir de Carvalho, 30, foi assassinado anteontem em Porto Velho a golpes de escapamento . 
 Ele tentava socorrer rosilda Soares de Freitas, 37, que apanhava do marido, José Raimundo Filho, 31 . 
 Antes de ser atingido, Carvalho conseguiu disparar quatro tiros nele, que também morreu . 
 As montagens serão das contemporâneas «O Banquete da Paz», do austríaco Kurt Schwerski, «Le Paravent», da croata Ariana Hoelzky, baseada na peça do francês Jean Genet, e a clássica «Orfeu e Eurídice», do austríaco Joseph Haydn (1734-1809) . 
 A montagem de Haydn está a cargo do maestro austríaco Nikolaus Harnoncourt e do grupo Concentus Musicum de Viena . 
 Folha -- No que se refere à observação com telescópios tradicionais, o Brasil oferece boas condições? 
 Eugene -- Há dois impactos que serão observáveis do leste do Brasil, quando estará escuro e será possível ver Júpiter (veja horários à pág. 5) . 
 Faria contou à polícia que foi sequestrado às 22h10, na segunda-feira passada, quando saía de seu bar «Garota do Quitungo», na Vila da Penha (zona norte do Rio) . 
 Ele disse que foi abordado por um homem, que o ameaçou com um revólver, e o levou para um carro com outros dois ocupantes . 
 Faria disse que foi encapuzado e algemado . 
 Faria afirmou que não tem condições de reconhecer seus sequestradores porque só manteve contatos com as duas mulheres e o rapaz que permaneceram no local do cativeiro . 
 Santillo divulgou também uma carta que ele encaminhou ontem ao presidente Itamar Franco, na qual diz que «em momento algum» se omitiu de tomar qualquer providência contra as suspeitas de corrupção . 
 Na carta, Santillo diz que pretende processar seus ex-secretários por calúnia, injúria e difamação . 
  Fraudes no Rio vão ser residuais, diz procurador  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-regional-eleitoral do Rio, Alcyr Molina da Costa, disse que as providências tomadas pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) farão com que as fraudes sejam reduzidas a níveis «residuais» nas novas eleições proporcionais (para deputados federais e estaduais) do Estado . 
 O TSE praticamente assumiu o controle das eleições fluminenses, após a votação de 3 de outubro ter sido anulada pela Justiça Eleitoral local, que constatou a existência de fraude generalizada . 
 Se o país vivesse em uma economia de livre concorrência, os preços excessivamente altos seriam forçados para baixo à medida em que caíssem as vendas . 
 Ocorre, porém, que várias das mercadorias em questão são produzidas em setores nos quais poucas empresas controlam a maior parte da produção . 
 Essas firmas conseguem assim impor seu preço, distorcendo o mercado . 
 Para estes casos, no Brasil como em qualquer parte do mundo, há medidas governamentais que podem impedir tais grupos de burlar a concorrência e distorcer os preços . 
 O rebaixamento de alíquotas de importação ou até mesmo punições de caráter administrativo previstas em lei parecem, portanto, mais do que aconselháveis . 
 Se não para evitar tropeços no plano de estabilização, pelo menos para impedir abusos contra o consumidor . 
 Defender a concorrência é antes de tudo defender o próprio consumidor . 
  Orquestra diz que retorno compensa  
  Da Redação  
 Para Antônio Carlos Carrasqueira, presidente da Associação dos Músicos da Orquestra Jazz Sinfônica, o alto custo de cada concerto (R$ 66, 6 mil) não caracteriza improdutividade . 
 Carrasqueira argumenta que não se avalia o retorno . 
 «Nossas apresentações no Memorial lotam sempre . 
 Se fosse cobrado ingresso, o retorno justificaria.» 
 O ingresso teria que chegar a R$ 45, para cobrir os custos . 
 A comemoração foi dirigida aos motoristas profissionais . 
 Segundo estatísticas da polícia rodoviária, 52% dos acidentes nas estradas envolvem caminhões . 
 Segundo o ministro, os motoristas sofrem dois problemas: má-formação profissional e exploração por parte das transportadoras, que exigem carga horário superior à aceitável . 
 Ele diz que está estudando a proibição da circulação de veículos pesados nas rodovias à noite, entre 22h e 5h . 
 A fiscalização também deve ser reforçada nesse horário, segundo o ministro . 
 3 -- O caminhão ainda segue desgovernado, em declive, por cerca de 150 metros, e capota . 
 Catorze romeiros têm morte imediata . 
 Os demais são levados para o Hospital Cristo Redentor, em Itapetinga . 
 Fonte: Polícia Rodoviária Estadual e Delegacia de Itapetinga . 
  ONDE FOI  
  Bom Jesus da Lapa  
  Itapetinga  
  Salvador  
  Bahia  
 Em sua semifinal, Mattar derrotou outro australiano, Mark Woodforde, por 2 sets a 0 (6/4, 6/4) . 
 O brasileiro, atual 55º do mundo, deve melhorar sua situação no ranking da ATP, que será divulgado hoje . 
 Em Roma, o norte-americano Pete Sampras venceu a final do Aberto da Itália contra o alemão Boris Becker, por 6/1, 6/2, 6/2 . 
 O torneio, válido pelo ranking da ATP, distribui US$ 2 milhões em prêmios . 
 Chaveiro 24 Horas -- R. Domingos de Moraes, 1.402, Vila Mariana . 
 Tel. 572-6676 . 
 Freitas -- R. Teodoro Sampaio, 307, Pinheiros . 
 Tel. 280-4835 . 
 Os Correios oferecem reposição de perdas relativas ao período de fevereiro a dezembro de 89, equivalente ao pagamento de 2,14 pisos salariais para cada funcionário . 
 A direção dos Correios considera a greve «um movimento político» . 
 O sindicato dos funcionários dos Correios de São Paulo afirma que os salários da categoria estão sendo reduzidos . 
 Cherto destaca que a pesquisa indica que o franqueado está preparado para entrar no segmento . 
 «Até há alguns anos, as franquias eram compradas por executivos para a mulher ou para os filhos . 
 Hoje, é o próprio executivo que está deixando o cargo em busca de uma nova atividade que entra no setor», afirma . 
  (NR)  
 A caravana exibiu bandeiras do «Wenkommando», embora pertençam a ele os 32 brancos presos anteontem, sob a suspeita de serem os cérebros do terrorismo . 
 Segundo a polícia, quase todos os 32 presos são integrantes da «Ystergarde» («Guarda de Ferro»), uma das unidades do AWB . 
 Depois do gol, o técnico Serginho soltou um pouco mais seu time . 
 Ele tirou o meia Ranielli e colocou o ponta Luciano . 
 Aos 30min, o goleiro Pitarelli impediu o empate santista ao sair nos pés do atacante Paulinho Kobayashi . 
 Aos 34min, o centroavante Luizão, que entrou no lugar de Tiba, e o zagueiro Maurício Copertino foram expusos . 
  Do mesmo modo, faz diferença e muita dizer que podemos sentir tristeza por vários motivos e que, em alguns casos, é moralmente aconselhável usar medicamentos para aliviar o sofrimento e dizer que  
 «depressão» é uma questão de reequilíbrio do metabolismo da serotonina . 
 A serotonina «não sabe» o que é sentir ansiedade depressiva por conta da concorrência alucinada por dinheiro e poder; por que se perdeu a pessoa amada; por que se é vítima de preconceitos raciais, sexuais, étnicos etc. ou por que supomos a existência de um eventual distúrbio neuroquímico, causa da depressão imotivada . 
 Todos são casos de «depressão»; todos possuem causas e razões completamente diversas, que pedem intervenções diversificadas . 
 Inventando a idéia de que existe «um deprimido» ou «um homossexual» criamos ficções teóricas que, em seguida, tornam-se realidades humanas . 
 Um dia, para os que não sabem, a psiquiatria criou «regicidas», «loucos morais», ou «criminosos natos» reconhecíveis pelo rosto, pelo tamanho do crânio, pelo peso do cérebro e tudo isto «cientificamente comprovado» . 
 À cerimônia compareceram, além de Ricupero e de sua mulher, Marisa, os ministros da Educação, Murílio Hingel, da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, e Meio-ambiente, Henrique Cavalcanti . 
 A ECT (Empresa de Correios e Telégrafos) lançou o selo comemorativo do bicentenário de Von Martius . 
  Barrichello nega contrato com Benetton  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Jerez de la Frontera  
 Rubens Barrichello negou ontem estar contratado pela Benetton . 
 A informação, dada por Flavio Briatore, chefe da equipe anglo-italiana, foi tomada como mais uma forma de pressionar o piloto brasileiro, que mantém negociações com a McLaren e a Jordan . 
 «A Benetton é a nossa terceira opção no momento», afirmou ontem o empresário de Barrichello, Geraldo Rodrigues . 
 A oferta de Briatore é tentadora . 
  'Colosso' ganha disco de ouro  
 A turma do «TV ColOsso» está rindo a toa . 
 A audiência do programa infantil não deixa nada a dever ao finado «Xou da Xuxa», exibido no mesmo horário até o final de 92 . 
 Além disso, o LP com as músicas cantadas pela cachorrada vendeu mais de 100 mil cópias desde seu lançamento, no final do ano passado . 
 Cristiana Oliveira está em 'Maria Moura' . 
 Jazadji se diz o único parlamentar que foi contra a criação da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito), da Assembléia, que apurou o massacre da Casa de Detenção, embora condene o episódio . 
 «Está na cara que houve exageros», diz . 
 Além dos números, Jazadji e Guimarães estão unidos pelo discurso . 
 Defendem o fechamento do Complexo Carandiru, a pena de morte para crimes hediondos e o fim de algumas «regalias» dos presos como o direito a «visitas íntimas» . 
 Diretamente da França, Jacques Vernier aterrissa dias 20, 21 e 22 no Empório Santa Maria para ensinar técnicas de «afinagem» amadurecimento de queijos . 
 Arriet Chanin estréia amanhã sua mostra «Monotipias» na galeria de Mônica Filgueiras . 
 A própria Roseana cita como exemplo o comício realizado, em Santa Luzia . 
 Segundo ela, 20 mil pessoas estiveram presentes . 
 Embora demonstrando confiança na possível vitória, os assessores de Epitácio Cafeteira tratavam de alardear ontem que os aliados de sua adversária estavam com um grande estoque de cestas básicas para distribuir hoje com os eleitores do interior do Estado . 
 «É um número recorde de países participantes», diz Ferreira, «e muitos países do Leste Europeu, da ex-URSS e a China vão ter obras na Bienal de São Paulo pela primeira vez . 
 Queremos que a 22.ª Bienal tenha um alcance internacional inédito.» 
 Para Aguilar, tal alcance internacional implica também a valorização da arte brasileira no momento contemporâneo . 
 Sua tese a tese que conduziu todas as escolhas da Bienal é a de que a arte contemporânea se distingue da moderna por ter rompido o suporte (o chassi da tela e a base da escultura) . 
 Daí a «Bienal Brasil Século 20», que acontece em abril . 
 Daí sua determinação de que Oiticica, Clark e Schendel recebessem salas especiais na 22.ª. «Eles são os fundadores da arte contemporânea brasileira, e com grande relevo no contexto mundial», diz . 
 «Basta ver a obra de Soto, que inventou 'praticáveis' simultaneamente a Oiticica, mas por outro caminho . 
 Essa contraposição vai estar na Bienal.» 
 Me dê a sua mão e vamos ver o que existe à disposição dos amantes do sistema judiciário americano (lembre-se, só restam 87 dias para fazer as compras de Natal) . 
 Por algo entre US$ 10 e US$ 20 (dependendo de quão bom é o camelô), você leva «In Pursuit of Justice» (em busca da Justiça), um conjunto de 50 cartões coloridos detalhando tudo sobre o caso O. J. 
  Entre tantos Juninhos, que vença o melhor  
  O Corinthians precisa benzer os jogadores no dia de estréia; e o artilheiro Amoroso marcou com o coração  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Corinthians precisa benzer os novos jogadores contratados . 
 Luisinho foi expulso na estréia . 
 E a estréia do Célio Silva deu nostalgia do Gralak . 
  (Rivaldo José de Souza Jr. -- Bernardino de Campo, SP)  
 Os pedidos das edições de 18 de novembro, 2 e 16 de janeiro e 3 de abril foram encaminhados ao setor responsável, à rua Conselheiro Nébias, 780, tel. (011) 224-3070, CEP 01203-000, Campos Elíseos, São Paulo . 
 As edições de 13 de fevereiro e 13 de março estão esgotadas . 
 A solicitação foi enviada ao Banco de Dados, que vai encaminhar cópia do material . 
 «Queria saber qual a cilindrada, potência, capacidade do porta-malas e aceleração dos Santana CLi 1.8 e GLi 2.0 . 
 O motor 1.8 tem força suficiente para o peso do carro, levando em conta que pretendo adquiri-lo com direção hidráulica e ar-condicionado? 
 Qual a estratégia da VW em reduzir os preços do Santana? 
 A montadora pretende retirar o Santana de mercado ou promover a reestilização do carro?» 
  Piquet disputa vaga na primeira fila das 24h de Spa-Francorchamps  
  Da Reportagem Local  
 Os pilotos brasileiros Nelson Piquet e Ingo Hoffmann fazem hoje o último treino para as 24 horas de Spa-Francorchamps, na Bélgica . 
 Os dois, junto com o venezuelano Johnny Cecotto, fazem parte da equipe oficial da BMW, indústria alemã de veículos . 
 Em sua declaração, Clinton disse que sua «primeira preocupação agora é garantir o bem-estar» de Hall e em seguida trazê-lo de volta aos EUA . 
 Sobre Hilemon, Clinton afirmou que «esta trágica perda de vida foi desnecessária» e que está rezando pelas famílias dos dois militares . 
 Patavinasky, o grande pensador russo, disse uma vez que «enquanto a guerra é a extensão da inveja humana, a arte é de sua paixão»; me lembrei deste pensamento porque é bonitinho e para mostrar o quanto sou culto . 
 É mais fácil conhecer um país através dos seus poetas, dramaturgos, pintores e cineastas que através da História . 
 Temos Hollywood para entendermos os States e o processo evolutivo das mulheres americanas . 
 Greta Garbo, Ingrid Bergman, Marilyn Monroe, Jane Fonda e Sharon Stone são modelos desta evolução . 
 Fiorentino é o fim da linha . 
 E que Deus nos acuda . 
  ACM monta rede de comunicação na Bahia  
  Amigos, parentes e aliados do ex-governador controlam 90 emissoras de rádio e TV; deputado entra com ação no TSE  
  LUCIO VAZ  
  Enviado especial a Salvador  
 O ex-governador Antonio Carlos Magalhães montou uma estrutura de comunicação na Bahia voltada para a divulgação permanente das suas obras e da sua imagem . 
 A estratégia política de ACM é chamada de «coronelismo eletrônico» pelo deputado Jutahy Magalhães Junior (PSDB-BA), pré-candidato ao governo estadual . 
  Comparações procedem  
  Da Sucursal do Rio  
 Além de inevitáveis, as comparações procedem . 
 A equipe que assessora Gal Costa assistiu atentamente à estréia de Maria Bethânia . 
 E adorou . 
 Com uma ou outra restrição, sobretudo aos arranjos, mas no geral com sincera aprovação . 
 A dois dias da última apresentação de Gal no Imperator, sua equipe enfatizava o fato de terem sido feitas significativas alterações no espetáculo, sem no entanto associá-las às críticas sofridas pela direção de Gerald Thomas . 
 Sinal de que a «revolucionária» estrutura teatral que Thomas pretendia dar ao show não fará escola . 
 No bairro do Jabaquara, também na zona sul, o abastecimento em algumas ruas só voltou ao normal após 44 horas de corte . 
 «Na minha casa faltou água das 4h de sexta até a meia-noite de sábado», afirmou Emília Ferreira, moradora do Jabaquara . 
 A EPGE começou com cursos de mestrado e, a partir de 74, abriu vagas para doutorado . 
 Durante 22 anos, de 66 a 74 e de 79 a 93, a escola foi dirigida por Mario Henrique Simonsen, ausente nos cinco anos em que esteve à frente dos ministérios da Fazenda e do Planejamento, governos Geisel e Figueiredo . 
  Impostos  
 Em 1962, durante o governo João Goulart, a FGV realizou reforma no Ministério da Fazenda e na área tributária . 
 A pasta já havia tido 17 alterações frustradas . 
 Um produtor que conseguir mil quilos de camarão numa criada pode faturar até US$ 10 mil, já que o quilo está sendo vendido no varejo a US$ 10, em média . 
 É uma atividade que, também, não exige muita mão-de-obra . 
 Segundo Boscaine, uma pessoa pode cuidar de três hectares, pois o camarão tem o hábito de se movimentar apenas à noite . 
 Também por duas vezes, o candidato declarou que não tem «vocação stalinista» e, em função disso, permitiu que José Paulo Bisol (ex-vice de Lula), tivesse a chance de se defender das acusações de que foi alvo antes de substituí-lo por Aloizio Mercadante . 
 «A diferença entre nós e eles é que não somos stalinistas . 
 Quando ele (FHC) chegou em Brasília dizendo que ia ser rápido na troca do vice, o PFL já tinha indicado um nome para ele», disse Lula . 
  Direção musical: Miguel Briamonte  
 . 
  Elenco: Raquel Barcha  
  dias 26 e 27  
  «Bar da Noite»  
 . 
 O esquema de segurança do Carnaval do Rio terá 5.300 homens das Polícias Civil e Militar, da Defesa Civil e da Guarda Municipal, com reforço especial para a área próxima ao Sambódromo, segundo anunciou ontem a Riotur . 
 Cerca de 100 mil turistas são esperados no Rio durante o Carnaval . 
 A Defesa Civil vai levar para o Sambódromo dez carros contra incêndio, sete ambulâncias equipadas para realizar até pequenas cirurgias e terá sete postos de saúde para atendimento de emergência . 
 A Deat (Delegacia Especial de Atendimento ao Turista) terá plantão especial para a proteção de crianças, adolescentes e mulheres . 
 Fábio Prado, consultor da Roland Brasil e músico da Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo, cobra US$ 20 a hora mínimo de duas horas na primeira aula . 
 Há também outros serviços . 
 A professora Wilma Tschick, além de dar aulas com o programa «Encore», para Macintosh, imprime partituras a partir de composições gravadas em fita . 
 A intenção da administração é investir o dinheiro na recuperação de prédios municipais, habitação e na recuperação de outros danos causados pela tempestade . 
 Buratti afirmou que o encontro com o presidente está marcado para acontecer hoje às 11h no Hotel Glória, onde Itamar Franco se hospeda quando vai ao Rio . 
 Os 71 pontos de David superam também a marca histórica dos Spurs em uma partida, pertencente até então a George Gervin, hoje assistente-técnico da equipe, que assinalou 63 em 1978 . 
 Gervin, para quem não sabe, é o maior ídolo dos Spurs . 
 No Alamodome de San Antonio há um quadro gigantesco do ex-jogador atrás do banco de reservas do time . 
 EUA -- Vinte e um quadros, cinco desenhos e um manuscrito compõem uma mostra sobre o pintor flamenco Petrus Christus (1420-1473), em cartaz no Metropolitan de NY . 
 PORTUGAL -- O grupo português Lusomundo assinou um contrato com a empresa norte-americana United International Holding para a instalação da primeira TV a cabo em Portugal . 
 Austríaco nasceu em Viena em 1909 e cursou direito na Alemanha, Drucker foi um «liquidificador» de conceitos . 
 Misturou artes orientais, direito internacional, jornalismo, economia e política para entender as empresas e ajudar a aprimorá-las . 
 Da Alemanha mudou-se para Londres e depois para os EUA, onde consolidou a carreira de pesquisador, consultor e professor . 
 É doutor «honoris causa» por 19 universidades em seis países . 
  Médico não sabe dar notícia de Aids  
  Testes feitos a pedido da Folha por soropositivos demoraram mais de 45 dias em postos de saúde  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O técnico em informática Silvio, 31, estranhou quando toda uma comitiva da empresa em que trabalhava chegou para visitá-lo . 
 Afinal, ele tinha tido apenas uma diarréia forte, já controlada . 
 Estavam o médico da empresa, o gerente do departamento pessoal e a enfermeira . 
 Antes passaram na casa do sogro de Silvio e o trouxeram como testemunha . 
 Haverá um caminho sinalizado das bilheterias à plataforma de partida, onde funcionários do túnel indicarão a entrada para o vagão de embarque . 
 Dentro do trem haverá uma «rua» por onde você seguirá até lhe ser indicado para parar . 
 Quanto tempo levará para encher o trem? 
  Chance mínima  
 Assessores de Itamar acham que será difícil votar uma reforma tributária ainda neste governo . 
 A razão é que emendas constitucionais precisam de aprovação em duas sessões da Câmara e do Senado, com 3/5 dos votos favoráveis . 
  Ponto vulnerável  
 O comitê de FHC continua recebendo pesquisas que apontam subida de Lula no Rio Grande do Sul . 
 Para compensar, os dados mostram que o tucano tem o maior número de votos cristalizados . 
 Como a censura do show era 16 anos, o principal problema foi o grande número de teens barrados . 
 A banda faz hoje seu último show no Olympia (r . 
 Clélia, 1.517, Lapa, tel.: 011.252-6255) . 
 Ainda há ingressos para o show de hoje . 
 Um analista que se deu ao trabalho de cronometrar diz que usando um sistema de pagamentos via computador reduziu o tempo gasto de três horas para dez minutos mensais . 
 Por isso o filão dos cheques eletrônicos será o mais disputado . 
 O cartão de crédito Visa comprou recentemente uma empresa do setor, a US Order, enquanto a Microsoft pagou U$ 1,5 bilhão para engolir um fabricante de programas cujo principal produto pode ser usado em «remote banking» . 
 Essa briga tem espaço para muita gente . 
 Todo os dias, o consumidor norte-americano faz 400 milhões de transações envolvendo a transferência de dinheiro . 
 Refere a autora: 
 «Significativamente, o entusiasmo de Pound por Ovídio e, em particular, pela tradução isabelina de Arthur Golding, tem lugar ímpar entre as suas ardorosas defesas de autores antigos e modernos . 
 Suas cartas e críticas estão cheias de recomendações a seus companheiros artistas no sentido de que se ponham a ler as 'Metamorfoses', exaltadas por ele e pela Idade Média (embora por razões distintas) em nível análogo ao das Escrituras . 
 Pound as coloca entre as cinco obras literárias indispensáveis à cultura, na elevada companhia das 'Odes' definidas por Confúcio, dos poemas homéricos da 'Divina Comédia' de Dante e das peças shakespeareanas.» 
 Uma passagem do «Spirit of Romance», citada pertinentemente por Sister Bernetta Quinn, deita luz sobre o uso de «técnicas ovidianas» em «The Cantos» . 
 Pound, distinguindo entre Ovídio e Apuleio (autor de outras }Metamorfoses, em elaborada prosa pré-picaresca, «O Asno de Ouro», século 2º d.C.), assinala: 
 «Ovídio, antes de Browning, faz os mortos ressuscitarem e disseca seus processos mentais; ele caminha em companhia do povo do mito; Apuleio, na vida real, deixa-se confundir com seu herói fictício.» 
  Mulher tentou impedir chacina  
  Das agências internacionais  
 A mulher de Baruch Goldstein pediu que soldados detivessem seu marido 20 minutos antes de ele massacrar dezenas de palestinos na Tumba dos Patriarcas, local sagrados para judeus e muçulmanos em Hebron (Cisjordânia ocupada) . 
 Segundo reportagem da revista israelense }Shishi, Myriam Goldstein disse ter achado o comportamento do marido }muito estranho . 
 Ao amanhecer de 25 de fevereiro, ele disse à mulher que ia rezar na Tumba dos Patriarcas, mas não levou seu manto de oração . 
 Ela pediu ao oficial de guarda na colônia de Kiryat Arba que detivesse seu marido . 
 Myriam, segundo a revista, imaginou que Baruch Goldstein ia cometer }uma loucura . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Consenso na saúde  
 Os planos dos partidos para a área da saúde, conforme reportagem publicada anteontem nesta Folha, revelam um consenso em torno de algo que hoje parece ser óbvio: a necessidade de descentralização e racionalização do setor . 
 É, de fato, urgente a descentralização por tudo que elimina de trâmites burocráticos causadores de desperdício, pela possibilidade de controle das verbas ser feita também em âmbito local, facilitando a vigilância contra fraudes . 
 O custo cobrado pela teia de ineficiências, desperdícios e corrupção que hoje vampiriza o sistema é assustador . 
  Livro diz que Caetano segue Nietzsche  
 Autores de 'Caetano . 
 Por que não? 
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O livro «Caetano . 
 Por que não? 
 (uma viagem entre a aurora e a sombra)», dos professores de literatura Ivo Lucchess, 44, e Gilda Korff Dieguez, 47, é, segundo seus autores, uma primeira tentativa de análise e interpretação rigorosas de toda a obra do compositor baiano Caetano Veloso . 
 As três famílias, que vivem em uma pequena aldeia do sudoeste alemão, vão se misturando, cruzando suas vidas, enquanto a história do país passa por eles . 
 O mesmo diretor produziu uma continuação, «Die Zwiete Heimat», a segunda pátria, que tem como subtítulo «crônica de uma juventude» . 
 São quase 26 horas de filme, em 13 partes . 
 O Museu de Imagem e do Som de São Paulo (MIS) exibirá a «continuação» da saga de Reitz, a partir do dia 29 de abril . 
 Quando ela passava a mão na cabeça, os cabelos ficavam «aos montes» entre os dedos . 
 Maria já havia passado por um problema parecido há alguns anos, mas como a queda não foi intensa, ela não procurou nenhum tratamento . 
 Em sua representação, Francisco Sobrinho destacou que «os símbolos utilizados no caderno referem-se àqueles mesmos da campanha eleitoral dos representados» . 
 O corregedor eleitoral do Maranhão, Cleones Carvalho Cunha, 36, disse à Agência Folha que a representação não deverá ser julgada pelo TRE antes do primeiro turno das eleições . 
  Dificuldades  
  Antonio Delfim Netto  
 É um fato corriqueiro . 
 Em todos os programas de estabilização de preços que utilizam a taxa de câmbio nominal como âncora auxiliar a taxa de câmbio real se valoriza lentamente . 
 É a sua valorização paulatina que vai criando tensões crescentes para a moderação dos preços e os salários . 
  AUTONOMIA  
 Cada unidade de negócio recebeu total autonomia tanto financeira, como de produto, comercial e de fabricação . 
 A holding, que era administrativa, passou a ser uma holding estratégico-financeira . 
  CORTE NA HIERARQUIA  
 Nos últimos quatro anos, saímos de um quadro de 4.000 pessoas e hoje temos 2.000 funcionários . 
 Tínhamos 16 diretores . 
 Hoje temos cinco . 
 E gerentes nós saímos de 92 e hoje temos 30 . 
 Caímos de nove níveis hierárquicos para seis . 
  Depois da greve  
 O «Caso Nahas» terá desfecho adiado, de 21 para 27 deste mês . 
  Área de recuo  
 A General Electric doou à prefeitura do Rio de Janeiro área de 12,7 mil metros quadrados . 
  Combustíveis estão 5,7% mais caros hoje  
  Da Reportagem Local e  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os combustíveis já estão 5,7% mais caros, em média, desde a zero hora de hoje . 
 É o quinto aumento no mês e o 16º. neste ano . 
 Com o reajuste, os novos preços dos combustíveis comuns na Grande São Paulo são os seguintes: gasolina CR$ 1,280; álcool CR$ 1.010; diesel CR$ 794 . 
 Em seu lugar assumiu o «linha dura» Qiao Shi, até então chefe do serviço secreto . 
 Zhao permanece até agora em prisão domiciliar . 
 O problema de Deng era a divisão entre os militares . 
 Em 21 de maio, os comandantes de sete das nove regiões militares enviaram carta ao partido pedindo que o Exército não fosse acionado . 
 Desde a vitória da revolução, em 1949, o Exército nunca havia sido usado para reprimir protestos . 
 No mesmo período Angela oscilou negativamente dois pontos, passando de 40% para 38% . 
 Jorge Bornhausen (PFL) está com 10% . 
 Nelson Wedekin (PDT) tem 9% . 
 O índice de eleitores que ainda estão indecisos no Estado é de 7% . 
 Dos 60 pontos possíveis no campeonato, o ginasta conseguiu fazer 54,45 . 
 Sua maior nota foi conseguida nos exercícios sobre o cavalo com alças: 9,35 . 
 «Ele é um dos nossos melhores ginastas, mas vai ter que competir com muita gente», diz Regina Frederico, presidente da Federação Paulista de Ginástica . 
 Roberto Campos, deputado federal pelo PPR-RJ, sobre a votação do Fundo Social de Emergência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  VITÓRIA COMPARTILHADA  
 «Ninguém vota ou aprova nada no Congresso por esperteza do governo, mas sim por negociação.» 
 O primeiro problema pode ser minimizado pela utilização de uma sela acolchoada . 
 A dor na coluna deve ser combatida com exercícios de alongamento (no mais usual, fica-se em pé com as pernas afastadas e vai-se abaixando, sem dobrar as pernas, até tocar o chão) . 
  Ciclismo  
 Segundo o médico, a desidratação rápida é o maior obstáculo para os praticantes de ciclismo . 
 O rapper era o segundo a se apresentar no festival . 
 Ele foi liberado após pagar fiança de R$ 200,00 . 
 «Minha música fala apenas da realidade . 
 Quando fiz esse rap (``Homens da Lei») estava criticando os maus policiais e não a instituição'', afirmou Big Richard . 
 Para a famosa entrada, a peixaria Sea House oferece uma bandeija de patinhas de siri (500 g) por 6,5 URVs (CR$ 12.623,00) . 
 N a Sole Mio, as alcachofrinhas chilenas (100 g) saem por CR$ 4.950,00 . 
 O Açougue da Praça oferece como opção para o prato principal uma capa de filé, por CR$ 4.230,00 o quilo; há ainda o pacote de Carne Louca (500 g) por 7 URVs (CR$ 13.594,00) na Raffinata Cuccina . 
 Quem quiser pode reservar no Brasil a locação de automóvel ou passagens aéreas e hotéis . 
 Depois do turismo, a pesca é a atividade econômica mais importante . 
 Há inúmeros restaurantes especializados em frutos do mar . 
 A análise destes, e de outros casos de engodos mostra uma característica comum . 
 As repercussões e as consequências sociais são proporcionais à espectativa do grupo social que neles se envolvem . 
 Assim foi com os ignóbeis casos do «Protocolo dos Sábios do Zion» e das Jóias Góticas Arianas . 
 Também o deplorável dogma da transmissão de caracteres adquiridos, fosse pela via autoritária representada por Lysenko, fosse pela benevolente inépcia de Kammerer, alcançou tanta repercussão porque suas consequências eram desejadas por segmentos expressivos da sociedade . 
 E mesmo os charlatães que vendem cura e poder sobre o corpo e a mente respondem a inseguranças e necessidades características do momento histórico . 
  FATURAMENTO  
 A reestrutração possibilitou a volta ao lucro depois de três anos de prejuízos . 
 Em 90, 91 e 92, tivemos prejuízo de US$ 11 milhões, US$ 31 milhões e US$ 14 milhões, respectivamente . 
 Em 1993, obtivemos lucro de US$ 3,3 milhões para um faturamento de US$ 200 milhões, mesmo com a redução de 10% de preços médios . 
 Isso representou um crescimento de 43% sobre o faturamento de US$ 142 milhões de 92 . 
 (*) Paulo Nogueira Batista, «Cláusula Social e Comércio Internacional: uma antiga questão sob nova roupagem», Política Externa, vol. 3, nº 2, set/out/nov de 1994 . 
 PAUL SINGER, 61, economista, é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) . 
 Foi secretário do Planejamento do Município de São Paulo (Gestão Erundina) . 
  Saiba quem é Havelange  
  Da Redação  
 João Havelange tem 77 anos . 
 É o presidente da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) desde 1974, quando sucedeu ao inglês Stanley Rous . 
 No começo do seu sexto mandato à frente da Fifa, recorde absoluto na entidade, ele não descarta uma nova reeleição . 
 Durante a alta estação, a temperatura média na região é superior a 30 graus e as praias da «moda» ficam completamente lotadas mesmo durante o horário comercial nos dias úteis da semana . 
 As praias mais procuradas em Salvador continuam sendo as de Stella Maris e Flamengo (35 km do centro) . 
 Como fatores adicionais, ocorrem pressões por crescimento da base monetária quando o público deseja reter mais dinheiro no bolso, devido à inflação baixa . 
 O crescimento pode ocorrer também se muitas empresas e agentes desejarem trazer dinheiro do exterior para dentro do país, atraídas pela grande diferença entre os juros internos, previstos no atual programa de estabilização, e os do mercado internacional . 
 Neste caso, esses agentes vendem os dólares para o Banco Central e este se vê obrigado a emitir reais em troca (os quais depois ele tenta comprar de volta, vendendo títulos da dívida pública) . 
 O grande desafio ao se estabelecerem metas para a emissão logo no início de um plano antiinflacionário é que as estimativas são precárias, pois não se sabe, ainda, qual será realmente a demanda de moeda num ambiente de baixa inflação . 
 Mesmo assim, é inegável que a fixação de limites à emissão dá credibilidade à nova moeda . 
 Resta saber se o objetivo será alcançado . 
 Pois para não emitir é necessário gastar apenas o que se arrecada, e isso demanda esforços muito maiores do que o simples estabelecimento de metas . 
 O sucesso ou o fracasso do esforço de estabilização depende em grande parte, portanto, do comportamento do próprio governo . 
  Força maior  
 O pouso forçado de um pequeno avião, ontem à tarde, no aeroporto de Brasília, derrubou a perspectiva de quórum no Congresso . 
 Com a interdição da pista, muitos aviões de carreira que levavam parlamentares foram para Goiânia . 
  O leão do PT  
 Lula disse que o combate à sonegação trará recursos para seu eventual governo . 
 Perguntaram, então, se ele manteria Osiris Lopes na Receita . 
 «Não sei se fica, mas, que eu gosto muito do trabalho dele, isso é verdade», disse . 
 A culpa da polícia decorre, na visão de FHC, não só dos crimes que são cometidos pelos próprios policiais, mas pela corrupção que invadiu o aparelho policial . 
 Fernando Henrique não descarta a possibilidade de intervenção militar no organismo policial carioca, hipótese que consta de seu programa de governo . 
 Folha -- Pelo menos um candidato... 
 Souza -- Não, não sei . 
 Eu voto meio no escuro . 
 Chego lá e pronto, resolvo, sem precisar pensar demais . 
 A oficina tem galpões enormes, repletos de obras do artista, e um espaço ao ar livre com cerca de 2.000 esculturas, em diferentes formas e tamanhos . 
 Curiosamente, Brennand costuma dizer que não é um escultor . 
 «Sou um pintor que incursionou pela cerâmica.» 
 Pura modéstia . 
 Brennand é tido como um dos artistas brasileiros que revolucionou o conceito de cerâmica . 
  PMDB quer Fleury no ministério de FHC  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PMDB decidiu oferecer ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, o nome do governador Luiz Antonio Fleury Filho como candidato a um ministério . 
 O partido faz reunião hoje em Brasília, na qual estarão presentes os governadores, senadores e deputados eleitos . 
 O PMDB deseja participar do governo Fernando Henrique em condições de igualdade com os demais aliados (PFL e PTB) . 
 Quer ocupar ministérios e participar das decisões de governo . 
  Mercado comprou  
 Segundo o BB, embora a companhia tenha ido à falência depois, o mercado absorveu a emissão . 
 O banco não revela o nome da empresa . 
 Mas a festa, que neste ano acontece entre os dias 6 e 23, não se resume a cerveja . 
 A tradição alemã está presente nas danças, músicas, nos clubes de caça e tiro e na gastronomia, relembrando os antepassados que colonizaram o sul . 
 O clima germânico também é garantido pela banda Helmuth Högl, que se apresentou na Oktober de Munique . 
 O maestro é o compositor do hino da festa, o Hallo Blumenau . 
 A Itália empatou com a Eslovênia em 1 a 1 . 
  Udovic marcou para o país da casa e  
 Costacurta, para os italianos . 
  Pará 2  
 A polícia prendeu, anteontem, os irmãos Rosival e Roberto Quaresma Dias acusados de integrar uma quadrilha de «piratas», que assaltavam embarcações nos rios próximos a Belém . 
 Eles negam os assaltos . 
 A polícia diz ter dificuldade para prender os «piratas» por falta de barcos . 
  Pará 3  
 Os garis da Prefeitura de Belém fizeram piquete, anteontem, no aterro sanitário do Aurá, para onde é destinado o lixo da cidade . 
 Eles estão em greve e reivindicam reposição salarial de 300% . 
 A prefeitura informa que não pode pagar . 
  Gangorra  
 De seu partido preferido o PT Bernardo ainda não abriu mão . 
 Só que o rapaz de 24 anos virou adepto das medidas econômicas do governo de Itamar Franco . 
 A explicação é de Luis Eduardo Moreira Caio, presidente da Associação . 
 Ele disse que competições como baliza, 'western pleasure', entre outras, acontecem na semana da mostra . 
 Durante todo o sábado, dia 5, estão marcadas provas de salto . 
 No domingo, dia 6, é vez dos cavalos ocuparem a pista para o hipismo rural, informa Moreira Caio . 
 EXPOSIÇÃO NACIONAL DO CAVALO ÁRABE: De 5 a 13 de novembro, no parque da Água Funda, em São Paulo . 
 Informações na Associação Brasileira dos Criadores do Cavalo Árabe, tel. (011) 263-1744 . 
 A alternativa mais comum começa a ser a realização de dois contratos «de gaveta» com data de início em um deles postergada para o terceiro mês, permitindo empréstimos de seis meses consecutivos . 
 O Banco Central esteve ausente ontem do mercado cambial . 
 As cotações voltaram a cair . 
 O BC definiu que estão fora do recolhimento de 15% as operações de desconto de títulos cambiais e de cartas de crédito obtidas pelos exportadores em garantia do recebimento futuro de seus recursos pagos pelos importadores . 
 A circular estabelece também que o compulsório não incide sobre as prorrogações das operações de ACC (Antecipação de Contratos de Câmbio) . 
 O único elo deste mercado que não corre riscos é o intermediário que, em média, apura um lucro de R$ 500,00 a cada transação . 
 A Folha entrou em contato com 11 escritórios que publicam anúncios classificados em São Paulo para compra de cartas de habilitação e venda de linhas . 
 A Bolsa de Telefones foi a única a informar que só faz negócio com transferência na Telesp . 
 Neste caso, segundo a estatal, não há risco para os envolvidos . 
 Os demais só ofereceram linha para pronta entrega sem transferência de titular . 
 Os museus de Chantilly (periferia nordeste de Paris) e Bayonne (sudoeste da França) também organizaram exposições das obras de Poussin de seus acervos . 
 Nicolas Poussin, 1594-1665 . 
 Grand Palais, até 2 de janeiro de 1995 . 
 Gustave Caillebotte, 1849-1894 . 
 Grand Palais, até 9 de janeiro de 1995 . 
 Le Voyage de Delacroix au Maroc . 
 Institut du Monde Arabe, até 15 de janeiro de 1995 . 
 Les Oubliés du Caire . 
 Musée d'Orsay, até 8 de janeiro de 1995 . 
 A cocaína foi avaliada em US$ 70 milhões . 
 O valor corresponde à compra de 10 mil carros populares (Corsa ou Fiat Mille) . 
 O tabaco será leiloado e está avaliado em US$ 70 mil . 
 O dinheiro vai para o Funcab (Fundo de Combate ao Abuso de Drogas), ligado ao Ministério da Justiça . 
 Na ocasião, será lançado o livro «Chiparus Master of Art Déco», escrito pelo pesquisador e colecionador Alberto Shayo, argentino que vive em Nova York e tem se dedicado a desvendar esse artista famoso entre os colecionadores, mas de vida misteriosa . 
 A excelente qualidade da mostra e do livro repõe em foco esta produção que é, em certo sentido, o cruzamento do objeto de arte com o artefato utilitário . 
 Segundo Shayo, Chiparus é a quintessência do art déco, traduzindo em decoração elementos das vanguardas artísticas e o cotidiano dos loucos anos 20 e 30 . 
 Com cerca de 20 peças, esta mostra é inédita no mundo pelas raridades que reúne . 
 Na noite seguinte, «Hip-Hop & Acid Jazz» anuncia o trompetista Donald Byrd (parceiro do rapper Guru), o inglês Galliano e o grupo suíço Silent Majority . 
 O rock e o blues também estão representados por vários medalhões, como Bob Dylan, Van Morrison e o supergrupo BBM, formado por Ginger Baker, Jack Bruce e Gary Moore . 
  The Independent  
 Anuncia o lançamento de dois dos carros britânicos mais importantes . 
 Na quarta-feira, a Jaguar lança seu primeiro modelo desde a compra pela Ford em 1989 . 
 No dia seguinte, a Range Rover (comprada pela BMW) apresenta o seu novo Rover, diz o jornal . 
 A Folha é o primeiro dos grandes jornais brasileiros a usar computadores em todas as fases da produção de um jornal . 
 Até o final deste mês, a Folha será um jornal totalmente feito em computador o novo processo será estendido a todas as editorias . 
 «Estamos caminhando para fazer um jornal sem papel, um jornal em que o papel só é utilizado na sua função essencial, que é levar a informação ao leitor . 
 É um marco histórico na imprensa brasileira», diz Adalberto Antonio Fernandez, 36, diretor industrial da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha . 
 «A Lílian era gorda e feia, e ficou uma mulher linda», lembra Ivonilo . 
 Ele atribui o «milagre» à força de vontade da amiga, que sempre foi «adorável e muito furona» . 
 Ivonilo considerou o episódio no Sambódromo uma estratégia de Lílian para se promover . 
 Pessoas que estudaram com a modelo no Colégio Cearense e na Faculdade de Comunicação da Universidade Federal do Ceará afirmam que ela era «gorda, cafona e ingênua» . 
 Segundo eles, ela usava roupas extravagantes: saias curtas, boinas e até botas, em pleno calor do Ceará . 
 Na maioria das vezes, em cores fortes . 
 «Era do tipo que usava Melissinha com meia 'dancing days', anos depois da novela», conta Alberto Perdigão, 31, editor regional de uma emissora de televisão em Fortaleza . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Algemados e vestindo uma túnica branca, 32 presos da Penitenciária Estadual do Jacuí, na região metropolitana de Porto Alegre, foram batizados em um rio pela Igreja Evangélica Assembléia de Deus, no último fim-de-semana . 
  Rio Grande do Sul 2  
 De acordo com o diretor do presídio, Rui da Silva, os presos que se convertem deixam de apresentar problemas de comportamento . 
 Silva afirmou que mesmo aqueles detentos que têm penas longas para cumprir passam a ter mais esperanças de sair da cadeia para usufruir de uma nova vida . 
 «Os grandes problemas sociais são estruturais, mas as pessoas não podem ficar esperando a solução definitiva, porque morreriam de fome.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito, ontem na Folha . 
  Itamar no país das maravilhas  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Na sua ofensiva contra Fernando Henrique Cardoso, o PT resolveu bater na propaganda do governo sobre o Plano Real, acusando-a de instrumento de campanha . 
 Não vou, aqui, deter-me sobre a polêmica eleitoral . 
 Prefiro me fixar num ponto: além de um bom exemplo de como desperdiçar dinheiro público, é uma estupidez . 
 Num anúncio patrocinado pelos Correios, alardeia-se que, agora, os brasileiros clandestinos ou subempregados no Exterior já podem voltar para o país . 
 É focalizada a cara de um engraxate em Nova York . 
 Tudo graças ao real . 
 «Acompanhamos o jogo contra a Alemanha pela TV, todos juntos», conta Barov . 
 «Festejamos os gols de nossa seleção com aplausos e canções . 
 Só não bebemos . 
 Somos disciplinados e evitamos álcool durante as turnês.» 
 Não tomaram nem mesmo uma cervejinha? 
 «Ora, cerveja não é propriamente álcool.» 
 Nesta semana devem sair os resultados do teste de velocidade feito ontem . 
 Os jogadores correram em velocidade máxima um percurso de 60 metros, divididos em marcação a cada 10 metros . 
 Um cinegrafista gravou o teste de todos . 
 As imagens serão analisadas num computador que vai cronometrar a corrida a cada 10 metros . 
  André faz gol da vitória e é expulso pela segunda vez  
  Equipe não terá dois titulares contra a Ferroviária, na tarde de quarta  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo venceu o Rio Branco, sábado à tarde em Americana, mas perdeu dois titulares para a partida contra a Ferroviária, na quarta-feira o jogo estava previsto para as 20h30, mas foi antecipado para as 16h . 
 Axel levou o terceiro cartão amarelo e André, autor do único gol da partida, foi expulso por jogo violento . 
 Apesar do resultado, o São Paulo mostrou muitas deficiências . 
 O Rio Branco dominou o jogo e merecia, pelo menos, o empate . 
 O texto também diz que «políticos com caráter e com carisma, mas sem competência, podem ser um alto risco para os eleitores, para o futuro do país» . 
 O texto foi apresentado para discussão entre os bispos durante a assembléia da CNBB, que termina amanhã em Itaici, município de Indaiatuba (110 km a noroeste de São Paulo) . 
  Jirinovski quer engravidar pelo menos 100 russas  
  Líder ultranacionalista manda seu partido se preparar  
  Das agências internacionais  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski ordenou que todos os cem diretórios regionais de seu Partido Liberal Democrático (PLD) se preparem para «promover o nascimento de pelo menos um bebê do presidente» em 1995 . 
 Segundo um comunicado do partido citado pela agência «Interfax», a campanha pessoal de Jirinovski contra a baixa natalidade será financiada pelo próprio PLD . 
 Pela primeira vez, Romário disse que quer jogar no Rio e não em Barcelona . 
 «Mas, infelizmente, nenhum clube tem US$ 10 milhões para comprar meu passe.» 
 As declarações do jogador foram feitas na noite de anteontem e na madrugada de ontem num programa de TV . 
 Gullar -- Bem, quando a coisa vai para São Paulo, a pessoa que teoriza lá é o Waldemar Cordeiro, que era um homem muito inteligente, mas tinha tendência a uma certa simplificação teórica, a tornar a arte uma coisa demasiadamente cerebral . 
 Quando se faz, em 1956, a primeira exposição conjunta dos artistas concretos, a diferença básica era que o pessoal do Rio era colorido, valorizava as cores, e o pessoal de São Paulo não tinha cor . 
 A tese do Cordeiro era que a cor perturbava a estrutura do quadro . 
 Então, eram cores neutras, era preto com azul escuro, com cinza, era uma coisa em que a cor, quer dizer, o que é sensual, o que é emoção, o que é difícil de controlar, era eliminado . 
 Em seguida, ele deixou claro que o problema não é médico: 
 «A diretoria é que vai ter que resolver» . 
 O técnico são-paulino afirmou também que «era para o Muller viajar, mas ele não foi», sugerindo que o jogador não ficou fora da excursão ao Japão por contusão . 
 A falta de Muller não foi o único problema enfrentado por Telê no coletivo de ontem . 
 O lateral-esquerdo André sentiu uma lesão no tendão-de-aquiles da perna direita, não treinou e não joga . 
 Ao ser questionado sobre quem seria o vencedor numa hipotética luta entre o Super-Homem e o X-Man, ele respondeu: 
 «Impossível, um é da D.C. Comics e o outro é da Marvel.» 
 Samuel ganhou o gibi de presente de seu pai, que não quis ser identificado . 
 Nem mesmo os «empresários» elevadores de preços diriam que o homem viajou pela terra ou que o capitão esteve na terra . 
 Não há artigo . 
 Não havendo o artigo a acoplado à preposição a, não existe a união que define a crase . 
 «O Cláudio Vieira, aquele do Marajá e da operação Uruguai, às vezes deixa seu veleiro e vem a terra.» 
 «Também pretendemos utilizar o material na contenção de encostas e saneamento básico», disse César Montes, presidente da Associação Brasileira da Indústria de Rochas Ornamentais, Mármores, Granitos e Similares . 
 A primeira etapa dos estudos deve ser concluída nos próximos três meses . 
 A execução do projeto deverá eliminar os dois maiores problemas dos resíduos: poluição do meio ambiente e dificuldade de acesso às jazidas . 
 «A gente só não morreu de fome até agora porque a minha sogra, de 73 anos, que já é aposentada, nos dá de comer», afirmou . 
 Paulo Félix de Souza também vive da aposentadoria de um salário mínimo . 
  Prefeitura quer colocar grade em frente a escadas da 9 de Julho  
  Da Reportagem Local  
 O secretário Ricardo Izar, das Administrações Regionais, anunciou ontem que vai colocar uma grade na calçada da avenida 9 de Julho, próximo às escadas que estão sendo construídas no local . 
 O objetivo é impedir que os pedestres que usarão as escadas para cortar caminho até a calçada, atravessem as duas pistas de alta velocidade para atingir o ponto de ônibus que fica no centro da avenida . 
 «As grades vão direcionar o pedestre para a passarela ou para a entrada do túnel . 
 Ninguém vai conseguir atravessar a avenida no local», diz Izar . 
 As escadas ficam próximas à saída do túnel, no lado da região central da cidade . 
 No horário eleitoral de quarta-feira, Albano disse no rádio que «Jackson Barreto é desleal, incompetente e desonesto» . 
 Nos últimos dias, vários panfletos apócrifos no interior acusam Jackson de ser homossexual e O chamam de «Jackeline» . 
 Albano apelou para o prestígio do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Cantada pelo músico Dominguinhos, que também interpretava o jingle de FHC, a música de Albano na TV tem o seguinte refrão: 
 «Está na minha mão, na sua mão, na mão da gente, eleger um cabra bom, honesto e competente . 
 Um governador amigo do presidente» . 
  BRASIL PODE TER OUTROS FESTIVAIS INTERNACIONAIS, ALEX ANTUNES  
 Quer mais? 
 Então tá: o Brasil ainda pode assistir a pelo menos mais dois festivais internacionais este ano . 
 O primeiro seria para já, já -- uma negociação entre a MTV e a Brahma pode trazer ao Brasil, ainda no verão, um legítimo «quem é quem» da turma alternativa americana . 
 Entre os nomes imaginados estão Sonic Youth, Screaming Trees, Soul Asylum, Belly e o Blind Melon . 
 O nome é uma gracinha: 
 «Quasepalooza», e o formato vai pela praia do M . 
 2000: três shows gratuitos em Maresias (litoral norte de São Paulo), Barra da Tijuca e Búzios (Rio) . 
 O outro é uma iniciativa da prefeitura de Belo Horizonte, chamada BRIF (Belo Horizonte Independente Festival), entre as atividades prévias da comemoração do centenário da cidade, que acontece em 1996 . 
 A idéia é reunir algumas dezenas de bandas nacionais, mais fanzineiros e selos independentes, a vários figurões estrangeiros que estão trabalhando fora das grandes gravadoras . 
  O atacante chega atrasado  
  43min -- Vazquez entra com a bola dominada, pelo meio, e toca para Batistuta que da meia lua, pela direita faz 2 a 0 para a Argentina, com um chute cruzado  
  Segundo tempo  
  14min -- Pela esquerda, Batistuta toca para Maradona com Caniggia fazendo o corta-luz passar por Manolas e chutar no ângulo esquerdo de Minou, para fazer o terceiro gol argentino  
  22min -- Batistuta toca para Caniggia que entra pelo meio e chuta no travessão  
  24min -- Caniggia toca para Batistuta, recebe de volta e, de peito, pões na frente para Batistuta que erra a bola quando tenta finalizar  
  26min -- Simeone e Maradona trocam bola pelo meio até sair o cruzamento para Caniggia que erra a cabeçada  
  29min -- Saravakos entra pela direita, demora para chutar, e quando o faz tem Islas aos seus pés para por para escanteio  
 31min -- Mitropoulos faz um cruzamento mas a bola vai em direção ao gol . 
  O goleiro Islas salta e joga a bola pela linha de fundo  
 45min -- Simeone dribla Kolitsidakis e Apostolakis, que cai e põe uma das mãos na bola . 
 O juiz norte-americano Arturo Angeles marca o pênalti que é convertido por Batistuta, que faz assim seu terceiro gol na partida 
 No mês passado, a rede de lanchonetes Arby's também proibiu o cigarro . 
 Em 1992, a Wendy's tomou a mesma decisão, assim como 600 das 5.289 lanchonetes da Burger King . 
  (CELS)  
 Que toda elegante, massageava o bichinho enquanto pedia para o guarda acionar um boca-a-boca urgente . 
 Soprando no bico da ave com todos os pulmões . 
 «Não dá mais para segurar o rap nacional», extasia-se Armando Martins, diretor musical da Metropolitana FM, com três programas do gênero durante o dia . 
 «Os clubs tocam o que dá certo e e só colocar um disco de rap na pista que o pessoal dança mesmo» . 
 Hilton Malta, o «Sombra», programador e produtor da rádio Nova FM, diz «amém» . 
 Sombra viu nascer, há um mês e às pressas, o programa «Rap Attack» na emissora, para responder à demanda dos ouvintes . 
 «O rap tem uma levada legal, a moçada estava pedindo muito», diz Sombra . 
  Amin não explica caso de 'imóvel fantasma' .  
  Candidato diz não saber como sua mulher usou empréstimo oficial para construção de casa que não foi feita  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Esperidião Amin, 46, candidato do PPR à Presidência da República, não soube explicar a supervalorização de um terreno por ele comprado e vendido a Ângela Regina Heinzen em 1979, conforme relato feito pelo jornalista Janio de Freitas, em sua coluna na edição de ontem da Folha . 
 O terreno foi comprado por Cr$ 25 mil em 18 de janeiro de 1979 . 
 Uma semana depois, em 26 de janeiro, foi vendido por Cr$ 300 mil . 
 Amin casou-se com Ângela em 14 de fevereiro daquele ano . 
  Experiência  
 Solari nega que a falta de experiência dos sauditas seja um fator determinante para o jogo de hoje . 
 «Na realidade, este é um incentivo a mais aos jogadores . 
 Agora estão esperando com ansiedade o momento de poder demonstrar a todo o mundo o nível de jogo que alcançaram», afirmou . 
 Os sauditas querem repetir o exemplo de Camarões no último Mundial . 
 Mohamed Al Jawad, jogador da defesa do time árabe, lembrou que «ninguém apostava nada por Camarões, mas eles fizeram um bom trabalho . 
 Também o Egito surpreenderá a todos.» 
  Estilista é o queridinho entre os modernos  
  Da Redação  
 Jean Paul Gaultier é aquele que todo mundo que não sabe como defini-lo chama de «enfant terrible», desde sua aparição no mundinho fashion, em 77 . 
 Tudo bem . 
 Não fosse pelo «enfant» (criança), ainda vale . 
 Gaultier tem hoje 42 anos e continua surpreendendo . 
 A moda de Gaultier tem humor, sensualidade, sexualidade, carisma, glamour e a fundamental capacidade de chegar às ruas . 
  TABELHINHA  
 O narrador da Rede Globo, Galvão Bueno, insiste em não acertar o nome do meio-campista da seleção Mauro Silva . 
 Além dos tradicionais «mauro santos» que costuma proferir, durante a transmissão de Brasil x Suécia inovou, soltando vários «mário silva» . 
 * . 
  Arrigo Sacchi, técnico da Itália  
 O Brasil enfrentará o peso de muitos anos de frustrações . 
  César Menotti, ex-técnico da Argentina  
 A Copa é uma festa de gala . 
 Estamos contentes em poder dançar com a Romênia . 
  Desenhos 'falam' da cidade  
 A seção «Cidade Nua» vem sendo publicada pela Revista da Folha desde 1991 . 
 Ocupa lugar privilegiado, a última página da revista, e sempre mostra algum ponto ou detalhe da cidade de São Paulo através de desenhos da arquiteta Carla Caffé . 
 «Cidade Nua» concorreu ao Prêmio Folha com quatro trabalhos, publicados entre setembro e dezembro de 1993 . 
 Mostravam a cobertura do acesso à galeria Prestes Maia na praça do Patriarca, o interior da igreja de São Bento, a fachada do edifício Copan e a sala de brinquedos do edifício residencial Bretagne, sempre sob a visão pessoal da arquiteta . 
 Para Deolinda Victória, gerente de marketing da Teledata, empresa que opera o Goodcheck, uma das vantagens do pré-datado é que ele permite ao cliente escolher a melhor data de pagamento . 
 Segundo Rogério Bonfiglioli, vice-presidente da Acrefi, entidade que reúne as financeiras, a tendência é de aumentar a desintermediação financeira por causa das medidas adotadas pelo governo para conter as vendas a crédito . 
 Com isso, deve crescer ainda mais a participação do cheque pré-datado . 
 O advogado da tenente, João Olímpio de Souza Filho, esteve em Portugal recentemente, onde obteve uma cópia do relatório que a polícia enviou para a Justiça sobre o caso . 
  Proibição  
 Conforme o advogado, o dono do hotel, Celso Pereira, seria o responsável pela morte, junto com inspetores da Direção Geral de Turismo . 
 Ela diz que as grandes redes iniciaram esse processo, que leva de 6 meses a um ano . 
 O desafio agora fica para os grupos médios e pequenos . 
  (Márcia de Chiara)  
 O outro comercial explora a desatualização dos atlas brasileiros, provocada pela derrocada do comunismo no Leste Europeu . 
 «Você tem atlas em casa, não tem? 
 Então se prepara para fazer umas modificaçõezinhas nele . 
 Vem cá . 
 Aqui onde está a União Soviética você simplesmente risca e escreve neste cantinho: Uzbequistão . 
 Aqui você traça uma fronteirinha e escreve Ucrânia», diz o texto do outro comercial . 
 Segundo ele, as pesquisas do Ibope feitas para divulgação estão registradas no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Até agora, o Ibope registrou cinco pesquisas . 
 As duas primeiras (março e abril) teriam sido feitas por iniciativa própria . 
 Outras três (28 de abril, 1º de junho e 1º de julho) foram contratadas pela Rede Globo, com quem o Ibope tem contrato . 
 Todas antes da pesquisa a que a Folha teve acesso . 
 Ricardo afirma que as pesquisas com enunciados favoráveis e desfavoráveis têm as funções de detectar pontos fortes e fracos de cada candidato e de orientar a estratégia política dos clientes . 
  Negociação  
 A Folha apurou que a proposta de reposição de eventuais perdas salariais vem sendo discutida dentro da equipe econômica como maneira de garantir a aprovação da MP sem desfigurar o plano de estabilização econômica . 
 Se aprovada por Ricupero, será apresentada antes da votação da MP na comissão especial . 
 Ontem, na CBN, o maior herdeiro do populismo getulista esforçava-se para explicar que não vai subir em palanque nenhum porque não teria como participar de todos . 
 Não quer preterir ninguém . 
 Apresentador -- O jornalista da «Gazeta Mercantil», em seguida TV Record . 
 «Gazeta Mercantil» Como e quando o sr. pretende encaminhar as reformas constitucionais? 
 Orçamento de 95 está no Congresso o sr. pretende já agora de alguma maneira negociar com o governo Itamar rever esse orçamento? 
 A privatização, já tem muito dinheiro de privatização lá ministro, mais de 5 bilhões . 
 O dinheiro da privatização já está previsto lá, ainda tem assim um rombo de dólares em bilhões . 
 A terceira questão é sobre a reforma administrativa, a reforma do Estado . 
 2. A Fundação Roberto Marinho nunca recebeu subvenção social do Governo Federal e de nenhum outro governo . 
 3. Desde 1991, a Fundação Roberto Marinho não desenvolve nenhum convênio com qualquer órgão da Administração Pública Federal, que envolva recursos do Orçamento da União . 
  Técnico grego quer fazer ao menos um gol  
  Das agências internacionais  
 Após levar duas goleadas de 4 a 0, da Argentina e da Bulgária, a seleção grega já se prepara para deixar os EUA depois de enfrentar a Nigéria, na próxima quinta-feira . 
 «Nosso objetivo agora é marcar pelo menos um gol para voltar com a cabeça erguida», disse o técnico Alketas Panagoulias . 
  Simone Moreno puxa hino da Brahma  
  Filme estrelado pela cantora estréia hoje e marca terceira fase da campanha centrada na Copa  
  Da Reportagem Local  
 Um clipe com a cantora Simone Moreno puxando o hino da Torcida Nº 1 em ritmo de timbalada chega hoje às TVs e inicia a terceira fase da campanha publicitária da cervejaria Brahma . 
 Criado pela Fischer, Justus, agência que administra a conta da Brahma, o filme tem versões de um minuto e de 30 segundos de duração . 
 Fica no ar por um mês . 
  Os benefícios da Previdência não serão desvinculados do salário mínimo  
  5. INVESTIMENTOS  
 . 
  Os investimentos que FHC pretende fazer com recursos do Orçamento (US 15 bilhões) só começariam em 96, devido à mudança do ano fiscal  
  6. JUROS  
 . 
 Os juros continuarão elevados até o próximo ano . 
 Deverão subir significativamente neste último bimestre prevêem os assessores de FHC, embora ainda não estejam no governo 
 Segundo Bastos, Burle Marx passou bem a sexta-feira . 
 Ele disse que o paisagista não teve dores e ficou pintando e arrumando o ateliê . 
 «Concluir esse ateliê era o grande desejo dele», afirmou Bastos . 
 Segundo ele, Burle Marx mandou construir o ateliê para guardar seus quadros e livros . 
 A cinco dias das eleições, Quércia aparece em quarto lugar na pesquisa Datafolha, com 5% . 
 O peemedebista admitiu que tem poucas chances de chegar ao segundo turno . 
 Mary Staub pilota quinta-feira sessão de drinks pré-Natal só para lulus . 
 O escritor Mario Vargas Llosa é a estrela quarta-feira no teatro Clara Nunes em Belo Horizonte -- no projeto «Sempre um Papo» . 
 A Sunab vai intensificar a fiscalização nos armazéns atacadistas . 
 O objetivo é encontrar estoques especulativos de alimentos . 
 Na próxima semana, o órgão reeditará a portaria número 6, que estabelece aos armazéns a obrigatoriedade de informar mensalmente o volume de estoques de feijão, açúcar, milho, café, soja e trigo . 
 O máximo de liberdade poética que se poderia cometer seria comparar o novo salário com a média anterior ao do último quadrimestre quando ocorreu uma aceleração da inflação em função das expectativas com o plano . 
 O que o Dieese fez foi pegar uma série histórica de reajustes salariais (não de crescimento de massa salarial) e escolher o ponto de comparação que mais lhe convinha . 
 Ora fala em março de 1990, ora no ponto mais alto de 1993 . 
 Qualquer que seja a escolha, trata-se de um suicídio de reputação . 
  AMANHA  
  Bandeirantes mostra segundo debate  
 A Rede Bandeirantes apresenta nesta segunda-feira o seu segundo debate entre os candidatos à Presidência da República . 
 Ele será transmitido ao vivo, dos estúdios da emissora no Morumbi, em São Paulo . 
 A mediação será feita pelo jornalista Francisco Pinheiro que já desempenhara a mesma função no primeiro debate . 
 SEGUNDO DEBATE DOS CANDIDATOS À PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA Bandeirantes, 22h30 . 
 Ele disse que a AEB está aconselhando seus associados a não se precipitarem e aguardem taxas mais realistas . 
 Pratini de Moraes afirmou que a maior preocupação da AEB, no momento, é a alta carga tributária que incide sobre as exportações . 
  Suécia vence Rússia e conquista Copa Davis  
  Das agências internacionais  
 A Suécia conquistou a Copa Davis de tênis masculino ao vencer a equipe russa por 4 a 1 . 
 A única vitória russa foi conseguida ontem por Yevgeny Kafelnikov, 11º no ranking mundial, sobre Stefan Edberg, 7º no ranking, por 2 a 1 (4-6, 6-4 e 6-0) . 
  Empate foi bom para a Alemanha  
  L'Équipe  
  De Paris  
 «Maradona está de volta», foi a manchete do jornal . 
 «O rei dá o tom . 
 Autor de um gol magnífico, Diego foi um dos heróis contra a fraca Grécia», continuou o jornal, e destacou o desempenho de Batistuta, autor de três gols . 
 O «L'Équipe» considera que o empate entre Alemanha e Espanha foi bom para os primeiros . 
 «Os campeões do mundo seguem traquilos», apesar «dos progressos técnicos dos espanhóis» . 
  Vendas pelo crediário caem 15% .  
  Volume se acomoda em patamar superior ao do primeiro semestre e abaixo do Plano Cruzado  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Em setembro o volume das operações de crédito caiu 15% em relação ao mês anterior e se manteve nesse mesmo patamar na primeira semana de outubro . 
 A estimativa é de Flávio Pacheco, diretor técnico da Acrefi, entidade que reúne as financeiras . 
 Rorty -- O termo terapia filosófica está associado, em inglês, a Wittgenstein, que era especialista em dizer que muitos dos problemas tradicionalmente discutidos em livros de filosofia simplesmente não precisam ser discutidos . 
 São resultado de uma obsessão neurótica em relação a certos conceitos dispensáveis . 
 Filosofia terapêutica é uma concepção de filosofia onde você tenta se livrar das muletas, da escolástica, das questões cujos temas provocam debates infindáveis e infrutíferos . 
 Folha -- O sr. é um admirador de Heidegger . 
 Qual seria o papel dele dentro dessa «filosofia terapêutica»? 
 O controle do volume de reais em circulação é um dos pontos básicos do Plano Real . 
 Segundo a teoria econômica, crescimentos deste volume tendem a gerar pressões inflacionárias . 
  Quarentena  
 Além das contas em dólar, poderão ser permitidos negócios com a moeda norte-americana na BM&F (Bolsa de Mercadorias & de Futuros), a exemplo do que já acontece com o ouro . 
 Lula está sério demais, criticam seus aliados . 
 Suas aparições no vídeo devem ser modificadas . 
 A ira será substituída por sorrisos . 
 Trata-se de um primeiro passo . 
 Mas não é tudo . 
 Mais do que risos, o PT precisa de um recheio para o seu discurso, elaborado para um cenário de caos . 
  Berlusconi nega atritos com Fini  
 O premiê italiano, Silvio Berlusconi, negou que haja divergências entre ele e Gianfranco Fini, do Movimento Social Italiano (neofascista), que integra a coalizão de governo . 
 A imprensa italiana registrou discordâncias entre os dois sobre a proposta de nova lei anticorrupção dos juízes da Operação Mãos Limpas . 
  Menem diz que já excolheu novo vice  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, que disputa a reeleição em maio de 1995, disse que já escolheu o nome do candidato a vice-presidente na chapa do Partido Justicialista (peronista) . 
 Será «um conhecido dirigente do justicialismo», afirmou . 
 Lula acha também que por ser economista Mercadante tem condições de dar à chapa o «brilho acadêmico» que faria o contraponto à sua origem mais simples . 
 Finalmente, Mercadante é tido no PT como um dos melhores debatedores da legenda, o que permitiria um bom desempenho nos embates de TV durante a campanha . 
  Lexotan  
 Vai ser a festa dos insones . 
 Assinado pela turma do Carpe Diem, será inaugurado em Brasília um mezzo restaurante mezzo shopping que vai funcionar até o sol raiar com um detalhe que está fazendo a alegria das empolgadas locais: 
 Acha, porém, que o fato de a medida estar sendo adotada nesse início de entressafra pode impedir aumentos reais . 
 O queijo foi apontado em pesquisa Procon-Dieese como produto de maior aumento este ano: 100% em URV até a metade deste mês . 
 No encontro o deputado disse ao virtual candidato da aliança PSDB-PFL-PTB que não aceitaria a vaga de vice . 
 FHC mostrou simpatia pelos seguintes nomes alternativos dentro do PFL: Bornhausen, o deputado Roberto Magalhães (PE), que presidiu a CPI do Orçamento, o ex-governador de Santa Catarina Vilson Kleinubing, o deputado Gustavo Krause (PE), ex-ministro da Fazenda, e o senador Guilherme Palmeira (AL) . 
  Parque da Mônica faz simulado da eleição  
 O Parque da Mônica vai realizar nos dias 1º, 2 e 3 de outubro um simulado eleitoral infantil . 
 As crianças que visitarem o parque vão receber uma cédula com os nomes dos candidatos à Presidência da República e poderão votar em uma cabine secreta . 
 A apuração será no dia 3 às 20h . 
 O parque fica no Shopping Eldorado (zona oeste de São Paulo) . 
 Associação promove feira da oportunidade 
 O preço da cesta fechou este mês no patamar de R$ 97,70, ante os R$ 98,38 registrados no dia anterior, queda de 0,69% no dia . 
 No final de julho, o paulistano pagava R$ 101,93 para adquirir os produtos da cesta . 
 Em agosto, o grupo que teve a maior queda de preços foi o de limpeza: 7,44% . 
 Em julho, esse segmento já havia registrado queda de 4,78% nos preços . 
 Os produtos de higiene pessoal tiveram retração de 4,10% em agosto e os alimentícios caíram 3,76% . 
 Do total pesquisado ontem, 13 produtos tiveram alta, 32 baixaram e 23 ficaram estáveis . 
 Segundo o Procon/Dieese, os principais aumentos foram do detergente (2,78%) e creme dental (1,23%) . 
 As maiores quedas ficaram por conta de ovos brancos tipo grande (2,25) e carne de primeira, patinho (1,26%) . 
  Arquitetura  
 A área de arquitetura não foi esquecida . 
 O best-seller «AutoCAD» ganhou versão econômica, a «LT», custando US$ 695 a completa sai por US$ 3.700 . 
 Voltado para profissionais liberais e pequenos escritórios, o programa da Autodesk funciona em micros PC . 
 Os países ricos acham que o comércio não pode ser feito sob baixos salários e degradação do meio ambiente . 
 Entendem que deve haver um controle sobre os países em desenvolvimento para evitar essas práticas . 
  Vendas crescem  
 Relatório da Anfavea, divulgado na última quinta-feira, indica crescimento de 83,75% nas vendas internas de máquinas agrícolas no primeiro semestre do ano, em comparação com igual período de 93 . 
  Trator de roda  
 As vendas de tratores de rodas entre janeiro e julho deste ano somaram 21.592 unidades, 98% a mais do que em 93 . 
  Akio Morita deixa a Sony  
  Das agências internacionais  
 O empresário japonês Akio Morita deixou ontem a presidência da Sony, uma das maiores indústrias de eletrônica do mundo, alegando sérios problemas de saúde . 
 O pedido de afastamento de Morita foi apresentado na semana passada e aceito ontem em reunião da diretoria da Sony . 
 A partir de agora, Morita passa a ter o título de fundador da empresa e presidente de honra . 
 A maioria das pessoas correu para o segundo andar dos sobrados . 
 Lauria levou duas netas, de 3 e 5 meses, para a casa do vizinho, mas ficou no meio da enchente . 
 «A correnteza era muito forte . 
 Achei que não ia aguentar», disse . 
 Os bombeiros chegaram graças ao assessor administrativo Eliseu Gabriel da Silva, 39 . 
  Capim  
 Os canários que desfilam vestidos daquele jeito pelas ruas da cidade ainda não aprenderam nada com os elegantes locais . 
 Que só saem nos weekends de bermudas cáqui, camisas brancas e top siders . 
  De Londres  
 A construção do Globe, na margem sul do rio Tâmisa, bem perto do local original do teatro, está orçada em US$ 18 milhões, dos quais US$ 16,5 milhões já foram obtidos através de doações de empresas e indivíduos . 
 O Globe fará parte do The International Shakespeare Globe Centre, que, além do teatro original, terá também um museu e um centro de estudos sobre o autor, lojas, restaurantes, escritórios, apartamentos e um segundo teatro, o Inigo Jones . 
 Mas Sócrates acredita que o técnico Carlos Alberto Parreira não deve fazer modificações no time para a partida contra Camarões na sexta-feira . 
 «Alguns problemas aconteceram e precisam ser resolvidos rapidamente . 
 Mas eram totalmente previstos», afirmou . 
  Neurônio tem até um metro  
  Da Redação  
 Os neurônios motores estão entre as maiores células que existem podem chegar a mais de um metro de comprimento . 
 Eles «nascem» dentro da medula espinhal e se prolongam até os músculos envolvidos nos movimentos voluntários (os músculos estriados, em oposição aos músculos lisos, como os do aparelho digestivo, cujo movimento é involuntário) . 
 Segundo a PM, eles seriam liberados após o fim do jogo . 
 A outra ocorrência registrada foi uma agressão . 
 De acordo com a PM, um torcedor do Palmeiras queixou-se de ter levado um soco de outro torcedor do time . 
 Ele foi atendido no posto médico do estádio, onde fez curativos . 
 A av. Paulista foi fechada para o trânsito logo após o jogo, para receber as comemorações da vitória . 
 Clima de participacão -- Os empregados tornam-se comprometidos com o futuro da empresa . 
 Clima positivo e produtivo é o prêmio da organização que delega competências, pratica gerência participativa, treina, incentiva e valoriza o empregado . 
 Novos mercados -- Qualidade Total qualifica a empresa para novos mercados . 
 É o caso das oportunidades surgidas com o processo de terceirização, que ganha força no Brasil . 
 Empresas de maior porte transferem a outras, de menor porte, etapas de seu processo de produção e/ou serviços e com isso se tornam mais ágeis e competitivas . 
 É que os índices das Bolsas são fortemente influenciados por poucas ações de estatais, como Telebrás em São Paulo . 
 Os fundos mantêm carteiras mais diversificadas e ações de empresas privadas não sofreram tanto quanto as «blue chips» . 
 Investidor que entrou há mais tempo nas Bolsas, via fundos de ações, não deve se precipitar e vender as quotas como se estivesse se livrando de batata quente . 
 As Bolsas têm chances de recuperação a médio e longo prazo . 
 «Ele me deu uma carta de apresentação a um médico do HC», diz Caviquioli . 
 O maître conseguiu então que sua mulher passasse a ser atendida no ambulatório do hospital . 
 Mesmo assim os problemas continuaram . 
  Pelé defende uso da greve no futebol  
  Ex-jogador acha que atletas deveriam atuar nas decisões esportivas; «não há democracia no esporte», diz Piquet  
  Da Reportagem Local  
 O ex-jogador Pelé defendeu ontem a greve no futebol . 
 Segundo ele, o sindicato dos atletas de futebol é muito fraco . 
 Isso faz com que os jogadores tenham pouca participação em questões como a violência nos estádios . 
 «Imagine se o sindicato dissesse que nas próximas três semanas não tem jogo, ninguém joga», disse Pelé . 
 Recentemente nos EUA uma greve levou ao cancelamento do campeonato de beisebol . 
 «Vi um fantasma à distância de 5 metros.» 
 «Eles estavam à distância de uma boa 'Operação Uruguai'.» 
  PSTU  
 O Partido Socialista dos Trabalhadores-Unificado foi criado oficialmente no ano passado . 
 É o novo nome do grupo Convergência Socialista . 
 A Convergência surgiu em 1978, por pouco tempo esteve incorporada ao MDB (único partido de oposição ao regime militar) e em seguida se ligou ao PT . 
 A diferença de pontos de vista levou os partidários da Convergência, considerados muito radicais, a serem expulsos do PT . 
 O PSTU defende as idéias do teórico marxista Leon Trotsky . 
  O Trabalho  
 É um dos grupos que atuam dentro do PT . 
 Seus membros são sucessores do movimento Libelu (Liberdade e Luta), um grupo surgido nas universidades paulistas nos anos 70 para contestar o regime militar . 
 São adeptos das idéias de Leon Trotsky . 
 Independentes 
 Arnaldo Cohen volta ao Brasil na semana de 15 a 20 de dezembro para, finalmente, gravar no piano de Horowitz . 
 De acordo com a Girimport Music, representante Steinway no Brasil, o piano já está liberado . 
 Cohen está ansioso para tocar no piano de Horowitz . 
 «O som de Horowitz era mágico . 
 A curva de som durava muito . 
 Ele parecia ter um arco de violino» . 
 O dossiê começa com um despacho do promotor José Eduardo Ismael Lutti, da Justiça Militar de São Paulo . 
 Em seu arrazoado, Lutti pede ao Comando da PM a abertura de inquérito «para apurar o envolvimento de policiais militares no recebimento de dinheiro para facilitar a atuação dos banqueiros do jogo do bicho em São Paulo» . 
 O promotor Marco Antonio Ferreira Lima, também da Justiça Militar, diz que as investigações estão se concentrando na suposta presença de oficiais da PM em listas de «protetores» do jogo . 
 A farta distribuição de fotos da família real, o apoio, financiamento e incentivo a historiadores, biógrafos, cientistas, artistas e literatos; ou mesmo a insistência na divulgação de uma só imagem do Imperador a conhecida e serena barba branca fazem parte de uma lógica que encontra respaldo em práticas anteriores . 
 Enfim, a monarquia é um bom pretexto para a discussão dos vínculos entre política e manipulação do imaginário simbólico, ou mesmo para a verificação de como a política se faz com a lógica da «razão prática», mas também com a força de persuasão da «razão simbólica» . 
 Afinal, foi Pascal quem concluiu que «as cordas que atribuem o respeito a este ou àquele em particular são cordas da imaginação» . 
 Prática de alguma forma datada, o ritual suntuoso da monarquia deixa ainda mais evidente como a propaganda e a política sempre mantiveram relações de estreita afinidade . 
 «Navalha na Carne» mostra o submundo da prostituta Neusa Sueli (Cardoso), que vive sendo explorada pelo cafetão Vado (Vilela) . 
 Este cotidiano marginal é completado pelo homossexual Veludo (Hilton Cobra) . 
 O conflito básico da peça é detonado quando some o dinheiro que Sueli deixou para Vado . 
 A grana fora furtada pelo homossexual Veludo . 
 Depois de 1h22 de partida, admitiu a derrota . 
 Como o jogo não tem opção de abandono, continuou com os lances por mais cerca de dez minutos, até o mate jogada em que o rei é atacado e não tem como fugir ou se defender . 
 «Do jeito que é confuso, há horas em que você não consegue ver . 
 Aconteceu comigo em dois lances», disse ele depois da partida . 
 A tímida ação dos países ocidentais deixa a impressão de que o problema deve continuar por tempo indeterminado . 
 A intervenção francesa em Ruanda também será tema de discussão . 
 A guerra em curso no país, que segundo fontes extra-oficiais foi responsável por até 1 milhão de mortes, levou a França a enviar tropas para a região para uma «missão humanitária», como objetivo de acabar com o massacre de civis . 
  PC Farias se diz inconformado e agora luta por prisão domiciliar  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Brasília  
 O empresário Paulo César Farias, o PC, se declara «inconformado» e luta agora para cumprir a sua pena de sete anos de reclusão em prisão domiciliar em Maceió, para onde deve ir em fevereiro . 
 Pela decisão do Supremo Tribunal Federal, a pena deve ser cumprida em regime semi-aberto (penitenciária agrícola ou industrial) . 
 O deputado ultranacionalista tornou-se conhecido por suas posições radicais . 
 Jirinovski defende a ampliação do território russo, que voltaria a ter aproximadamente as dimensões da antiga União Soviética . 
 Os ultranacionalistas vão mais longe e querem recuperar territórios perdidos pelos czares . 
 Segundo a proposta do PLD, até mesmo o Alaska, vendido em 1867 aos Estados Unidos, seria anexado . 
 Aproveitando-se da atual situação da Rússia, que sofre com uma inflação de mais de 1.000% ao ano e com a transição do regime comunista ao capitalista, Jirinovski e seus radicais vêm se impondo como uma das mais importantes forças políticas russas . 
 O radicalismo de Jirinovski tem ajudado Ieltsin a receber apoio do Ocidente . 
 Europeus e norte-americanos temem ver na Rússia uma situação semelhante à da Alemanha na década de 30, o que permitiu a ascensão do nazismo . 
 O projeto prevê ainda a inauguração não definida de um salão de automóveis nacionais e importados . 
  (Lúcia Martins)  
 SP MARKET CENTER av. Nações Unidas, 22.540, Jurubatuba (zona sul) . 
 Só com a papelada em suas mãos, diz Grossberg, será possível avaliar, com a ajuda de um especialista, se houve ou não erro médico . 
 «Vou até o fundo, farei o melhor de mim para saber o que aconteceu com Tom»', afirmou Grossberg à Folha, por telefone . 
 O advogado quer o parecer oficial dos médicos do Mount Sinai . 
 «Já estou sabendo que alguns médicos falaram, categoricamente, que houve erro médico . 
 Quero investigar tudo, mas até agora não tenho bases para firmar que esse erro ocorreu», afirma . 
 Elza disse que se sentiu muito honrada em participar do songbook . 
 Ela conta que começou a se considerar artista depois de participar do programa de calouros de Ary Barroso, nos anos 50, na Rádio Tupi (Rio) . 
 «Eu era operária de uma fábrica de sabão . 
 Precisava de grana para cuidar do meu filho doente e resolvi arriscar, e ganhei.» 
 São esperadas cerca de 70 mil pessoas para o show Monsters of Rock . 
 A CET recomenda que os espectadores usem ônibus para chegar ao estádio . 
 Doze linhas que passam próximo ao Pacaembu terão mais ônibus hoje . 
 A partir das 6h, 65 técnicos da CET iniciam operação para tentar manter a fluidez do trânsito . 
 Não serão permitidos estacionamentos em filas duplas ou em guias rebaixadas . 
 Na medida, porém, em que tal convicção fraqueje, dificuldades localizadas tenderão a magnificar-se, tornando difícil chegar-se a uma efetiva integração econômica entre os quatro . 
 Neste sentido, as reuniões ora em andamento não são apenas um desafio à capacidade negociadora das delegações que delas participam . 
 São um teste da fidelidade dos signatários do Tratado de Assunção ao compromisso implícito naquele instrumento de atribuir ao processo de integração sub-regional prioridade máxima nas respectivas políticas externas . 
 LUIZ A. P. SOUTO MAIOR, 66, é embaixador do Quadro Especial do Ministério das Relações Exteriores . 
 Foi embaixador do Brasil junto às Comunidades Européias (1977-84), no Peru (84-87) e na Suécia (87-90) . 
 Panizza disse que a Anistia não interfere e nem sequer faz avaliação sobre a decisão do governo federal de convocar o Exército . 
 A Anistia atua desde 61 na defesa dos direitos humanos . 
 Ganhou o prêmio Nobel da Paz, concedido pela ONU em 1977 . 
  (Fernanda da Escóssia)  
 Segundo os entrevistados os anúncios possibilitam o conhecimento do lançamento de novos produtos, a visualização, possibilidades vantajosas de compras, etc . 
 E se tratando de revista Playboy, vocês conhecem a força de conteúdo da concorrência . 
 ALEX JOSÉ PERISCINOTO é presidente da agência Almap/BBDO . 
  Deficiente ganha isenção em transporte  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os portadores de deficiência não vão mais pagar passagem no transporte interestadual . 
 Os deficientes terão que comprovar que são carentes . 
 A lei foi sancionada ontem pelo presidente Itamar Franco, mas ainda depende de regulamentação que será feita em 90 dias . 
 Diante de tais fatos, não há como ignorar a imensa distância existente entre o discurso e a prática do prefeito paulistano . 
 Em seus discursos e críticas a outras esferas de governo, ele costuma falar em modernidade, austeridade no gasto público, equilíbrio fiscal . 
 A sua prática, como se viu, é bem outra . 
 Não há dúvidas de que procedimentos como este servem para desgastar a imagem do homem público . 
 O problema é que os paulistanos terão que arcar com o custo dessa incoerência . 
 ARNALDO DE ABREU MADEIRA, 54, é vereador pelo PSDB em São Paulo . 
 Foi presidente da Câmara Municipal de São Paulo (1991) . 
 O escritor e jornalista Fernando Gabeira único candidato do PV eleito para a Câmara dos Deputados no pleito anulado pelo TRE não compareceu ontem à tarde ao encontro dos verdes com Garotinho . 
 Segundo informação obtida pela Folha em sua casa, Gabeira preferiu ir à região serrana participar de atividades de campanha . 
 A criação de um patamar mínimo para o pagamento do imposto de renda das empresas teria o mérito de coibir a sonegação generalizada . 
 Pois, tendo que pagar necessariamente um certo volume de impostos, de nada adiantaria a firmas maquiar seus balanços demonstrando lucros excessivamente baixos . 
 Se esse mínimo for excessivamente alto, porém, as empresas que em um dado período tiveram efetivamente um resultado fraco podem ser injustamente penalizadas . 
 Em períodos de recessão, as empresas mais afetadas pelas condições gerais da economia teriam de arcar com o peso adicional de um imposto que supõe a obtenção de lucros todos os anos . 
 Não é necessariamente o que ocorre . 
 De modo geral, entretanto, os estudos estão no caminho certo . 
 O Brasil tem carências imensas . 
 É necessário que os mais ricos paguem, pelo menos, o que a lei estabelece . 
 O cálculo será feito sobre a parte do salário que se refere à GAL (Gratificação de Atividade Legislativa), um item que representa cerca de 45% do salário dos servidores . 
 A GAL varia de acordo com a categoria do funcionário . 
 Um funcionário de nível superior que recebe 1.972 URVs (CR$ 1,5 milhão) por mês, por exemplo, vai ganhar mais 609 URVs (CR$ 474 mil) se a Câmara optar por pagar diárias ou 739 URVs (CR$ 576 mil) no caso de horas-extras . 
 Esses cálculos foram feitos com base na URV de quinta-feira . 
 A assessoria de imprensa do Hospital Emílio Ribas negou a falta dos medicamentos . 
 Segundo a assessoria, quando falta um remédio em cápsulas, o hospital sempre tem o mesmo medicamento em solução injetável e vice-versa . 
 O Emílio Ribas diz que, na última semana, a situação foi de total normalidade, sem escassez de medicamentos . 
 Walkyria Pereira Pinto, diretora-técnica do CRT-Aids, confirma a falta de Videx (DDI) no local, mas diz que esse é um problema na distribuição feita pela Secretaria da Saúde, que recebe o medicamento do Ministério da Saúde . 
 Posicionados no alto do Araçá, as baterias revolucionárias, comandadas por Eduardo Gomes, abrem fogo contra o QG da FP, na Tiradentes, incendiando completamente o prédio . 
 Granadas explodem na Secretaria de Justiça, outras caem no palácio do governo do Estado . 
 Na tarde de 9, todas as tropas legalistas haviam abandonado a cidade, através do Ipiranga . 
 Para trás ficaram apenas os defensores do QG da 2ª RM; do 4º BFP e da subestação de força da rua Paula Souza, cuja torre até hoje guarda marcas de balas de canhão . 
 Custo médio da construção cai 0,69% . 
 O custo médio nacional do metro quadrado da construção civil apresentou uma queda de 0,69% em agosto, comparado com julho . 
 O dado foi divulgado ontem pelo IBGE . 
 O custo em agosto ficou em R$ 251,49 . 
 Foi a primeira pesquisa de custo da construção feita pelo IBGE totalmente em real . 
 Festa da uva começa hoje com safra recorde 
  Candidatos interrompem campanha para ver o jogo  
  O QUE FIZERAM  
 Lula -- Assistiu ao jogo do Brasil na casa do embaixador do Brasil na África do Sul . 
 Disse que não acredita que vencerá as eleições já no primeiro turno e que aposta que Quércia passará com ele ao segundo turno . 
  pág. 1-5  
 FHC Almoçou com correligionários em São Paulo e depois viu o jogo Brasil X Rússia em telão no clube Juventus . 
 «Se duplicarmos os recursos certamente não vamos dobrar os efeitos na qualidade e na quantidade da produção», disse José Fernando Perez, diretor-científico na Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) . 
 Para que a universidade use bem os recursos e alavanque a qualidade do ensino e da pesquisa, disseram os debatedores, é preciso que ela avalie a sua própria produção . 
 O desafio de uma boa avaliação, segundo eles, será evitar a interferência externa sem cair na autocomplacência e no corporativismo . 
 Mas nos campos ingleses ficou a semente do time campeão de 70, pois ali começaram a florescer Tostão, Jairzinho, Gérson, Brito, que, com um Pelé enraivecido e sob um planejamento irrepreensível, tendo Zagalo como técnico, iriam conquistar nossa última Copa . 
 A última prova viva de que o segredo da vitória ou da derrota está tanto nos pés dos nossos craques quanto na cabeça de quem organiza nosso time . 
  Risco de embolia é maior em idosos  
 Os fatores de risco mais frequentes na instalação da embolia pulmonar (um coágulo sanguíneo que obstrui a artéria pulmonar ou seus ramos) e da trombose das pernas (obstrução das veias profundas) são a insuficiência cardíaca congestiva, cirurgia recente, hospitalização e câncer . 
 Essas conclusões, apesar de já conhecidas, permitiram estabelecer pela primeira vez no estudo epidemiológico sobre idosos, elaborado por W.D. Kniffin e colaboradores, a existência de um significativo aumento na incidência da embolia a partir dos 65 anos de idade . 
 O trabalho foi publicado na revista «Archives of Internal Medicine», da Associação Médica Americana, no último dia 24 de abril . 
  Dieta pode trazer problemas aos ossos  
 As fórmulas mágicas de emagrecimento contendo hormônio da tireóide podem estar facilitando nas mulheres a instalação da osteoporose (perda de cálcio dos ossos, levando às vezes até à fratura espontânea) . 
 A médica Diane L. Schneider, da Universidade da Califórnia, publicou no último número da revista médica «Jama» que mulheres na fase pós-menopausa que tomam altas doses do hormônio podem acabar tendo osteoporose acelerada . 
 A médica observou ainda que o uso concomitante de estrógeno (hormônio feminino) aparentemente compensaria esta perda de cálcio que leva à osteoporose . 
  (Julio Abramczyk)  
 "Imagine ainda mais, que nas escolas, públicas ou privadas, seja obrigatório que se cante o hino nacional . 
 "Imagine que se comece de novo a instilar, nas crianças, o valor do civismo . 
  «Adoro, acho lindo, sempre alugo 'Fama' e fitas do John Travolta»  
 Televisão: 
 «Vejo às vezes Bruna Lombardi, Marília Gabriela, Silvia Poppovic, para me inteirar da concorrência . 
  Peço para gravarem algo do exterior, mais a nível de estar enriquecendo do que a nível de assistir»  
 Vê novelas? 
 «De 15 em 15 dias, olho as da Globo . 
 Determinam o comportamento do povo . 
 Apenas 6% dos que se dizem seus eleitores votam nele por esta virtude, enquanto 36% dos que o rejeitam o fazem por achá-lo corrupto . 
 Mas poucos vão votar ou deixar de votar em Lula, FHC ou Brizola porque são honestos ou desonestos . 
 Em compensação, o confronto experiência pública versus incompetência tem relevância eleitoral . 
 Este é o ponto forte dos ex-governadores Quércia, Brizola e Amim e o ponto fraco de Lula . 
 Ainda outro dia, em Paris, uma menina que bate um bolão no bom sentido, é claro dizia sem constrangimento que precisamos de dois cabeças-de-área e um deles, claro, Dunga, o impávido colosso . 
 (O futebol é como a mulher; fala-se muito mas ninguém entende) . 
 ACM -- Não quero a aliança marcada como sendo contra qualquer coisa . 
 O Brasil não gosta dos «antis» . 
 Na Bahia, eu cresço na medida em que meus adversários são anticarlistas . 
 Folha -- Qual seria o seu desempenho eleitoral nesse quadro? 
 EscritórioAntes da campanha eleitoral, o senador Mário Covas utilizou como escritório, entre os anos de 1991 e 92, a sede da empresa Tejofran, na rua Gabriel dos Santos, em Higienópolis (zona central de São Paulo) . 
 Mário Covas Neto, conhecido como «Zuzinha», filho de Covas também possui ligações com a Tejofran . 
 Presta serviços para esta empresa como advogado . 
  Aumentam salários das profissionais nos EUA  
  LARRY A. STRAUSS  
  Do «USA Today»  
 Entre as mulheres norte-americanas casadas que trabalham, 42% ganham mais que seus maridos . 
 Essa é uma das principais revelações de uma pesquisa recente da revista «Working Woman» com 4.500 leitoras . 
 Uma das principais explicações para o fato é que muitas empresas estão tomando iniciativas para diminuir a diferença entre salários de empregados homens e mulheres . 
 «Nunca tinha visto nada assim . 
 Difícil encontrar uma união tão forte num time» 
 A TV mostrou os quatro baianos (destaque para Gal, linda, mais do que em forma, e para Caetano, de uma felicidade luminosa) e flagrou a entrada tardia de Gilberto Gil, cujo carro teve problemas, obrigando-o a mudar de lugar no desfile veio na rabeira, acompanhado por Serginho do Pandeiro, o Michael Jackson do samba, que repete todo ano um megashow de passos e malabarismos em cima de um tambor . 
 Mas se o desfile da Mangueira foi um êxtase, não há como negar que a Viradouro esteve, plasticamente, superior . 
 É claro que o estilo da verde e rosa é outro, mas é claro também que Joãosinho Trinta é craque . 
 Seu Carnaval tem um relevo único que é obtido com truques simples, como o uso de alegorias de mão, que quebram a monotonia plana do desfile e geram um efeito majestoso na avenida . 
 Desculpem-me os puristas, mas seria um sonho ver Joãosinho na Mangueira . 
 O arquipélago da Indonésia fica numa região propícia à ocorrência de abalos sísmicos, conhecida como «anel de fogo do Pacífico» . 
 Terremotos e maremotos provocaram a morte de mais de 2.000 pessoas na Ilha de Flores, leste de Bali, no final de 1992 . 
 Terremotos também atingiram outras ilhas da região nos últimos meses . 
 Penev afirmou que a Bulgária vai jogar com «grande determinação» e «para valer» a partida de sábado pelo terceiro lugar . 
 A participação de Stoichkov nessa próxima partida ainda é incerta . 
 Ontem, o búlgaro foi substituído aos 33 minutos do segundo tempo por Guentchev depois de sentir dores na perna esquerda . 
 Folha -- Este restaurante ainda lhe pertence? 
 Luongo -- Não . 
 Este é o único que vendi, mas ainda está aberto . 
 O minoxidil é o mais conhecido . 
 Ele provoca a dilatação dos vasos sanguíneos e aumenta a circulação de sangue no couro cabeludo . 
 As mulheres aplicam o produto na cabeça duas vezes ao dia por um tempo limitado . 
 Os resultados são visíveis em menos de um mês . 
 Minha terra tem Palmeiras onde canta o periquito . 
 A força do destino parece submeter o homem Romário a uma provação . 
 Mas, como o próprio prefeito gosta de dizer, «o orçamento de uma cidade como São Paulo é sempre pequeno como cobertor de pobre, quando dá para cobrir uma lado o outro fica descoberto» . 
 Traduzindo a comparação do prefeito: a cidade não tem dinheiro para resolver todos os seus problemas . 
 Priorizar obras viárias significa menos dinheiro em saúde, transporte, educação e habitação . 
 A rodovia dos Imigrantes vai passar a se chamar Ulysses Guimarães . 
 Assim que for duplicada . 
 A camada de ozônio da atmosfera serve de proteção contra os raios ultravioletas do Sol . 
 Quando não são detidos pelo ozônio, os ultravioletas podem atingir seres vivos, provocando câncer de pele ou tornando plantas raquíticas . 
 Folha Se o senhor fosse convidado por FHC, caso ele ganhe as eleições, o senhor aceitaria permanecer no cargo? 
 Ricupero Olha, eu nunca cogitei desse tipo de hipótese . 
 Quando eu fui convidado, foi pelo presidente Itamar . 
 Apesar do que dizem, que eu ameacei me demitir, não é verdade . 
 Se eu alguma vez pensei nisso, só Deus vai saber . 
 Meu filho não aceita o padrasto . 
 Já pegou uma chave de fenda e uma tesoura e jogou o gravador em cima de mim . 
 Acha que não lhe dou atenção . 
 Quando digo 'você mata sua mãe', ele diz 'quero que você morra e vá pára o inferno' . 
 De T.L.S., 30, professora de geografia, sobre seu filho R.S., 12 . 
 Tudo que está previsto acontecer dentro de meio século, como por exemplo a fusão dos gelos polares com consequente inundação das populosas cidades litorâneas, viria a ocorrer em dez anos . 
 É claro que se a população da Terra continuar a crescer no ritmo previsto e o consumo de energia continuar a evoluir de acordo com as características atuais, as consequências serão aceleradas mas não ocorrerão em dez anos . 
 Mas certamente será reduzido significativamente o período de tempo de que dispõe a humanidade para encontrar alternativas . 
 Em 18 jogos, houve apenas uma vitória de seleções dessa área: da Turquia sobre a Coréia do Sul (7 a 0), em 1954 . 
 Foram nada menos que 13 derrotas . 
 Todas essas seleções Emirados Árabes (Copa de 90), Irã (78), Iraque (86), Turquia (54), Israel (70), Kuait (82) foram eliminadas na primeira fase dos Mundiais que disputaram . 
 O artista plástico Luiz Paulo Baravelli, porém, confessa que teve uma certa hesitação na hora de comemorar o tri . 
 «Eu estava com uns amigos que conhecera na Escola Brasil . 
 No final do jogo, ninguém sabia muito o que fazer, pois não estávamos esperando muito da partida», diz Baravelli . 
  Bonitonas de Viena não têm ossos largos  
  A velha capital do Império Austro-Húngaro permanece encantadoramente disponível a quem deseja possuí-la  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Viena  
 Tio Dave voltou às suas raízes . 
 Quando ele era mais jovem e um pouco mais bonitinho do que é hoje, ele costumava ser convidado aos melhores bailes de debutantes de Nova York . 
 Esta noite, vestindo sua gravata branca e seu fraque vienense, feitos pela velha e venerável alfaiataria «Lambert Hofer, Koestume», ele vai valsar pelo salão ao lado de uma Jennifer metade austríaca, no «exkluvisimus» Opernball . 
 O Opernball é a copa do mundo do cenário social europeu . 
 É frequentado por pessoas como minha amiga da alta sociedade, a Princesa TNT que você, Joãozinho, talvez conheça como a Princesa Turn und Taxi . 
 A própria Opera House, vista do lado de fora, se assemelha um pouco a uma estação ferroviária . 
 Os vienenses levam sua arquitetura a sério, como convém aos habitantes de uma das mais belas cidades da Europa . 
 Como já é hábito, a banda atrasou . 
 Alterou duas vezes o horário de início da entrevista e só chegou 20 minutos depois do combinado, às 18h20 (21h20 pelo horário de Brasília) . 
 Vestiam o uniforme do grupo: blazer, jeans e camiseta . 
 Orientados por Jagger, sentaram-se bem-comportados, sorriram para as câmeras e responderam às perguntas durante 25 minutos . 
 Mick cronometrou tudo, como se estivesse no show . 
  Livro traz exemplos para pecadores compulsivos  
  Desfiles de Milão causam rebuliço ao apresentarem chapéus invisíveis  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Milão  
 Milão, terça-feira . 
 Sons de espanto e admiração se ouviram na passarela ontem quando o imperador mostrou suas novas roupas à platéia estarrecida que assistia ao desfile de sua nova coleção de outono . 
 Com o nome de coleção «transparente» e com preços iniciais de pelo menos US$ 57 milhões por artigo, sua «haute couture» arrancou aplausos dos críticos de moda reunidos, entre os quais figuravam alguns dos mais famosos especialistas brasileiros em moda . 
 Luiz Marinho, vice-presidente do sindicato, disse que a reposição já está sendo discutida com os empresários . 
 «Além do aumento real de 6,27%, já garantido pelo acordo anterior, vamos zerar as perdas causadas pela inflação e lutar pela redução da jornada de trabalho para 40 horas», disse Marinho . 
 O sindicato espera obter a reposição para toda a categoria, sem a necessidade de paralisações fábrica por fábrica . 
 A terceira calúnia, senhor delegado, é esta história que eu seria ladrão de carros ia bater na grade de proteção da estrada? 
 O que eu fiz foi de novo mostrar com um gesto metafórico os perigos deste mundo . 
 Se saímos do nosso caminho, corremos o risco de colidir com as grades de proteção que Deus coloca em nosso trajeto . 
 É isso aí, senhor delegado . 
 Acredito que lhe convenci . 
 Afinal, como eu disse, tenho o nome de um grande pregador." 
 Mães de 26 bebês foram tratadas com AZT durante a gravidez ou durante o parto . 
 Só houve transmissão do HIV para 1 dos bebês . 
 Nas mães de 42 bebês que não receberam AZT, houve transmissão de mãe para filho em 12 casos . 
  Em casa  
 O presidente da Fiesp diz que cumprirá todos os compromissos de campanha e que as reformas do estatuto levarão à «descentralização e eliminação de gargalos» . 
  Nova parceria  
 O Unibanco, a IBM e a Microsoft anunciarão nos próximos dias uma aliança internacional . 
  FHC vence, prevê Rose  
  Da Reportagem Local  
 Stephen Rose diz acreditar na vitória de FHC no segundo turno, porque contará com «todos os votos anti-Lula do país» . 
 Rose diz que se, como prevê, FHC ganhar as eleições, «os seis primeiros meses de 95 poderão testemunhar avanços concretos para a economia brasileira» . 
  Bônus  
 Brizola disse que vai pedir na próxima semana ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) bônus eleitorais para sua campanha . 
 Segundo ele, o «caixa» do PDT é quem vem sustentando os gastos da campanha . 
 Brizola afirmou que o partido ainda não estimou os recursos necessários . 
 Enquanto realizam as filmagens, eles exploram problemas pessoais, que incluem envolvimentos amorosos, virgindade e relacionamentos com os pais . 
 Todos os conflitos são agravados quando os sete resolvem tomar uma dose de LSD e expõem seus sentimentos e frustrações . 
 Zezinho do Ouro deu, das 22h30 de anteontem à 1h de ontem, um entrevista em sua casa, quando contou 24 casos de corrupção policial e acusou cerca de 30 policiais . 
 Entre os casos está o do desvio de uma carga de aparelhos de som da CCE feita por policiais (leia texto abaixo) . 
 Há dois furos no raciocínio . 
 O primeiro é que vai-se mudar de uma inflação de 45% ao mês para outra por volta de 5% ao mês . 
 Como a totalidade dos títulos foi adquirido depois que a inflação superava 30% ao mês, é evidente que as perdas decorrentes da aceleração de 30% para 45% serão muito menores do que os ganhos decorrentes da queda da inflação de 45% para 5% . 
 O segundo furo é que esses títulos pagavam correção monetária e também juros .que embutiam as expectativas de perda com a futura aceleração da inflação . 
 Folha -- Como o sr. trabalha? 
 Milutinovic -- Primeiro, isso aqui não é um trabalho para mim . 
 É um prazer . 
 Frases como «Carpe Diem» servem para fortalecer o espírito de equipe . 
 Depois de Benjor e Tim Maia (que mandou o filho para representá-lo), com três prêmios cada, o pódio das premiações destacou Chico Buarque (outro ausente), Beth Carvalho, Rolando Boldrin e Marco Pereira, todos com dois prêmios cada . 
 Se esses foram os favoritos do júri, a platéia também não deixou de revelar suas preferências . 
 Aplaudiu em pé as aparições de Rita Lee, Milton Nascimento e Jamelão . 
 Acompanhou com palmas as vinhetas com canções de Tim Maia e Jorge Benjor . 
 Uma das possíveis explicações para isso está na pesquisa: os brasileiros são os que apontam o menor nível de dificuldade para alguém que não publica obter estabilidade . 
 Os brasileiros também são os que menos trabalharam como visitantes em instituições acadêmicas de fora de seu país nos últimos três anos (cerca de 5%) . 
 Um dia antes, o jornal publicou reportagem que poderia levar um leitor desatento a imaginar que um surto de «lulismo» se abateu sobre a edição . 
 Dizia o título da notícia: 
 «FHC usa estrutura do Senado na campanha» . 
 O subtítulo complementava a informação: 
 «Candidato utiliza telefones, faz e funcionários do gabinete do Senado; TSE considera o fato crime eleitoral» . 
 A atitude do júri é que vai decidir se Simpson passa o resto da vida em cana ou se sai do tribunal como um homem livre . 
 Pela lei da Califórnia, o júri tem que ser unânime em seu veredicto de «culpado» . 
 Se houver uma dúvida na cabeça de um dos jurados, O. J. Simpson estará livre . 
  Dando gás  
 Administradores de cartões nos EUA estão aumentando o limite do crédito . 
 A média atual é de US$ 3.900, 20% mais do que há um ano . 
 O motivo é que eles sabem que, ao atingir seu limite, o cliente passa a usar outro cartão . 
  Concorrência compensadora  
 A Sears, dos EUA, aumentou em 5,5 milhões a emissão de seu próprio cartão de crédito desde que, há um ano, passou a aceitar outros cartões . 
 Conseguiu o resultado com marketing nas lojas . 
  Walesa prega contra comunistas  
 O presidente da Polônia, Lech Walesa, disse no congresso anual do sindicato Solidariedade que o governo de maioria ex-comunista levará o país à estagnação econômica . 
 Walesa deverá disputar a reeleição em 1996 . 
 Direita perde voto na Espanha 
 Temos ums boa equipe, uma maneira de jogar divertida, muito ofensiva . 
 Recuperamos o Gullit, o que para um Mundial é muito importante . 
 Infelizmente o Van Basten ainda não se recuperou . 
 Como o Van Basten, a Holanda poderia ser campeã . 
 Sem ele, fica bem mais difícil . 
 A assessoria de imprensa da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano (CDHU) disse que a obra deve ser feita, mas não tem prazo para licitação . 
  Sales Oliveira  
 No trevo de acesso de Sales Oliveira (56 km de Ribeirão), foi colocada, também no início do ano, uma placa anunciando «mais 68 casas populares» . 
 Uma coisa é comprar um carro importado . 
 Outra, é comprar um rolo de papel higiênico . 
 No primeiro caso, o consumidor é hipnotizado pelas novidades da tecnologia . 
 No segundo, ele olha... olha... olha... e vê que papel higiênico é papel higiênico em qualquer parte do mundo . 
 O mesmo formato; a mesma apresentação; e, exatamente, o mesmo uso . 
 Não tenho nada contra os Estados Unidos . 
 Mas, sentiria uma profunda vergonha se, na solidão do meu banheiro, fosse eu obrigado a usar um papel higiênico americano . 
 Seria a vergonha da nossa incapacidade . 
 Não me refiro à incapacidade produtiva, porque matéria-prima e técnica temos de sobra . 
 Refiro-me à nossa incapacidade de colocar os interesses da nação acima dos interesses pessoais, embora, é bom lembrar, as taxas de juros no Brasil são dez vezes maiores que as do exterior e os prazos dos empréstimos, cem vezes menores . 
 Eles estiveram com o diretor do Departamento de Proteção ao Consumidor do Ministério da Justiça, Jorge Derbli . 
 Ele disse que os pais devem acionar o Procon no caso do descumprimento da medida . 
 A UNE e a UBES pretendem organizar uma caravana para acompanhar a votação . 
 Hoje, no Masp, eles fazem manifestação às 10h . 
 A última (e única) vez que o país ficou entre os quatro melhores do mundo foi em 1971, quando conquistou a medalha de bronze, no Mundial do Brasil, disputado em São Paulo . 
 Jogaram e marcaram: 
 Pires afirmou que apenas pagou o táxi com que levou a moça a seu apartamento na noite da última segunda . 
 A mulher não teria cobrado nada . 
 Ontem foram colhidas amostras de sangue da vítima para saber se ela estava com o vírus HIV . 
 A polícia encontrou no apartamento duas fitas com gravações que, conforme Mafra, são do pai de Pires . 
 Nelas constam declarações sobre tarefas diárias e uma imitação de locutor de rádio . 
 Também foram encontrados três papelotes de cocaína vazios, papéis para cigarros de maconha e um cachimbo de bambu normalmente usado para crack . 
 Pires afirmou que não usava drogas nem bebia . 
 «Sou normal», declarou . 
  Fiergs  
 O presidente da Fiergs (Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul), Dagoberto Lima Godoy, acredita que o segundo lugar em exportações atesta as condições de qualidade e competitividade da economia gaúcha . 
 «Estamos em um estágio mais avançado da cultura da qualidade», diz ele, baseado em um comentário comparativo que lhe foi feito por um especialista japonês . 
 O consultor da fundação mineira Cristiano Ottoni, Vicente Falconi Campos, que acompanha o programa, diz que o Rio Grande do Sul acerta ao unir iniciativa privada e poder público . 
 O objetivo da aliança, de acordo com ele, é a satisfação dos consumidores e dos contribuintes . 
 ONDE VAI VOTAR Paissandu Atlético Clube, na rua Afrânio de Mello Franco, no Leblon . 
 Lula não se curva . 
 Diz que o empresariado precisar aprender que «salário não é custo, é renda» . 
 Repete que o simples aumento do salário mínimo dos atuais US$ 65 para US$ 115, como propõe o PT, criará enorme movimentação econômica . 
 Pondero, de novo, que o mínimo de US$ 115 pode inviabilizar a Previdência e muitas prefeituras . 
 Lula devolve: «as prefeituras precisam ser moralizadas, libertar-se do empreguismo» . 
 Boa idéia . 
 Pena que a eventual eleição de Lula não encurte o mandato dos atuais prefeitos nem desinche suas máquinas administrativas . 
 Se Lula tivesse o dia inteiro para conversar, ficaríamos o tempo todo nesse pingue-pongue . 
 Ele pinga voluntarismo, como o seu partido . 
 Eu pingo ceticismo . 
 Tem sua lógica: não se espera de um candidato que diga que os problemas não têm solução . 
 Mas eu ainda prefiro a minha lógica, que vale para qualquer futuro governo . 
 Foram marcados 40 gols em 12 jogos, uma média de 3,33 gols/partida, ou um gol a cada 27 minutos (sem contar as três prorrogações) . 
 Só em três dos 12 jogos, uma equipe não marcou gols . 
 Nas quartas-de-final, a média subiu para 3,75 por jogo e todos os times marcaram . 
 PÁGs . 
 12 e 16 
 Com o racha, a zona oeste, onde há predominância da chapa 1 teve uma adesão menor: 36,8% dos ônibus circularam . 
 Na zona leste, território da chapa 2, só 3% dos ônibus saíram às ruas . 
  (DC)  
  FMI libera verba para Rússia  
 O premiê russo, Viktor Tchernomirdin, anunciou ontem que o FMI aprovou um empréstimo de US$ 1,5 bilhão para a Rússia . 
 O premiê despachou ontem com o presidente Boris Ieltsin, que está em sua casa de campo . 
 A visita foi para desmentir boatos sobre a saúde de Ieltsin, que o Kremlin denunciou anteontem como um complô contra o governo russo . 
 Ainda não se atingiu o padrão de eficiência da Copa do Mundo, quando a média foi de 322 passes exatos por jogo (na Copa, o nível médio dos jogadores é muito bom, daí o acerto no fundamento) . 
 O que teria contribuído para que o aumento em cerca de 10% o índice de passe certo no Brasileiro? 
 Algum treinamento específico? 
 Os técnicos passaram a trabalhar mais a qualidade do passe? 
 2) Os índices ponta-a-ponta mostram que a inflação gravita em torno do zero . 
 Eles até podem, em consequência da retração de consumo, ser negativos . 
 3) Os novos compulsórios bancários são mais do que suficientes para controlar a quantidade de moeda em circulação no sistema, dispensando o concurso de juros reais muito elevados . 
 Depois da primeira, que se transformou no livro «'Paris é Uma Festa», o escritor buscou inspiração em outros «fronts» . 
 Participou da Guerra Civil Espanhola ao lado dos legalistas, da guerra greco-turca, viu a Revolução Cubana, a Segunda Guerra e fez safáris na África . 
  'Candidatura vai dar salto', diz senador  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte e do enviado especial a Pouso Alegre (MG)  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, comemorou ontem em Belo Horizonte (MG) o lançamento do real . 
 «Acho que minha candidatura vai dar um salto agora», afirmou, em entrevista realizada no Palácio da Liberdade (sede do governo mineiro) . 
 FHC disse que não tem como desvincular seu nome ou sua candidatura do real . 
 «Eu fui ministro da Fazenda, fui um dos autores desse plano, um dos propulsores das mudanças na economia . 
 Falo como ex-ministro, senador, cidadão e candidato a presidente» . 
  Bombardeio  
 Quércia usou ontem o tom que martelará daqui para frente para tentar decolar: disse que FHC é o candidato dos bancos e que o PT de Lula é controlado por radicais . 
 É o apelo à máxima de que a melhor defesa é o ataque . 
  À espera  
 Entre as expectativas dos tucanos para reverter a má fase da campanha de FHC está o apoio de emissoras de TV ao lançamento do real, em julho . 
 Estão em curso entendimentos para uma campanha do tipo «Tem de dar certo» . 
  Santa Catarina 3  
 Os delegados da Polícia Civil entraram em greve por tempo indeterminado . 
 Eles reivindicam o cumprimento de um acordo feito com o governo na última greve, em outubro de 93 (salário base de US$ 1,2 mil em janeiro e US$ 1,5 mil a partir de fevereiro) . 
  Santa Catarina 4  
 O argentino Jorge Sanseau teve o carro liberado pelo juiz Volnei Carlin, de Florianópolis . 
 O carro tinha sido apreendido depois que Sanseau bateu no carro de Francisco Andrini . 
 Segundo o juiz, Sanseau «é um cidadão idôneo» e deverá pagar os prejuízos do acidente . 
  Na CNN  
 «A injustiça é o calcanhar de Aquiles do Brasil», abriu uma reportagem, esta semana, no programa World Report da CNN . 
 A frase, traduzida, era de Fernando Henrique . 
 Mais à frente, entrou uma declaração de Lula . 
 A reportagem toda, que foi a primeira vez em que o tucano apareceu, como candidato, na CNN, era de Paulo Henrique Amorim, aquele da Globo . 
 O horário do começo da novela (exibida duas vezes) depende, diariamente, do término das novelas «A Viagem» e «Fera Ferida», da Globo . 
 Aparentemente, a estratégia está dando resultados . 
 Segundo o Ibope, nos oito primeiros capítulos, «Éramos Seis» teve em média 12 pontos de audiência . 
  14h -- Encontro com o senador democrata Lee Hamilton, da Black Caucus, como é conhecida a bancada negra norte-americana  
  15h -- Encontro com a imprensa no National Press Club  
  17h -- Recepção na Embaixada Brasileira em Washington  
  20h -- Palestra na American University  
  21h30 -- Jantar com os organizadores da viagem  
  Dia 11, quarta-feira (Washington)  
  8h30 -- Café da manhã no Interamerican Dialogue  
  10h30 -- Encontro com o subsecretário de Estado para a América Latina, Alexandre Watson, no Departamento de Estado  
  12h30 -- Encontro com Enrique Iglesias, presidente do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento)  
 14h15 -- Encontro com o secretário-geral da OEA (Organização dos Estados Americanos), Baena Soares . 
  15h -- Encontro com o senador Christopher Dodd, presidente da Comissão de Relações Exteriores do Congresso norte-americano  
  16h30 -- Recepção com intelectuais e políticos norte-americanos e brasileiros  
  17h30 -- Volta a Nova York  
  19h30 -- Recepção oferecida pelo embaixador brasileiro Ronaldo Sardemberg  
  21h30 -- Noite do samba  
  Dia 12, quinta-feira (Nova York)  
  8h -- Café da manhã no Council on Foreign Relations  
  10h30 -- Encontro com os investidores Salomon Brothers  
  12h -- Almoço na Câmara Brasil-Estados Unidos de Comércio  
  15h -- Encontro com dirigentes sindicais (a ser confirmado)  
 20h -- Volta ao Brasil . 
 Deve chegar no Rio de Janeiro no dia 13, quando participará às 14h do lançamento oficial de sua candidatura . 
 O ministro da Justiça disse que o cumprimento da liminar não encerra o caso . 
 «Uma decisão pela liminar não encerra a crise, pois permanece o diferencial de 10,9% para parte do funcionalismo e isso o governo não concorda», afirmou . 
 A solução mais rápida seria reeditar com modificações a medida provisória que criou a URV, para corrigir as ambiguidades de interpretação . 
 Mas esta saída foi mais uma vez descartada . 
 «O desencontro de interpretação não é por erros na MP», afirmou Hargreaves . 
 Vários leilões apresentaram variação em termos de média na comparação com versões anteriores da Expozebu . 
 Isso é comum em Uberaba . 
 Usando o dólar como parâmetro, no melhor leilão deste ano a média caiu 21,7% . 
  Se o país crescer, pode ficar sem luz  
  Para atender crescimento do consumo deenergia são precisos US$ 6 bi por ano;em 93, Eletrobrás investiu US$ 1,4 bi  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Falta dinheiro para investimento público em energia elétrica . 
 A médio prazo, há risco de déficit de energia nas grandes cidades brasileiras, principalmente se o país sair da recessão econômica . 
  Saiba por que os índices são diferentes  
  Taxas dos indicadores de preços usados no reajuste da URV em março têm variação de até 4,4 pontos percentuais  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Toda vez que o ritmo da alta dos preços se acelera, os índices de inflação tendem a apresentar maior diferença entre eles . 
 É o que ocorreu em março com os três índices que servem de reajuste para a URV . 
 A variação da URV em março tomou como base três índices que tiveram dispersão de até 4,4 pontos percentuais em suas taxas: 
 A maioria das pessoas normais, incluindo os porcos machistas, ganha acesso à Internet através de «rampas», como um BBS ou serviço on-line . 
 A grande dúvida, diz a sarcástica «Spy», é como sair da Internet . 
 Seguem aqui algumas dicas fáceis: 
 1 -- Sair do Compuserve . 
 Vá até a palavra-chave «Membership» . 
 Selecione «Cancel Your Membership» . 
 Provavelmente, a Compuserve vai ligar pra você, querendo saber por que você não gosta deles . 
 Diga a eles que teu computador deu curto enquanto você pegava uma piada suja pra ler e incendiou tua casa . 
 Chore . 
 2 -- Sair da Internet . 
 Se você está numa grande universidade, tipo USP ou Unicamp, localize o «Sysop» (o operador do sistema) . 
 Peça a ele para fechar tua conta . 
 Se ele começar a ficar curioso, diga que está vendendo o computador pra poder voltar para tua mulher e teus filhos . 
 A Polícia tomou os depoimentos de Valéria Cruz (mulher de Oswaldo), Clodovil Aparecido de Carvalho Cruz e Antonio Carlos Cruz (irmãos de Oswaldo) e Miguel Rupp, funcionário da Prefeitura de Santo André, ex-dirigente do Sindicato dos Condutores e um dos principais amigos do sindicalista assassinado . 
 Até 14h, os depoimentos não haviam sido encerrados . 
 Valéria e Clodovil têm comportamentos diferentes em relação ao caso . 
 A mulher de Oswaldo declara que não tem nenhuma possibilidade de afirmar que o crime teve conotações políticas, devido às acusações feitas contra o PT pelo seu marido . 
 Na entrevista coletiva de fim de ano, Berlusconi também afirmou não ser o único chefe de governo possível para a Itália . 
 Já o presidente Scalfaro acredita que eleições antecipadas só podem ser realizadas depois que o Legislativo introduzir modificações nas regras eleitorais . 
 De camaradagem, esqueçamos o Pelé . 
 Esquecer Oscar Niemeyer e Celso Furtado, isso não . 
 E nenhum dos três chegou à notoriedade superior pelos métodos de relações públicas, mas pelo que fizeram . 
 A se confirmarem as pesquisas atuais, quem um dia achou que Collor era o próprio Narciso vai ver, nos próximos anos, que não era . 
 Carvalhosa observa ainda que a luta pela não derrubada do prédio nos anos 70, durante o regime militar, representou mais que a origem dos movimentos pela preservação dos bens históricos . 
 «Foi o início da luta da sociedade civil contra o autoritarismo no plano dos valores fundamentais, e não apenas políticos», diz . 
 Euclides estourou nas letras brasileiras em 1902, com a narrativa da guerra de Canudos e do massacre da vila pelo Exército, que presenciou no sertão da Bahia em 1897 . 
 Criticou, com ironia, a inversão de papéis em que as forças da República exterminaram, em nome da civilização, os seguidores de um líder religioso . 
 «Um Paraíso Perdido» traz artigos e entrevistas de jornal, crônicas e prefácios, cartas, discursos e relatórios . 
 Alguns destes ensaios foram publicados antes em «Contrastes e Confrontos» (1907), em «À Margem da História» (1909) e na «Obra Completa» (1966) de Euclides da Cunha . 
 Tocantins incluiu ainda os relatórios da expedição e a correspondência com o Barão do Rio Branco, existentes no arquivo do Itamaraty . 
 Deu à coletânea o mesmo título do livro sobre a Amazônia que Euclides deixou inacabado . 
 Cabe ao leitor imaginar, em meio a textos diversos, e possível unidade da obra cujos originais se perderam . 
 É Jacques Lewkowicz da Lew, Lara & Propeg quem assina a campanha de combate ao uso de armas comandada por Regina Lemos . 
 Reunindo os clics do pai, Ademar Manarini, Heitor Manarini estréia nas livrarias o ensaio «Orquídeas Brasileiras» . 
  Itália restaura obra esquecida de Visconti  
  Das agências internacionais  
 O cineasta italiano Giuseppe Tornatore, vencedor do Oscar de melhor filme estrangeiro em 1989 por «Cinema Paradiso», apresentou em Palermo uma cópia restaurada do clássico «La Terra Trema», dirigido por Luchino Visconti em 1948 . 
 O filme foi rodado em Acitrezza, um pequeno povoado de pescadores na Sicília . 
 «La Terra Trema», uma das maiores obras do neo-realismo italiano, foi restaurada pelo Centro Experimental de Cinematografia de Roma . 
 Tornatore estave presente na primeira projeção da nova cópia na qualidade de presidente da Associação Phillip Morris, que financiou todo o trabalho de restauro da obra . 
 Antes da projeção, o cineasta revelou que o filme não era visto desde a época de sua estréia, há cerca de 40 anos . 
 A principal vantagem do lançamento da Nova Aguilar é concentrar todos os livros publicados em apenas dois volumes numa edição de luxo . 
 Trata-se de uma iniciativa das mais louváveis mas que deixa algumas lacunas incompreensíveis num projeto deste porte, como a ausência da antológica entrevista do escritor com seu tradutor alemão, Gunter Lorenz, entre os textos selecionados para compor a fortuna crítica . 
  Livro: Ficção Completa  
  Autor: João Guimarães Rosa  
  Editora: Nova Aguilar  
 Segundo a HP, as máquinas consomem entre 22 e 28,5 watts quando ligadas mas não em uso o padrão Energy Star prevê consumo máximo de 30 watts nessa situação . 
 Para compatibilidade com programas que funcionam com DOS e «Windows», a LaserJet 4 Plus vem com as linguagens PCL 5 Enhanced e HP-GL/2 . 
 A 4M Plus tem a linguagem Adobe PostScript nível 2 . 
 A então prefeita pretendia abrigar no local um «museu do trabalhador» . 
 No dia 11 de abril de 89, a casa quase foi implodida para evitar a desapropriação . 
 Em março deste ano, o Tribunal de Justiça de São Paulo já havia cancelado o tombamento determinado pela prefeitura . 
 Atualmente diretor do Departamento de Transportes Públicos da Secretaria de Planejamento de Uberaba (MG), Costa espera retornar a seu setor original, relacionado com obras de construção e instalação de usinas hidrelétricas . 
 «O mercado de trabalho para esta área apresenta concorrência grande e baixa oferta de posições», afirma Kohler, que aposta numa melhoria com os programas de privatização . 
 Segundo Kohler, essa situação deve forçar o candidato a esclarecer se está insistindo em sua área de formação ou investindo em outra . 
 O fato de não ter acrescentado as suas atuais responsabilidades pode causar dúvidas no selecionador sobre seu objetivo profissional informação esta que merece ser incluida num quesito especial . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para Caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 Na devolução da resposta de Itamar, Álvaro Dias reafirmou que «Itamar é idiota, no sentido que está no Aurélio: sujeito com pouca inteligência» . 
 Para Dias, «a prova é que ele chegou à Presidência na chapa de Collor» . 
 Sozinho, disse o presidente do PP, «Itamar não conseguiria chegar lá» . 
 Itamar tinha dito anteontem que Dias é que era «idiota» . 
 O comando da campanha chegou a estudar a mudança do ano fiscal como uma medida alternativa . 
 O ano fiscal, que hoje vai de janeiro a dezembro, passaria a começar em julho de um ano e terminaria em junho do seguinte . 
 Com isso, o novo governo poderia aprovar mudanças no sistema tributário no primeiro semestre e cobrar o novos impostos no segundo . 
 A Constituição proíbe a criação e cobrança de um novo imposto no mesmo ano fiscal . 
 Mas esta idéia está praticamente descartada, porque geraria muita confusão para Estados, municípios e empresas . 
 Até o encerramento do horário eleitoral, no próximo dia 30, há apenas seis programas de TV destinados a candidatos a presidente . 
 Se dependesse de Maciel, ele já teria aparecido na TV . 
 Filho se referia aos US$ 282.332,00 em medicamentos adquiridos pelo Umberto Primo em 92 e repassados aos hospitais Heliópolis e Ipiranga, ambos do Estado . 
 A operação foi realizada pela Secretaria Estadual da Saúde e dispensou licitação . 
 O Umberto Primo é uma fundação que recebia verbas do governo federal . 
 O hospital tem uma dívida de mais de US$ 30 milhões . 
 O maior credor é o Banespa, com US$ 17 milhões . 
 Os funcionários reivindicam uma subvenção de cerca de US$ 1 milhão por mês para que o Umberto Primo retome as atividades . 
 O presidente da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo), Alvaro Augusto Vidigal, entende ser positiva e legítima a ação das instituições internacionais como a Nasdaq . 
 Mas acredita, no entanto, que a competitividade das Bolsas brasileiras poderá ser prejudicada, por causa da incidência de impostos nas negociações no Brasil, como o IPMF . 
 «Há o risco de exportação do mercado de capitais brasileiro para o exterior», diz . 
 Ele observa que a legislação nos EUA oferece maior liberdade . 
 O investidor pode desmontar operações de ADR (recibos de depósito norte-americano) e vender as ações no Brasil . 
 «O investidor brasileiro não pode fazer isso», diz . 
  Atacante provoca mudança no time  
  Do enviado a San Francisco  
 O atacante Kennet Andersson, 26, é o jogador sueco que mais surpreendeu o técnico Tommy Svensson . 
 «Ele foi o que conseguiu melhor rendimento no trabalho de conscientização da Copa», disse o treinador que, impressionado, logo o transformou em jogador titular na Copa do Mundo . 
  Quarteto apresenta clássicos no MAM  
  O Mozarteum Quartett Salzburg demonstra evolução do estilo através de obras de Haydn, Mozart e Beethoven  
  WILLIAM LI  
  Especial para a Folha  
 O renomado quarteto austríaco Mozarteum Quartett Salzburg integrado pelos violinistas Karlheinz Franke e Nilss Silkalns, o violista Heiz Kraschl e a violoncelista Yvonne Timoianu estreou na última quinta-feira no teatro Municipal e se apresenta novamente hoje no Museu de Arte Moderna . 
 Na noite de quinta o quarteto apresentou obras do período clássico, sua especialidade, com peças de Haydn, Mozart e do Beethoven da primeira fase . 
 Branco só venceu no item bolas perdidas (1 a 4), mas também atuou bem menos (34 a 53) . 
 O duelo Rivaldo e Paulo Sérgio foi mais equilibrado . 
 O jogador do Corinthians venceu nos itens desarme (7 a 3) e lançamentos (2 a 0) . 
 Mas Paulo Sérgio, que já foi do Corinthians e hoje joga no Bayer Leverkusen da Alemanha, passou mais (34 a 17) e finalizou duas vezes, contra nenhuma do rival . 
 Entre os atacantes, Edmundo e Muller finalizaram duas vezes . 
 Edmundo perdeu mais bolas (9 a 5) e atuou menos (39 vezes contra 50) . 
  Moscou tem praia de nudistas  
 Dezenas de nudistas nadaram ontem numa praia do rio Moskva nas imediações de Moscou . 
 O governo russo permitiu que fosse aberta neste verão a primeira praia de nudistas do país . 
 O presidente Boris Ieltsin não tabalhou ontem por estar resfriado . 
 Segundo sua assessoria, o problema são os aparelhos de ar condicionado ligados em toda a parte por causa do calor . 
  Presença do Botafogo seria fundamental  
  O São Paulo descobriu o seu novo talismã: jogar duas vezes na mesma noite tem dado sorte ao tricolor  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o São Paulo descobriu a fórmula para triunfar: disputar dois jogos na mesma noite . 
  SP Interior 3  
 Membros da igreja presbiteriana de Buri (270 km a oeste de SP) estão realizando esta semana a terceira pesquisa de preços desde a implantação do real . 
 As listas, com cem itens, mostram onde os preços estão mais baratos . 
 A lista é distribuída para a população . 
  SP Litoral  
 A Associação das Vítimas da Poluição e Melhores Condições de Vida, com sede em Cubatão, vai fazer um protesto na Assembléia Legislativa . 
 O objetivo é pedir aos deputados que votem uma lei para aumentar o valor das multas contra indústrias poluidoras . 
 A partir de hoje, oito surfistas entram na água em Ubatuba com chances de chegar ao título . 
 O Nescau Surf Energy ofereceu prêmios para os melhores competidores nas quatro etapas promovidas este ano . 
 O primeiro prêmio, um ticket para Bali, ficou com Wagner Pupo . 
 Sérgio Noronha garantiu o inverno no Havaí e Victor Ribas levou uma para o México . 
 A segunda corrente é defendida por Luiza Nagib Eluf, promotora de Justiça Criminal, e pela procuradora do Estado Norma Kyriakos . 
 «Não há proibição para o aborto na Constituição de 88», afirma categoricamente a promotora . 
 Leva a assinatura da W/Brasil o comercial de lançamento do CD «Mistério dos Cantos Gregorianos», que vai hoje ao ar . 
 * . 
 Com o crítico argentino Carlos Basualdo a tiracolo, Isabella Prata embarca hoje para sessão pesquisas em Nova York . 
 De Van Gogh, o Masp tem quatro telas: 
 «O Escolar», «Passeio ao Crepúsculo», «Banco de Pedra no Asilo de Saint-Rémy» e «A Arlesiana» que deverão ser analisadas pela Comissão Van Gogh . 
  (DP)  
  Notas  
 O jogo final entre Houston Rockets e New Knicks apresentou 17,9 pontos de audiência na TV, o que significa que 5 milhões de pessoas assistiram à partida . 
 Foi a nona melhor marca na história da NBA . 
 As finais tiveram 12,3 pontos, 31% menor do que as finais do ano passado, entre Chicago e Phoenix, que registraram a maior audiência da série decisiva da liga . 
 * . 
 «Partimos de praticamente zero na área de micros, em 1991, e chegamos em 1993 com a pole position . 
 Foi um feito importante», festeja Mario Bethlem, vice-presidente de operações da empresa . 
 Para aproveitar os incentivos à produção no país, a IBM está montando microcomputadores das linhas PS/1 e ValuePoint . 
 Também deverá montar no país parte da família de portáteis ThinkPad . 
 Sierra -- Sinceramente, não sei . 
 Mas farei todo o empenho para que tudo resulte da melhor maneira possível . 
 Pergunta -- Como está seu entrosamento com o time? 
  Ensaio de motim  
 Senadores do PMDB tentam formar na bancada um foco de resistência à candidatura Quércia . 
 Mas há divergências sobre o rumo a tomar: buscar outro candidato, no caso FHC, ou só cuidar da eleição estadual e ignorar a nacional . 
  Enviado especial  
 FHC pediu que Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) compareça à convenção do PFL maranhense, amanhã, quando será lançada a candidatura de Roseana Sarney ao governo do Estado . 
 É mais um passo no namoro com Sarney . 
 O presidente da CBDA, Coaracy Nunes Filho, 56, disse que um dos maiores objetivos do simpósio é fazer com que os candidatos a presidente assumam compromissos em favor do esporte . 
 Segundo ele, todos os candidatos foram convidados . 
 O único que ainda não confirmou presença foi Orestes Quércia (PMDB) . 
 Os debates ocorrerão sempre às 16h30 . 
  Alimento básico sobe 10,88% .  
  Da Reportagem Local  
 O Datafolha pesquisou também a variação dos alimentos básicos . 
 A alta de 22 a 29 de março foi de 10,88% . 
 Havia sido de 4,95% na pesquisa anterior . 
 Com o salto, os básicos acumulam 42,9% de alta . 
 Alguns hortigranjeiros caíram, como tomate (-17%) e cebola (-5,62%), ao passo que outros, como a batata, lideraram os reajustes entre os alimentos (36,44%) . 
  Como salvar uma vida com meio dólar  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Estou recebendo a acusação de ofender «todos» os médicos devido às colunas aqui publicadas . 
 Injusto . 
 Aproveito a discussão para relatar o resultado de uma das experiências mais formidáveis de saúde pública no mundo, segundo avaliação do Unicef: uma experiência dirigida por uma médica brasileira . 
 Os números são impressionantes . 
 Há dez anos, a Igreja Católica resolveu criar a Pastoral da Criança . 
 Objetivo: reduzir a mortalidade infantil . 
 Optou-se pelas comunidades mais pobres e abandonadas . 
 Para a tarefa, foi chamada a pediatra Zilda Arns . 
  CONTRADIÇÕES  
 A cara de Jack Nicholson está deste jeito, espalhada pelas ruas de Los Angeles, no cartaz de um torneio de golfe em benefício da polícia local . 
 Logo ele, que está com problemas com a Justiça por ter agredido recentemente um carro alheio com seu taco de golfe . 
 Todos os parlamentares ouvidos pela Folha consideram Bisol uma pessoa honesta . 
 Mesmo os que defendem sua saída . 
 A maior preocupação desse grupo é com o desgaste político . 
 «Bisol não cometeu corrupção, mas erros . 
 Eu defendo uma saída de consenso entre todos os partidos da coligação . 
 Sem pré-julgamento de Bisol», afirmou o deputado José Genoino (SP) . 
 José Dirceu, deputado federal (PT-SP): 
 «É um desastre que significa praticamente a permissão para a prática do crime no país . 
 Provas e testemunhas existiam e foram desconhecidas pelo STF.» 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo): 
 «O Supremo falou, está falado . 
 A absolvição do ex-presidente Collor é um sinal de que o processo não tinha provas suficientes e cabais para provar sua culpabilidade . 
 Foi um julgamento técnico, que decidiu a questão tecnicamente . 
 Na minha visão, a decisão do Supremo tem que ser respeitada integralmente.» 
  Confisco aparente  
 Roberto Gomes Caldas Neto, da Associação Brasileira de Defesa do Contribuinte, diz que a inconstitucionalidade da cobrança do IPMF sobre a poupança se tornará evidente com o real . 
 Com a nova moeda, afirma, não haverá mais correção monetária para mascarar o confisco . 
 Depois do Brasil, a Alemanha é a equipe favorita . 
 No universo global da pesquisa, 7% acreditam que essa seleção possa ser campeã . 
 A seleção alemã ganha em favoritismo entre pessoas com maior instrução . 
 Dos entrevistados que têm curso universitário, um em cada cinco acredita na vitória da Alemanha . 
  EUA pressionam Coréia  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse ontem que pediria ação da ONU para que a Coréia do Norte aceitasse a inspeção de seu programa nuclear . 
 Segundo ele, a China poderia retirar seu veto a sanções contra o país . 
 Em Pequim, o primeiro-ministro japonês, Morihiro Hosokawa, discutiu a crise coreana com seu colega chinês, Li Peng . 
 Bia já começou a mudar . 
 Nada mais de fumar escondida, nem de beber com as más companhias do pai cenas que o Juizado de Menores do Rio vetou e transformou apenas em referências de texto . 
 Se Bia e Fernanda se parecem em alguma coisa, é na idéia que têm sobre virgindade . 
 «Ela é como eu . 
 Só fará sexo quando achar que é o momento, sem se importar com pressões . 
 Corpo e mente devem estar preparados», avalia . 
 Além do local e da surpresa, foi o Ultra que levou à escolha da data do desembarque . 
 Na segunda quinzena de maio, o Ultra captou a comunicação de que estavam concluídas mais 50 rampas de lançamento das V-1 alemãs, as bombas voadoras que aterrorizavam a Inglaterra . 
 Churchill pressionou Roosevelt e Eisenhower para a realização imediata da Operação Overlord, o desembarque na Normandia, enfim marcado para 5 de junho e feito no dia 6 . 
 E então os aliados tiveram também a sua surpresa . 
 O Ultra captou os relatórios de efetivos alemães e de sua localização . 
 Os aliados lançaram 1.200 navios contra 21, 950 tanques contra 127, 12 mil aviões contra 890 e 155 mil soldados contra 50 mil . 
 Covas deverá viajar ainda hoje . 
 Promete voltar no próximo domingo . 
 Só a partir daí começará a discutir a escolha de seu secretariado . 
 A fusão das Secretarias de Transportes Metropolitanos com a de Transpores foi criticada ontem pelo governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Para Fleury, a Pasta de Transportes Metropolitanos foi uma exigência do Banco Mundial para a concessão de empréstimos . 
 Folha -- O senhor já está escrevendo um novo livro? 
 Begley -- Sim . 
 É um romance...Eu ainda não cheguei à terça parte dele . 
 E não acho que seria uma boa idéia falar sobre o enredo do livro, enquanto ele ainda não foi concluído . 
 «É um clube grande, com uma boa estrutura . 
 E tem essa galera que empurra o time mesmo nos momentos difíceis», afirmou . 
 O jogador, que começou no América (RN), disse que não torcia para nenhum clube em São Paulo . 
 «Quando era garoto, torcia para o Flamengo, mas faz tempo» . 
 Hoje o grande hit da marca é o Rainha System, linha de modelos de alta performance, lançada em 1989 com tecnologia de amortecimento totalmente nacional para concorrer com os importados, como Nike e Reebok . 
 O sistema, composto por três diferentes anéis de borracha consumiu uma verba de US$ 500 mil para ser desenvolvido pela própria equipe da Alpargatas . 
 A maior parte dos oficiais militares acha que, exposto no noticiário, o plano de intervenção perdeu um de seus grandes trunfos: o sigilo . 
 Acredita-se que os traficantes estejam se preparando para submergir, evitando a prisão e a apreensão de armamentos e dos estoques de drogas . 
 Ali estavam cerca de 70 agências comerciais e de navegação . 
 Em frente a cada «escritório» havia um mosaico no pavimento que indicava o gênero de comércio e o seu país de origem . 
 Quatorze dessas inscrições sobrevivem até hoje . 
 Identificam empresas de cidades como Cagliari (Sardenha), Alexandria (Egito) e Narbonne (França, então Gália) . 
  Orlando tinha RG com nome de Guel Arraes  
  Da Reportagem Local  
 Depois de capturar o «falso Guel», a polícia vasculhou o primeiro andar do edifício Jaraguá, onde funcionava a TV JR . 
 Encontrou a cópia xerográfica de uma carteira de identidade com a foto de Orlando, mas em nome de Miguel Arraez de Alencar Júnior (o verdadeiro diretor da Globo chama-se Miguel Arraes de Alencar Filho) . 
 O documento exibia o R.G. número 2.984.214 . 
 Foi expedido em São Paulo no dia 9 de setembro de 1982 . 
 A polícia também achou a certidão de nascimento número 3.422, em nome de Fernanda Mori Arraes, filha de Miguel Arraes Júnior e Luiza Toshiko Mori . 
 A garota nasceu no dia 1º. de maio de 1986, às 13h20, em São Paulo . 
 Os agentes do Deic ainda não sabem quem realmente é a menina . 
 O verdadeiro Guel tem uma filha, Luísa, que completou 4 meses de vida . 
 Embora 74% dos entrevistados acreditem que são grandes as chances de Lula se eleger presidente, 30% deles acreditam que o PT deva integrar um eventual governo do tucano FHC . 
 Das pessoas ouvidas pelo Datafolha, 61% rejeitam a hipótese . 
 A relevância dos números, na verdade, oculta um problema para o PT . 
 Ontem, quando emitiu nota oficial comunicando a nova etapa da isonomia que será consolidada através de MP (medida provisória) a ser publicada hoje no «Diário Oficial», Itamar fez um balanço dos reajustes que concedeu ao funcionalismo . 
 Entre essas ações, está o reajuste anual dos salários conforme prevê a lei e a urvização dos salários pela média, como o próprio governo estabeleceu para os demais trabalhadores . 
 Shabba ainda tem a arrogância típica dos rappers: gosta de se vestir bem, faz discursos para a galera e exige que as pessoas gritem seu nome . 
 O público preferiu aplaudir na hora de «Mr. Loverman» e «Housecall», sucessos do «rei do dancehall» no Brasil . 
 O Inner Circle roubou a festa com seu reggae «consciente» . 
 Ao vivo, eles funcionam mais, principalmente porque são mais simpáticos e tocam melhor principalmente o baterista Lance Hall . 
 Foi a única banda que teve direito a bis, exigida pelo público do festival . 
 O vocalista Calton Coffey também dá um show à parte, segurando seus «dreadlocks» e descendo para cantar junto ao povão . 
 Entre um «Jah Rastafaray» e outro, o Inner Circle cantou os hits «Bad Boys» e «Sweat (a La La La La Long)» emendados com músicas de outros discos . 
 O show é tão bom que dá até para a breguice do final: todos os integrantes de mãos dadas, cantando «One Love», de Bob Marley . 
 O real vai melhorar ou não o salário? 
  (Tiago)  
 ministro -- O real já melhorou o poder de compra do salário . 
 Quando os preços param de subir, fica garantido que você pode comprar sempre as mesmas coisas . 
 Com o fim da inflação não vai ser preciso aumentar os preços toda hora para ter mais lucro . 
 As crianças entrevistadas estudam na escola Juca Piaget, em São Paulo . 
 "Quando se ultrapassa a avaliação técnica do plano para captar-lhe o sentido social, a coisa fica ao mesmo tempo mais ameaçadora e mais esperançosa . 
 Querem de fato congelar os salários enquanto nos bancos se continua a praticar a multiplicação dos pães . 
  Classe A em dia  
 As redes de lojas que trabalham com público de maior poder aquisitivo não sentem tão fortemente o atraso ou interrupção no pagamento do crediário . 
 A Casa Centro, por exemplo, trabalha com inadimplência praticamente nula . 
  Oscar  
 Silvio Santos providenciou recuerdo extra de sua temporada entre leões e girafas na África . 
 O marido de Íris trouxe na bagagem fitas de vídeo com demostrações explícitas de seu côté Tarzan . 
 Svensson fez um mapeamento da tática romena . 
 Segundo ele, o time funciona apenas em função da habilidade do meia Hagi, jogando em contra-ataque . 
 «Os romenos têm uma disposição muito grande para as jogadas rápidas, que dependam principalmente da habilidade individual . 
 Aí que surge nossa vantagem», comenta o técnico sueco . 
 Aos 15min, o São Paulo voltou a dominar . 
 Após perder chance aos 18min (chutou contra o goleiro), Caio marcou aos 19min, depois de passe de Juninho . 
 Aos 35min, Catê cruzou e Aílton fez de cabeça . 
 SÃO PAULO 4 Zetti; Pavão, Júnior Baiano, Murilo e Ronaldo Luís; Doriva, Alemão, Juninho e Aílton; Catê e Caio . 
 Porém, num mundo voltado para as relações globais, com ênfase na formação de blocos econômicos, a disputa dos «supermercados» e dos «mercados» tornou-se prioritária . 
 E o discurso de «feirante» de Zappa, antes apenas polêmico, passou a ser considerado anacrônico . 
 Mesmo no Itamaraty . 
 Hoje, Zappa evita meter-se em controvérsias . 
 Indicado para inaugurar a embaixada brasileira em Hanói (Vietnã), posto que se enquadra na classificação de «feira livre» e que muitos de seus colegas considerariam como um exílio, o símbolo da africanização da política externa esquiva-se de entrevistas . 
 Há um outro problema: a maior parte dos canais é codificada . 
 Para decodificá-los, é necessário introduzir um cartão magnético num aparelhinho receptor . 
 Esse cartão será certamente vendido pelas mesmas operadoras que hoje ocupam o mercado brasileiro de canais por assinatura . 
 A questão será então a de saber até que ponto essas empresas abrirão de imediato a possibilidade de consumo de imagens em frequência Ku, quando não terão tido tempo de rentabilizar as tecnologias com as quais já estão operando: cabo, banda C (sinais diretamente do satélite BrasilSat, no caso da Globosat) e cabo ou microondas também conhecidas pela sigla MMDS, no caso da TVA . 
 Na capital argentina, diz, o «Jardin del Amigo» tem 6.000 animais enterrados cães, gatos, tartarugas, lebres, papagaios, galinhas e até pôneis . 
 Em São Paulo, Adriana teve que construir o cemitério em Itapevi, segundo ela, por empecilhos criados pela prefeitura da capital . 
 Os sete túmulos ou «espaços», como prefere a dona do cemitério, para acentuar seu caráter de «parque arborizado e florido» guardam algumas histórias trágicas . 
 Como a da gata Marilyn Amour, que morreu aos dois anos ao cair do 16º andar de um prédio na Bela Vista (região central) . 
 A gata Panky, vítima de problemas intestinais, morreu em novembro do ano passado ocupa o «espaço» mais antigo do Jardim do Amigo . 
 «Sem saber o que fazer com Panky, sua dona chegou a guardá-la um dia na geladeira de casa até descobrir o cemitério», diz Hilda Calin, administradora do jardim . 
 O fluxo no sentido bairro-centro será canalizado para a pista oposta . 
 Já o trânsito no sentido centro-bairro será desviado para as ruas Lourenço de Almeida e Professor Filadelfo Azevedo . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) prevê lentidão no trecho e pede aos motoristas que evitem a avenida . 
  Das 12h às 15h  
 Mayumi: 
 «Nosso grupo de rock, inteiramente feminino, chama-se CAB, soa bem . 
 Comemos juntas na cafeteria ao meio-dia -- em geral todas vêm com os filhos -- e conversamos sobre nossos projetos . 
 Às vezes nos apresentamos em público, mas é difícl ter chance de fazer isso.» 
 Gilda: "O resto do dia se organiza em função dos encontros . 
 Depois de comer, se tenho tempo, passo na lavanderia ou deixo Virgil no salão para cachorros . 
 Tudo é por aqui, a escola do meu filho fica a dez minutos de carro, o escritório de Shane, também . 
 a auto estrada é aqui do lado, mas estamos a 45 minutos de Los Angeles . 
 Temos dois carro, porque aqui não se faz nada sem eles . 
 Para conseguir de volta o dinheiro da compra, os donos dos ingressos para as apresentações de amanhã e domingo, em São Paulo e Rio de Janeiro, respectivamente, devem se dirigir até as bilheterias do Palace (em São Paulo) e Shopping Rio Sul (no Rio) . 
 A organização não divulgou se os interessados poderão trocar seus ingressos por outras noites do festival, caso estejam interessados em uma outra atração . 
 Para a noite originalmente programada com Tormé, 70% dos ingressos haviam sido vendidos . 
  Quércia não cumpre agenda de campanha  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 O ex-governador paulista Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, evitou a imprensa e não cumpriu agenda de campanha ontem . 
 Ele deu sinais no sábado sobre como pretende reagir à derrota nas urnas, ao classificar a eleição de «ilegítima» . 
 Sua assessoria informou que Quércia ficou em casa, em São Paulo, descansando . 
 A Adria é líder do setor de massas no Brasil, com cerca de 10% do mercado . 
 A partir da concretização do negócio, a Nestlé dona da marca Maggi assume a liderança do setor e passa a responder por aproximadamente 17% do abastecimento de macarrão . 
 No ranking das maiores aparecem, na sequência, a Petybon, do grupo Bunge Brasil, seguida pela Selmi (Renata) e grupo J. Macedo (Brandini/Premiatta) . 
 Cercado pela família, Ricardo Leirner comemora amanhã seu aniversário . 
 Foi no telão armado no Café Cancun que papai Rubens Barrichello assistiu à conquista do terceiro lugar de seu pimpolho Rubinho no Japão . 
 Começava ali o debate sobre a melhor data para o lançamento da nova moeda, discussão que consumiria boa parte das reuniões da equipe econômica . 
 A reunião foi encerrada com um último comentário de Covas: 
 Quércia afirmou em entrevista, pouco antes de inaugurar o comitê da Juventude do PMDB, no Pacaembu (região central de SP), que «quando o assunto é importante, o PT não decide, é igual ao PSDB, fica em cima do muro» . 
 «Nesse caso do vice, a decisão deveria ter sido tomada em 24 horas», disse Quércia . 
 Em duas pelejas, Panagoulias já escalou, como titulares, 17 dos 22 atletas à sua disposição, inclusive dois arqueiros . 
 Diante da Nigéria, promete novas modificações . 
 Um prêmio de consolação aos seus jogadores -- que provavelmente nunca mais terão a chance de participar de um Mundial . 
  Acidente mata dois e pára 30 km em Minas  
 Um acidente ontem na BR-262 entre 11 carros matou duas pessoas e causou um congestionamento de 30 quilômetros na saída de Belo Horizonte (MG) para Vitória (ES) . 
 As vítimas estavam em uma Kombi, atingida de frente por um caminhão . 
  LOTO  
  CONCURSO 1.074  
  Dezenas sorteadas  
  05, 08, 30, 55 e 74  
  Prêmio da quina  
  Cr$ 67,5 milhões  
  Em crescimento  
 A Cecrisa, responsável por quase metade do mercado nacional de azulejos, teve crescimento de 23% no ano passado . 
 O faturamento foi de US$ 195 milhões . 
  Presidente quer mais poder  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Itália, Oscar Luigi Scalfaro, aventou a hipótese «de um governo do presidente» se Berlusconi renunciar . 
 Seria um gabinete chefiado por um premiê nomeado sem consulta a partidos . 
 A experiência já foi feita em abril de 93 . 
 O socialista Giuliano Amato renunciou ao cargo de primeiro-ministro por causa do envolvimento de vários ministros em casos de corrupção investigados pela Operação Mãos Limpas . 
 E sim em luas cheias . 
 Os escudeiros mais ligados no assunto chegaram à conclusão de que daqui a cinco luas cheias o chefe estará sentadinho no Brasão, em Juiz de Fora . 
 Sem medo de ser feliz . 
 O conteúdo do discurso de Simon foi previamente acertado com o presidente Itamar Franco, no início da semana . 
 O líder do governo procurou tratar sempre o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, de «senhor» e logo no início do seu pronunciamento chamou FHC de seu «adversário político», já que são de partidos diferentes . 
 Também na semana passada o líder atacou os oligopólios, cobrando medidas mais efetivas por parte do governo para conter reajustes de preços considerados abusivos . 
  Justiça condena pais de rapaz por morte em 'racha' .  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A Justiça de São Paulo condenou a 14 meses de prisão, com direito a sursis, os pais de um adolescente que causou a morte de uma pessoa durante um «racha» de automóveis em Bauru . 
 No acidente, ocorrido em 31 de março de 1991, morreu o engenheiro e professor universitário José Antônio Andreatta, 32 . 
 O projeto forma adolescentes, através da orientação de psicólogos e médicos . 
 Esses teens passam a divulgar informações sobre a Aids em escolas públicas e particulares de São Paulo . 
 Além disso, esse grupo é responsável por um projeto que ajuda na integração de portadores do HIV às escolas . 
  Francês vence na Volta Ciclística  
  Das agências internacionais  
 O francês Richard Virenque venceu ontem a 12ª etapa da Volta da França, disputada entre as cidades de Lourdes e Luz Ardiden . 
 Ele completou o percurso de 204,5 km com o tempo de 6h08min32s . 
 O italiano Marco Pantani chegou em segundo, mais de quatro minutos depois de Virenque . 
 Outro italiano, Oscar Pellicioli, cruzou a linha de chegada em terceiro . 
  Ribeirão Preto tem assembléia  
  Da Folha Nordeste  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de Ribeirão Preto e região realiza hoje assembléia para decidir se a categoria entra em greve ou não a partir da próxima segunda-feira . 
 Os 13 mil metalúrgicos da região de Ribeirão querem reposição salarial de 11,87%, referentes à inflação dos meses de julho e agosto, medida pelo IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) . 
  Taubaté tem apenas oito leitos para os doentes  
  Da Folha Vale  
 Taubaté (SP) é a décima cidade do país em número de casos de Aids . 
 Nos três hospitais da cidade, há apenas oito leitos destinados a doentes de Aids, todos no hospital Santa Isabel de Clínicas . 
 Ontem, cinco leitos estavam ocupados e apenas três disponíveis . 
 Segundo a presidente do Gapa (Grupo de Apoio e Prevenção à Aids), Terezinha de Jesus Santos, 72, existem na cidade 500 pessoas inscritas no programa sendo que 200 recebem tratamento intensivo . 
 Segundo Terezinha, 75% desse total são doentes que contraíram o vírus através de drogas injetáveis . 
 Por mais que tentasse proteger-se e proteger seus filhos dos fotógrafos e repórteres, ela sempre tinha um pouco de simpatia por eles também . 
 Quando tio Dave era muito mais jovem e bonitinho do que é hoje ele foi chamado por uma revista, a «Gentleman's Quarterly», para fotografar o presidente Kennedy, que sabia ser elegante no vestir . 
 Naquela época, eu tinha livre acesso à Casa Branca . 
 Aliás, a palavra privatização desperta, no Brasil, paixões futebolísticas . 
 Virou uma espécie de Fla-Flu ideológico . 
 Fulano torce pela privatização . 
 Sicrano torce contra . 
 E... ai! 
 da conversa dos dois depois do terceiro chope aquele que, como queria Cyro dos Anjos, traz no gostinho gelado toda a insolubilidade dos problemas . 
 «Este é o último prego no caixão . 
  A idéia de que os japoneses estavam dominando os Estados Unidos se foi»  
 Michael Yoshino, da Harvard Business School, sobre recente anúncio dos prejuízos dos japoneses com a compra da Columbia Pictures e Rockfeller Center, na revista «Newsweek» de 28 de novembro 
 Jackson promete marcar um gol em homenagem a Dener . 
 «Vou mostrar que tenho condições de permanecer no time», disse . 
 Também o Guarani aposta na ofensividade . 
 O técnico Carlos Alberto Silva quer recuperar o ponto de bonificação, perdido no empate com o Inter-RS . 
 Folha Como jogar com líbero sem se prender na defesa? 
 Telê É só soltar os zagueiros para ir à frente . 
 É claro que, se o Válber desce, os outros dois ficam . 
 E a atuação dos laterais é essencial porque é o único caminho ainda livre . 
 O Brasil leva vantagem sobre os outros países e mostrou isso na Copa dos Estados Unidos . 
 Ninguém aproveita melhor a função ofensiva dos laterais que os brasileiros . 
 Os europeus só usam as beiradas quando os centroavantes chegam por ali . 
 O único problema é que os jogadores daqui ainda só fazem o que o técnico diz, esquecendo sua criatividade . 
  Carlos Fuentes ganha Príncipe de Asturias  
 O escritor mexicano Carlos Fuentes foi o ganhador do prêmio espanhol de literatura Príncipe de Asturias 94 . 
 O Júri destacou a contribuição que a obra de Fuentes deu «à solidariedade universal e ao progresso dos povos» . 
 Em Londres, ao saber que era o ganhador, Fuentes disse: «todos os prêmios são como um tapinha na costas que sempre dão ânimo para se continuar trabalhando» . 
 O escritor receberá US$ 35 mil em outubro, na cidade de Oviedo . 
  Sindicalista volta a criticar Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário-geral da Força Sindical, Enilson Simões de Moura, o Alemão, voltou a criticar o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Alemão faz parte do comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 «Lula é o candidato da crise, do desemprego, da inflação alta», disse o sindicalista . 
 «Ele não tem um discurso para um país em desenvolvimento.» 
  Cultura realiza programa sobre dramaturgia de Gerald Thomas  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Cultura iniciou na última quinta-feira as gravações de um documentário sobre Gerald Thomas . 
 O projeto segue a linha testemunhal-biográfica de outros programas que a emissora produziu em 93, como «Tom Jobim: As Nascentes» e «Braguinha -- A Flor do Tempo» . 
 Com a diferença de que, agora, quem expõe vida e obra é um dramaturgo de apenas 39 anos . 
 Cedo demais? 
 «Creio que não», responde o próprio Gerald . 
 «Principalmente porque o documentário não pretende traçar uma retrospectiva de minha carreira . 
 Odeio retrospectivas . 
 Fazê-las é o mesmo que colocar um coelho sobre o casco de uma tartaruga que está andando para trás . 
 O programa tentará captar, sim, um artista em movimento . 
 Só que o movimento, aqui, é para a frente, para o futuro.» 
 Como os mandatos terminam em 31 de dezembro, a decisão sobre a permanência do Exército depende diretamente também dos novos chefes dos dois Executivos, que tomam posse em 1º de janeiro . 
 A idéia é ter tudo definido até a metade deste mês . 
 A seguir, os três cenários previstos pelos militares para o Rio: 
 Todas essas ressalvas não impedem que se constate, de novo, a dificuldade de se aglutinar a maioria do eleitorado em torno de alguma candidatura e, por extensão, da proposta por ele encarnada . 
 Na prática, isso significa que a campanha eleitoral não pode ser dada por encerrada . 
 Para arrastar uma maioria de fato, o presidente eleito ainda vai ter que vender suas propostas, agora detalhadas, de preferência no período que vai da proclamação dos resultados até a posse . 
  Papelada deve ter boa qualidade  
  Da Reportagem Local  
 Usar artigos de papelaria cartões, papel-timbrado, envelopes de bom gosto e com materiais sofisticados é uma estratégia para pequenos empresários darem a impressão de «grande» . 
 Existem algumas empresas que fazem impressões rápidas em pequenas quantidades . 
  É bom brincar na neve  
  Do enviado especial  
 A Lapônia é uma região grande . 
 Vários países têm um pedaço dela . 
 Entre eles, a Finlândia, onde está a casa e a fábrica de brinquedos do Papai Noel . 
 Em Rovaniemi, faz muito frio no inverno . 
 Cai tanta neve nas ruas que ela chega a medir um metro de altura . 
  Fotos sobre astronomia levam prêmio  
  Da Redação  
 Três fotografias valeram a Roger Ressmeyer, da revista }National Geographic, o primeiro lugar em um concurso jornalístico . 
 Elas foram premiadas no 37º Concurso Fotográfico da Imprensa Mundial, em 1993, na categoria Ciência e Tecnologia . 
  Sem choro  
 A equipe econômica não se sensibilizou com o argumento dos exportadores de que a manutenção da política cambial poderá causar quebradeira e desemprego no setor ainda em fevereiro . 
 O diagnóstico da equipe foi repassado a FHC . 
  No horizonte  
 O governo FHC não insistirá mesmo na sobrevida do IPMF . 
 O buraco será tapado com recursos da privatização . 
 O surgimento de um novo imposto, porém, é só uma questão de tempo . 
 Está divulgando, em forma de apostila, o texto «Um Diagnóstico do Petróleo no Brasil», a primeira de uma série de análises industriais . 
 Para influenciar nos debates sobre a revisão constitucional . 
 Ana Paula, que cursa administração de empresas na Unip (Universidade Paulista, do grupo Objetivo), é filha de Lincoln Azevedo, grande fazendeiro na região de Ribeirão Preto . 
 Para alcançar os 50 mil votos necessários para garantir uma cadeira na Câmara, ela conta com o apoio da UDR e de pelo menos dez prefeitos do PMDB . 
 Empresas de telefonia como a NEC do Brasil e a Equitel Telefonia oferecem serviços para bloquear linhas e centrais de ramais . 
 A Equitel, que trabalha apenas com centrais de ramais, oferece um sistema em que o cliente escolhe os números que deseja bloquear através de uma programação da central . 
 O preço varia de 69,81 URVs a 174,12 URVs (CR$ 133.267,30 a CR$ 332.395,00) . 
 E a TVA esta mais gulosa do que nunca . 
 Vai encher a telinha de futebol . 
 De futebol de primeira . 
 Não é gol . 
 É goleada . 
 Tem campeonato inglês toda segunda à tarde . 
 Ao vivo . 
 Tem futebol holandês todo domingo de manhã . 
 Ao vivo . 
 E tem o futebol alemão todo sábabo de manhã . 
 Ao vivo . 
 Isto é que olho vivo . 
 E pé quente . 
 Papai Olavo Setúbal desembarca hoje de Paris para acompanhar o casamento do pimpolho pero no mucho José Luiz Setúbal com Sandra Mutarelli . 
 * . 
 Per Kirkeby Uma seleção de minhas pinturas e algumas esculturas pequenas . 
 Quero levar obras que sejam mais típicas do meu trabalho . 
 Acho que elas vão parecer muito nórdicas, exóticas, para o público brasileiro . 
 Mas isso é importante . 
 Folha -- Por quê? 
 Em caso de rejeição, FHC garante que renuncia . 
 No entanto, o Congresso poderá aprovar o fundo com alterações, para evitar a renúncia e ao mesmo tempo não evidenciar uma vitória absoluta do governo . 
 A dúvida que se abre é saber se FHC leva o plano em frente nessas condições . 
 Em caso negativo, as incertezas e o nervosismo dos agentes se multiplicarão . 
 Em caso positivo, o embate continua nas votações subsequentes como a do Orçamento e, mais adiante, do salário mínimo . 
 Esse conflito só terminaria se os congressistas se convencessem que FHC não será candidato . 
 Como é difícil que isso ocorra, o mais provável é que somente em abril se resolva o jogo: ou porque o ministro continua no cargo ou, em caso alternativo, pela ausência de uma das equipes . 
 ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS, 24, é economista da MB Associados . 
 O «real» de «realmente» destacava-se em azul das demais palavras, todas em verde . 
 «O povo de Lages está realmente com você» e, avisava outra faixa, horas mais tarde, no aeroporto de Lages, segunda etapa da caravana do «rei» por Santa Catarina . 
 Mensalidade de janeiro em CR$ . 
 Mensalidade de fevereiro CR$ . 
  dividido pela URV do dia do vencimento  
  dividido pela URV do dia do vencimento  
  dividido pela URV do dia do vencimento  
  dividido pela URV do dia do vencimento  
  A  
  B  
  C  
  D  
  total (A mais B mais C mais D) dividido por 4 igual mensalidade em URV  
 Há sintomas dessa crise no Peru de Fujimori, na Rússia de Ieltsin, e não seria nada espantoso se o Brasil conhecesse desfechos semelhantes aos desses países . 
 Mesmo nas democracias mais estáveis, o papel dos partidos políticos parece entrar em declínio . 
 Reivindicações localizadas, pressões circunstanciais, grupos de interesse específicos recortam a sociedade com uma estridência que as velhas práticas de disciplina partidária e programática não conseguem vencer . 
 Pelas mesmas razões, também o governo dos EUA tende a se satisfazer com o comunicado do FMI e concordar com a emissão para o Brasil dos seus «bônus zero», que servem como garantia para o principal da dívida brasileira em sua reestruturação com os bancos particulares . 
 O governo norte-americano, satisfeito com o desenvolvimento de algumas pendências bilaterais com o Brasil, como as questões da propriedade intelctual e do monitoramento de instalações nucleares, está disposto a investir politicamente no governo brasileiro . 
 A emissão dos bônus zero fará parte desse investimento . 
 É nesse contexto que se encaixa a igualdade entre os sexos, um dos temas centrais da CIPD . 
 Há um abismo entre a condição do homem e a da mulher . 
 Cerca de 960 milhões de pessoas são analfabetas no mundo . 
 Dois terços destas são mulheres . 
 Das 130 milhões de crianças sem acesso a escola primária, 90 milhões são meninas . 
 A urbanização do Brasil deu à miséria certa impessoalidade . 
 Ela passou a apresentar-se como um elemento da paisagem . 
 Algo para ser visto pela janelinha do carro, ora esparramada sobre a calçada, ora refugiada sob o viaduto . 
 A modernidade trouxe novas formas de contato com a riqueza . 
 Logo a miséria estava batendo, suja, esfarrapada, no vidro de nosso carro . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Secretaria Estadual de Administração vai promover um leilão de veículos, caminhões, máquinas e equipamentos em 4 de outubro . 
 Entre os bens leiloados estarão motoniveladoras Caterpillar, carregadeiras Michigan e Caterpillar, rolos compactadores, tratores de esteira Fiat Allis e Caterpillar e correntes para desmatamento . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Secretaria Estadual de Obras pretende iniciar em outubro a construção do quartel da Polícia Florestal de Corumbá (426 km a oeste de Campo Grande) . 
 A área será cedida pela prefeitura local . 
 Atualmente a Polícia Florestal ocupa o prédio de um moinho de trigo desativado, na beira do rio Paraguai . 
 Na época do escândalo, Castor estava desaparecido . 
 Em 21 de maio de 93, a juíza Denise Frossard havia condenado Castor e mais 13 banqueiros do jogo do bicho a seis anos de prisão por formação de quadrilha . 
 Castor na ocasião obteve um habeas-corpus e fugiu . 
 Foi preso novamente em 26 de outubro, passeando pelo Salão do Automóvel, em São Paulo . 
  Bayern goleia e toma frente na Alemanha  
  Das agências internacionais  
 O sonho de liderança do Duisburg não durou muito . 
 A equipe, que após 20 anos de espera, conseguiu chegar no topo da tabela no fim-de-semana passado, foi arrasada pelo Bayern de Munique no sábado à tarde por 4 a 0 . 
 O placar não refletiu o futebol apresentado pelas duas equipes: deveria ser mais amplo . 
 O Bayern dominou amplamente o jogo, não dando nenhuma chance para o Duisburg, que mal conseguia chegar ao ataque . 
 Os destaques da partida foram o líbero Matthaus e o lateral brasileiro Jorginho . 
 Os gols, marcados todos no primeiro tempo, foram feitos pelo lateral Nerlinger, aos 5min, pelo centroavante Labbadia, aos 35min e 37min, e pelo atacante colombiano Valencia, aos 43min . 
 «Às empresas têm condições de absorver o aumento de 11,87% . 
 Tinha empresa que antes estava dando até 20% sem repassar para os preços», diz o ex-ministro . 
 Uma dessas empresas será a Petrobrás, pois os petroleiros têm data-base em setembro . 
 Indagado se a estatal teria condições de absorver o aumento, Bresser respondeu afirmativamente . 
 Os jogos começam no sábado e serão realizados em um campo de dimensões menores, com seis jogadores de cada lado e quatro reservas, em Kensington, Maryland . 
 O representante oficial do Brasil nos EUA, o embaixador Paulo Tarso Flecha de Lima, não joga . 
 Não será a primeira vez que os diplomatas se confrontam em Washington no futebol . 
 As embaixadas da capital dos EUA têm outro torneio, o Embassy Cup, que se realiza todos os anos com um número maior de países . 
 O Brasil já venceu duas vezes essa copa . 
  'Timidez dificultou adaptação' .  
  Do enviado a San Francisco  
 O atacante romeno Gheorghe Hagi, 29, vem provando que a unanimidade não é burra . 
 Ao contrário do que dizia o cronista Nelson Rodrigues, os elogios que recebe de jogadores e técnicos de outras seleções refletem sua importância no time e colocam-no como um dos destaques da Copa . 
 Deduzir do Imposto de Renda esse tipo de contribuição equivale a fazer o conjunto da sociedade pagar pela escolha político-partidária de alguns . 
 Isso por si só já seria um atentado à justiça fiscal, uma agressão à idéia de igualdade entre os cidadãos e uma quebra do preceito de que cada indivíduo deve assumir os ônus de sua ação política . 
 Mas a eventual implantação de tal anomalia poderá trazer prejuízos também para a própria democracia, uma vez que tenderá a acarretar o aumento do peso do poder econômico nas eleições . 
 Um dispositivo dessa natureza agiria como incentivo ao investimento em campanha por parte dos contribuintes de alta renda e, portanto, de alto imposto a pagar . 
 Ou seja, reforçaria a influência eleitoral das elites econômicas . 
 A obsessão de Ramos pelo excesso que cega, por um jorro de luz que ofusca, está relacionada a uma preocupação presente nos trabalhos anteriores com as relações entre linguagem e matéria . 
 «No meu trabalho, a linguagem ganha matéria e nesse momento ela deixa de ser linguagem . 
 'Mácula' é uma tentativa de entrelaçar linguagens . 
 Tenho uma ligação muito forte com a matéria e, ao mesmo tempo, uma tendência à sublimação da matéria, com materiais frágeis, como o sal . 
 O paradoxo da matéria virando linguagem e da linguagem virando matéria é muito rico para mim», diz . 
  PM prende dois ladrões de gangue  
  Da Reportagem Local  
 A PM testou ontem no Itaim Bibi (zona oeste) uma ronda para coibir os assaltos, principalmente a carros, nos cruzamentos e pontos perigosos . 
 A operação só deveria ser deflagrada na próxima semana, mas foi antecipada por causa da publicação, na edição de anteontem da Folha, de fotos de assaltantes roubando motoristas . 
 Segundo o comandante do Policiamento da Área Metropolitana da Zona Oeste, Vagner Cintra, 42, dois rapazes da mesma quadrilha dos assaltantes fotografados pela Folha foram detidos ontem . 
 Segundo o comandante interino do 23º Batalhão de Polícia Militar Metropolitano da Zona Oeste, major Júlio Agostinho Luize, a partir de segunda-feira, 50 homens e 8 viaturas vão reforçar o policiamento na região . 
 Com peripécias decorativas à base de tijolo e máquinas assinadas por Vic Meirelles . 
  Corinthians  
 Gloria Kalil é mais moderna do que imaginava . 
 A nova coleção Prada aderiu ao contraste e à quebra de regras tal qual um dos hits favoritos da moça . 
 A ocupação dos Jardins pelos menores foi rápida e mais intensa a partir do ano passado . 
 Até o final da década passada, era muito raro encontrar um menino na região . 
 A rua Antônia de Queiróz, na Consolação, é o principal ponto de concentração de meninos de rua . 
 É lá que eles dormem, ao relento, e de onde saem a maioria das reclamações dos moradores . 
 Sarney também se prepara para apoiar FHC . 
 No caso de Maluf, o apoio a FHC já havia sido prometido para o segundo turno . 
 Aliados de Maluf acreditam que essa adesão poderá ser antecipada . 
 Um sinal: empresários ligados ao prefeito, como José Ermírio de Moraes e Abram Szajman, já estão apoiando o tucano . 
 «Eu tinha que aproveitar a excelente fase técnica de Mazinho», afirmou o técnico . 
 «Com Mazinho espero mais toque de bola, ataques mais eficientes pelos lados do campo ele já foi lateral e mais força na chegada ao ataque.» 
 Parreira espera o adversário retrancado (com esquema exageradamente defensivo) . 
 «Ninguém na Copa do Mundo jogará tão na retranca como os americanos.» 
 O Código Eleitoral dá 15 minutos diários para o TSE fazer seus esclarecimentos . 
 O TSE vai se reunir com a Abert (Associação Brasileira das Emissoras de Rádio e Televisão) para definir a melhor forma de inserir no noticiário a campanha do tribunal . 
 Por que? 
 Talvez porque comprar os direitos de um romance encareça a produção mais do que se encomendar um roteiro original . 
 Talvez porque o gênero «film-noir» ainda não tenha conseguido encontrar seu caminho no mundo da profusão de cores e efeitos especiais . 
 Talvez porque os atuais escritores não escrevam com um olho na tela . 
 Esse «estado de estresse» diminui a resistência do corpo e abre as portas para a gripe . 
 No entanto, a grande diferença de temperatura, inclusive entre o ar frio da manhã e noite e o calor durante o dia, ainda é a responsável pela nova onda de gripes . 
  NOVAS REGRAS DA F-1  
 «O reabastecimento é bom porque o piloto pode jogar, pode blefar, pode sair com mais ou menos combustível.» 
 Nélson Piquet, ex-piloto de F-1, ontem na Folha . 
 Os ataques em Bihac, que começaram na semana passada, foram a maior vitória do governo de maioria muçulmana na guerra da Bósnia . 
 Os sérvios perderam mais de 200 km2 de território estratégico na região . 
 Milhares de civis sérvios fugiram de suas casas, alguns deles em direção à Krajina, região controlada por eles na Croácia . 
 Ocorre que a legislação manda eliminar, para efeito dos 50% mais um, os votos em branco ou nulos . 
 Logo, obtém a maioria absoluta já no primeiro turno o candidato que tiver uma porcentagem superior à soma dos votos de todos os demais concorrentes . 
 É justamente o que ocorre . 
 Os 42% de Lula superam, por sete pontos percentuais, a soma dos 16% de Fernando Henrique Cardoso (PSDB/PFL/PTB) com os 8% de Leonel Brizola (PTB), os 7% de Quércia (PMDB), os 3% de Esperidião Amin (PPR) e o 1% de Flávio Rocha (PL) . 
  ALGODÃO 1  
 Caiu ontem no oeste do Estado de São Paulo a cotação da arroba de algodão em caroço, após 17 dias de valor estável em R$ 6,60 . 
 Ontem ela foi cotada a R$ 6,50 . 
 Assim, a alta no mês recuou de 8,73% para 7,08% . 
  ALGODÃO 2  
 É pequena a procura do produto nacional por parte da indústria . 
 Cooperativas já aceitam entregar algodão para pagamento em 60 ou 90 dias, sem juros . 
 No norte do Paraná, a arroba estabilizou em R$ 6,30 desde o início do mês . 
 Que fim levou a política? 
  A economia devorou a vida social no Ocidente  
  A atividade econômica tem que ser regulada pela ética política  
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 O recente processo eleitoral foi marcado por uma apatia desencorajadora . 
 Pode-se compreender o fato como efeito da descrença nos candidatos, partidos e instituições parlamentares . 
 Pode-se igualmente achar que as pesquisas sobre intenções de voto, dando grande margem de vantagem a um dos candidatos, desestimulou o debate . 
 Muitas outras interpretações podem ser sugeridas . 
 «Os debates serão o centro da campanha presidencial, porque têm a credibilidade fundamental do jornalismo», diz Walter . 
 «O rádio vai ganhar destaque» . 
 Para o cooordenador, esta será uma campanha presidencial diferente da anterior . 
 «A polarização entre Lula e FHC vai torná-la mais séria», opina . 
 O presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo, Mauro Bueno, disse que vai encaminhar hoje ao Ministério da Fazenda o histórico de evolução das mensalidades desde 1991 e 14 casos documentados de reajustes ilegais em escolas paulistas . 
 Segundo Bueno, os aumentos praticados por essas escolas vão de 65% a 100% em um mês (fevereiro para março) . 
 Castello Branco disse que «nesse caso, a negociação entre as partes é desigual . 
 Se houver abusos vamos intervir» . 
 Segundo o assessor de Dallari, o governo pretendia incluir contratos de aluguel, convênios de saúde e mensalidades na medida provisória que criou a URV, mas preferiu a princípio esperar que houvesse acordos através de livre negociação . 
 «No caso do aluguel e convênios as coisas estão se resolvendo . 
 As mensalidades são o problema», afirmou . 
 Castelo Branco negou que o governo tenha evitado regulamentar as mensalidades por pressão política de deputados donos de escolas, que poderiam votar contra o plano econômico . 
 Segundo Mauro Bueno, seriam 16 os parlamentares proprietários de estabelecimentos de ensino . 
 No «Estado», o problema parece ter sido mais de precipitação . 
 A entrevista feita por Enor Paiano era uma entrevista de verdade . 
 O próprio texto se encarregava de esclarecer que no mesmo dia de sua realização, 30 de novembro, Jobim havia concedido outra, à revista de música «Qualis» . 
 Mas o título arriscava, imprudente: 
 «A última entrevista» . 
 A Folha também teve a sua entrevista, que preferiu qualificar como «uma das últimas» (depois de fazer algo de trivial em jornalismo: checagem) . 
 Era uma reportagem de Marisa Adán Gil destinada à capa da Revista da Folha do próximo domingo, reproduzida exatamente como seria publicada (na forma de texto corrido) . 
 À parte, em perguntas e respostas, os trechos que não seriam aproveitados pela revista . 
 Entre as crianças, o Papai Noel japonês fez sucesso . 
 «Ele é bondoso e escuta o que a gente quer», afirma Samanta Winter, 7, que reforçou a Matsuoka o pedido de uma boneca Barbie Hair . 
 «Acho que está certo, no bairro dos japoneses o Papai Noel também tem de ter olho puxadinho», diz Diogo Cesar da Silva, 7 . 
  Indecência  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Qual a diferença entre PP, PFL, PTB ou PL? 
 Fora os caciques que variam de um para outro, não há diferenças . 
 Poderíamos acrescentar várias outras siglas partidárias e o resultado final seria o mesmo . 
 Há poucas exceções que comprovam a regra . 
 Quando decidiu há dias, desastradamente, deixar o PMDB, o ex-presidente José Sarney procurou os quatro partidos citados . 
 Ou seja, tanto fazia para onde iria . 
 Anteontem em São Paulo onze deputados estaduais trocaram o PFL pelo PL . 
 Onze de uma bancada de 13! 
 Foram eleitos pelo PFL, viveram três dos seus quatro anos de mandato no PFL e, às vésperas da eleição, trocaram de partido . 
 A CUT alega que o enunciado é discriminatório porque não estabelece essa norma do recibo aos orgãos públicos, como as Delegacias Regionais do Trabalho . 
 Para o jurista Yoshida, ele está respaldando o que diz a própria lei em seu artigo 477 da CLT, que diz ser obrigatória a homologação de rescisão na DRT ou no sindicato da categoria, quando o contrato de trabalho tem duração superior a um ano . 
 «Portanto, entendo que a homologação na DRT está incluída», explica . 
 Na sua avaliação, não há cerceamento do direito de o trabalhador ir à Justiça . 
 "Mas ele vai precisar estar bem certo do que vai contestar . 
 Afinal, se uma homologação não tem valor liberatório, para que ela serve? 
 indaga o jurista . 
  Estuprada tenta exame por 12 h e não consegue  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 A empregada doméstica M.L.V.A., 25, foi estuprada na noite da última sexta-feira em São Paulo e não conseguiu fazer o exame de corpo de delito para anexar 'a queixa da agressão . 
 M. registrou queixa no 93º DP, no Jaguaré . 
 Segundo a sua versão, foi então levada ao Hospital Universitário da USP para exames . 
  Merrill Lynch aposta em vitória de FHC  
  Da Reportagem Local  
 A Merrill Lynch, maior corretora dos Estados Unidos, divulgou relatório aos clientes, ontem, apostando no candidato Fernando Henrique Cardoso . 
 A vitória de Fernando Henrique na disputa presidencial de outubro, segundo a instituição, justifica o investimento no Brasil . 
 Outra dica é não apertar os botões com muita força, para que o contato do interruptor não sofra quebra . 
 Esse é um defeito frequente quando o componente é mal utilizado (veja texto ao lado) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 J.J.Car -- rua Bueno de Andrade, 84, Aclimação, tel. (011) 277-7620; Vidrauto Lapa -- rua Clélia, 685, Lapa, tel. (011) 62-5538; Koga Vidros -- rua Dr. Hugo Beolchi, 655, tel. (011) 579-6499 . 
  Russos negam catástrofe  
 Especialistas de uma comissão russa encarregada de avaliar as consequências do vazamento de petróleo na república de Komi disseram que não se trata de uma «catástrofe ecológica», como têm afirmado autoridades ocidentais . 
 Os russos garantem que a situação está sob controle e que um novo oleoduto, que substituirá o que vazou, estará pronto em dezembro . 
  Sílvio Lancellotti  
  Dino Baggio terá novo clube ao voltar para Itália  
 Mesmo durante a Copa, os clubes italianos não param suas transações . 
 O meio-campista Dino Baggio, da Juventus de Turim, acertou a sua transferência para o Parma . 
 Além de US$ 700 mil ao ano, ele recebeu do Parma a garantia de jogar no meio-campo e não na defesa, posição que lhe sobraria na Juve . 
  Sílvio Lancellotti  
 Naquele pedágio, a fila chegou a 3 km no início da noite . 
 Os motoristas demoravam até 20 minutos para passar pela cabine . 
 Em sextas-feiras normais, a fila de carros atinge, no máximo, 500 metros . 
 A Juréia tem lendas, história e uma paisagem tão deslumbrante quanto intocada, embora a maior cidade do país esteja a apenas 150 km em linha reta . 
 Poucas pessoas podem usufruir desse paraíso . 
 Entre os privilegiados estão ambientalistas, pesquisadores e jornalistas . 
 Com autorização do Instituto Florestal de São Paulo, eles podem circular por toda a área . 
  O DERRAME DE NIXON  
 O derrame oclusivo, sofrido por Richard Nixon, é a forma mais comum de derrame . 
 cerca de 500 mil norte-americanos têm derrames todos os anos . 
  Mais de 140 mil morrem  
  1 -- Um coágulo (pedaço de sangue endurecido) se separa do coração ou de uma artéria e bloqueia a artéria medial, deixando o lado esquerdo do cérebro sem sangue  
  O lado esquerdo controla os movimentos do lado direito do corpo e a fala  
 Efeito: O lado direito do corpo de Nixon ficou paralisado . 
 Mortalidade materna é aquela resultante de complicações ocorridas na gravidez, no parto ou no puerpério (período que se segue ao parto até que os órgãos genitais e o estado geral da mulher retornem à normalidade) . 
 Os indicadores desses óbitos nos países desenvolvidos estão em torno de três a dez mães por 100 mil nascidos vivos, enquanto no Brasil a média nacional é de 150, atingindo números bem mais altos em áreas do Nordeste ou na periferia das grandes cidades . 
 No município de São Paulo, a proporção está em 100 por 100 mil, ainda que dados oficiais apontem metade disso . 
 Tal subnumeração decorre da má qualidade dos registros, pelos médicos, das causas de morte . 
 A Liga Norte faz parte da coalizão de governo, mas Bossi critica tanto Berlusconi que é chamado de líder da oposição . 
  (CJT)  
  Com agências internacionais  
  Emenda 'corrige' fraude no apoio a dirigente da Federação do Rio  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma emenda ao abaixo-assinado de solidariedade ao ex-vice-presidente da Comissão de Arbitragem da Federação de Futebol do Rio, Wagner Canazaro, retirou ontem três assinaturas de juízes que não estiveram na reunião de árbitros do dia 3 de dezembro, que deu origem ao escândalo que abala o futebol fluminense . 
 Canazaro era o dirigente que defendia entre os juízes os interesses do presidente da federação, Eduardo Viana, o «Caixa D'Agua» . 
 A Folha revelou ontem que pelo menos três dos 57 juízes que assinaram o documento Jorge Emiliano, o «Margarida», Válter Senra, o «Bianca», e Daniel Pomeroy não estavam na reunião . 
 «O importante é a solidariedade, não se estavam lá», afirmou ontem Canazaro . 
 «Se minha mãe assinasse, valeria.» 
  Advogados pedem que STF mantenha artigo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Instituto dos Advogados Brasileiros solicitou ontem ao STF (Supremo Tribunal Federal), por meio de um memorial, a declaração de constitucionalidade do inciso 9 do artigo 7 do novo estatuto dos advogados (lei nº 8.906/94) . 
 Esse dispositivo permite a manifestação da defesa após a apresentação de juízes relatores durante julgamentos . 
 Até então, a sustentação oral era feita antes que os membros do tribunal inclusive o relator começassem a votar . 
  Senna foi um dos astros mais bem pagos  
  Piloto bresileiro recebia mais de US$ 9,8 milhões para participar de campanhas publicitárias no Japão  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Cannes  
 O piloto brasileiro Ayrton Senna foi um dos astros mais bem remunerados pela propaganda nipônica . 
 para participar de campanhas de comerciais, Senna, morto no autódromo de Ímola no dia 1º de maio passado, recebia acima de US$ 9,8 milhões . 
 Segundo ranking da «Nikkei Entertainment», divulgado paralelamente ao Festival Internacional do Filme Publicitário, Senna integrou o primeiro time de astros da publicidade no Japão, ao lado de Michael Jackson, Madonna, Sean Connery e Harrison Ford . 
 Poderiam ser oferecidos, entre outros, desconto de duplicatas, capital de giro, conta garantida, vendor, leasing e cheque especial . 
 Nenhum dos bancos pesquisas completou todo o leque . 
  Pouca demanda  
 «O comércio e a indústria ainda estão negociando preços e contratos», afirma Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban . 
 «Isso cria pouca demanda.» 
  No contrapé  
 O estudo não corrobora o lobby de banqueiros e congressistas americanos, segundo o qual os estrangeiros são mais competitivos por não pagarem seguro sobre depósitos nem arcarem com outros custos que as instituições dos EUA precisam pagar . 
  Café com leite  
 Dagmar Cupaiolo, do sindicato da indústria de café de São Paulo, diz que duas entre as maiores empresas paulistas do setor estão com os estudos prontos para mudarem suas instalações para Minas . 
 Brasileiros e suecos são os únicos que ainda não perderam no torneio e também os únicos a se confrontarem pela segunda vez num mesmo Mundial . 
 As duas seleções empataram em 1 a 1 na primeira fase da Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira, da seleção brasileira, vai manter a mesma formação que venceu a Holanda no último sábado, pelas quartas-de-final, com Mazinho no lugar de Raí e Branco na lateral-esquerda . 
 ARNALDO FERRARI NA COLEÇÃO DE THEON SPANUDIS -- O artista expõe 41 desenhos e pinturas construtivistas, pesquisando composição e cores . 
 MAC -- Museu de Arte Contemporânea (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 15 de maio . 
 Heloisa Alves de Lima e Motta, 90, autora do livro «Uma Menina Paulistana» que estava na lista de indicados por Fernando Morais para a biblioteca básica de alunos de primeiro grau é uma das que se divertiram passeando pelas salas da casa . 
 «Essa mostra me surpreendeu», afirma . 
 «A cidade está muito bem caracterizada com curiosidades e boas informações da época.» 
 «É uma novela muito cansativa de fazer . 
 Tem cenários demais . 
 A ação não é concentrada», diz Falabella . 
 O ator não culpa a escritora Ivani Ribeiro, mas sua ajudante, Solange de Castro Neves . 
  O grande cassino  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO É antiga a comparação do Brasil com um cassino . 
 Praticamente, o que os técnicos chamam de «mercado» (ir ao mercado, tomar dinheiro no mercado, regras do mercado) equivale às diversas mesas de um cassino: o cliente escolhe o bacará ou a roleta, o «chemim-de-fer» ou os dados, tal como escolhemos o CDB, os títulos daqui ou dali, as commodities a distração é farta . 
 Ao contrário de seus congêneres, o Brasil é o único em que a banca está sempre quebrada . 
 A lei das probalidades e uma certa armação técnica garantem o lucro dos cassinos em todo o mundo: eventualmente, um deles pode ter a banca em dificuldade, mas por 24 ou 48 horas . 
 A resolução teve 13 votos a favor, uma abstenção (da China) e apenas um voto contrário . 
 O fornecimento de combustível da Sérvia aos sérvios da Croácia é apontado como uma das causas da recente ofensiva sérvia, particularmente na região de Bihac (noroeste da Bósnia, próxima a fronteira com a Croácia) . 
 O Palmeiras voltou diferente . 
 Luxemburgo disse, ao final da partida, que posicionou Zinho nas costas de João Antonio . 
 «Senti que havia um espaço com seus constantes avanços», disse . 
 O treinador Rubens Minelli demorou a perceber o estrago que o posicionamento de Zinho causou . 
 A expulsão foi determinada pelo superintendente da Polícia Federal do Pará, Fábio Caetano, em virtude de uma ação do grupo que paralisou por duas horas o porto de Santarém, na quinta-feira . 
 A notificação da PF determina que o navio tem 72 horas para deixar o país, a contar de quinta . 
 Schmidt também ressaltou que sua equipe realizou uma série de sete amistosos com o time russo do Automobilist, de São Petersburgo, com a presença de Carlão . 
 «Nestas partidas procuramos acertar o time, no qual Carlão é peça-chave», afirmou Schmidt . 
 Ele disse que o clube já enviou ao presidente da CBV, Carlos Arthur Nuzman, uma nota protestando contra a decisão . 
  Piquet e Berger já bateram na curva  
  Do Banco de Dados  
 O piloto brasileiro Nelson Piquet e o austríaco Gerhard Berger também sofreram acidentes graves na curva de Tamburello, a primeira depois da largada de Imola . 
 Em acidentes de menores consequências, o italiano Ricardo Patrese e o brasileiro Roberto Pupo Moreno foram vítimas da mesma curva . 
  Palmeiras pode ter 'debandada' após final  
  Pelo menos quatro jogadores e o técnico Luxemburgo têm perspectiva de ir para outros clubes ano que vem  
  ARNALDO RIBEIRO; MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Em clima de aparente despedida, o Palmeiras entra em campo hoje, às 17h, para buscar o bicampeonato brasileiro diante do Corinthians . 
 O time pode até perder por dois gols de diferença que, assim mesmo, conquistará o título . 
 Apesar da grande possibilidade de vencer o campeonato e disputar a Taça Libertadores em 95, a equipe palmeirense vive a perspectiva de uma «debandada geral» . 
  'Os Franco-Atiradores' explode a paciência  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Os Franco-Atriradores  
  Diretor: Deran Sarafian  
  Elenco: Chistopher Lambert, Mario Van Peebles, Denis Leary  
  Onde: Cine Marabá  
 «Os Franco-Atiradores» é uma bomba . 
 Apropriadamente, a bomba explode no fim . 
 Em sua primeira cena, Christopher Lambert engole uma mosca . 
 Parece que a carreira do ator francês está mesmo às moscas . 
  Perigos aguardam turistas de SP  
  Buracos e falta de sinalização equiparam as estradas do litoral paulista às mais perigosas do país  
  Da Reportagem Local  
 Buracos, depressões na pista, falta de acostamento, cruzamentos em nível, pedestres e até animais na rodovia . 
 Este é o quadro das estradas que o motorista que for ao litoral neste primeiro feriado prolongado pós-inverno . 
 Dólar: embalagem de cocaína com quase 10 gramas . 
 Mauricinho: consumidor burguês . 
 Ministro: O Congresso, evidentemente, é autônomoe soberano, mas o que eu ouvi do presidente e do relator da Comissão, é que eles estão desejando incluir a data de 1º, já no projeto de conversão da atual medida . 
 Creio que essa idéia que seria efetivada até amanhã, na análise feita pela Comissão . 
 Jorn . 
 : Ministro, na discussão desse projeto de conversão, um dos pontos que gerou grande debate foi a vinculação dos financiamentos à TR, a manutenção dos financiamentos que atualmente é TR, esse indexador, a (...) queria tirar a TR do financiamento agrícola e colocar em URV . 
 Isso vai ser possível de ...? 
 O PT de Minas decidiu no último fim-de-semana, por 67 votos a 44, dar «apoio crítico» ao candidato do PSDB, Eduardo Azeredo . 
 O PT da Paraíba marcou para o dia 5 de novembro um plebiscito interno para decidir quem apoiar . 
  Irmão de PC faz acusações a Pedro Collor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Augusto Farias, irmão do empresário Paulo César Farias, entrou com duas representações na Procuradoria Geral da República contra Pedro Collor de Mello, o principal acusador de PC . 
 Farias acusa Pedro Collor de ter cometido crime de evasão de divisas e sonegação de impostos . 
 Segundo ele, Pedro teria comprado um apartamento em Miami (EUA) no valor de US$ 280 mil . 
  Aviso prévio  
 Quércia e Requião estão atentos aos movimentos de Sarney . 
 Ontem, causou curiosidade seu anunciado temor com a ocorrência de fraude nas prévias do PMDB . 
 Ficou a suspeita de que ele planeja uma retirada para apoiar FHC . 
  Peça de campanha  
 Pedro Simon (PMDB-RS) e Jackson Pereira (PSDB-CE) estão disputando a relatoria da medida provisória que cria a Secretaria de Controle Interno do Executivo . 
 Já perceberam os dividendos eleitorais de ações moralizadoras . 
  Queda nas vendas chega a 35% .  
  Da Reportagem Local  
 A queda das vendas nos supermercados este mês é de 20% a 35% . 
 Os números foram apresentados ontem ao assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, por entidades do setor . 
 Durante reunião que durou cerca de três horas, os supermercadistas afirmaram também que haverá queda real de preços este mês em vários produtos, principalmente na área de alimentação . 
 Os preços dos nacionais variam de 250 URVs a 350 URVs . 
 Os importados custam entre 455 URVs e 2.500 URVs . 
 Os aparelhos que aquecem água por acumulação são encontrados com tanques em porcelana, metal esmaltado ou galvanizado e aço inoxidável . 
 Segundo Furlan, poderá ocorrer procura até 20% superior na carne de frango no segundo semestre . 
 Como o aumento da oferta do produto está condicionado ao alojamento de aves, a Sadia, se for o caso irá realocar parte do que seria exportado para o consumo local . 
  Torneio de basquete revela adolescentes  
  Carla, 14, e Patricia, 17, brilham no time de Paula  
  VALMIR DENARDIN  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 As adolescentes foram a maior sensação do primeiro campeonato Pan-Americano Interclubes Campeões de Basquete Feminino, encerrado na semana passada em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 Das 72 jogadoras da competição, dez têm menos de 20 anos . 
 O campeonato reuniu seis equipes do Brasil, Argentina, Honduras, México, Estados Unidos e Canadá . 
 Ontem à tarde, Bisol recebeu um telefonema do presidente do PT, Rui Falcão . 
 Durante todo o dia Lula evitou comentar as novas denúncias contra seu vice . 
  Metalúrgicos marcam greve a partir do dia 31  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos do ABCD (base da CUT) também poderão ir à greve para ajudar os metalúrgicos de São Paulo (base da Força Sindical) a obter suas reivindicações . 
 Os metalúrgicos da Força decidiram ontem que vão parar a partir do dia 31 os setores que não fecharem acordo salarial até lá . 
 Com autopeças, forjaria e parafusos, as negociações já foram rompidas . 
 Isso aumenta o torque (força) em baixas rotações, embora provoque um nível excessivo de vibrações em velocidades mais altas . 
 O excesso de vibrações chega a prejudicar a visão dos espelhos retrovisores e provoca «formigamento» nas mãos após um longo período de pilotagem . 
  Campelo é acusado de receber gratificações do governo do DF  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Valmir Campelo, candidato do PTB ao governo do Distrito Federal, recebeu durante dois anos, sem trabalhar em orgãos do governo local, gratificação adicional por tempo de serviço, salário-família e «quintos» (20% do salário, pagos após seis anos em cargos de comissão) . 
 A acusação foi feita ontem pelo deputado Chico Vigilante (PT-DF), no plenário da Câmara . 
 Elas dizem que não têm namorados . 
 «Quero minha carreira em primeiro lugar», afirma Patricia . 
 A respeito disso, as duas não têm dúvidas . 
 «Chegar à seleção brasileira é o sonho de toda jogadora», diz Carla . 
  AMB propõe debate sobre o controle  
  Da enviada especial a Blumenau  
 O presidente da AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros), Paulo Gallotti, disse ontem que pretende se reunir com os candidatos à Presidência para discutir o controle externo do Judiciário . 
 Gallotti se mostrou preocupado com declarações dos candidatos do PT e PSDB . 
 Um funcionário ou ex-funcionário público poderia ser acusado de enriquecimento ilícito se tivesse adquirido um imóvel não condizente com o rendimento declarado à Receita . 
 O decreto estabelecia que mesmo pessoas que tivessem renda compatível com a aquisição de imóveis em suas declarações ao Fisco poderiam ser acusadas de enriquecimento ilícito, se não provassem a «legitimidade» da origem dos recursos perante a Comissão . 
 Estamos falando, portando, de um instrumento moderno e atual, facilmente constatável por quem frequentar com um pouco mais de assiduidade a literatura específica sobre o assunto . 
 HELSON BRAGA, 50 é secretário-executivo do Conselho Nacional das Zonas de Processamento de Exportação do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo e professor da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
 Na noite de sábado, ele saiu com as duas amigas que conheceu há três meses . 
 Eles foram ao teatro e a um restaurante alemão, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 Depois de deixá-las em casa, Serrano iria para o seu apartamento, no Leblon (zona sul) . 
 Mas os gorilas do Parque dos Vulcões, uma cadeia de montanhas vulcânicas, estão agora à mercê de armadilhas de caçadores ilegais e doenças que eles podem pegar de humanos que se refugiam no parque . 
 Segundo o PICG, os gorilas podem ser feridos em armadilhas armadas para pegar antílopes, cuja carne é visada pelos refugiados . 
 ROGER (guitarrista da banda Ultraje a Rigor) -- «Não é por que ganharam o tetra que os jogadores não devam cumprir com os deveres do cidadão . 
 Se eles não precisam pagar, então eu também não preciso . 
 Achei bonita a atitude do secretário da Receita . 
 Valoriza o trabalho que ele vinha fazendo e, com isso, chama atenção para os absurdos que acontecem no país» . 
 Outro bom leilão de gado leiteiro realizado na semana passada foi o 4º Jersei da Cabanha Pinhal, que vendeu 44 fêmeas por R$ 90.480 e obteve média de R$ 2.056 (US$ 2.419) . 
 As 31 fêmeas puras de origem e puras de origem internacional saíram pela média de R$ 2.056; 13 puras por cruza, por R$ 2.055 . 
 O pregão foi realizado em São Paulo . 
 José Maurício; primogênito de cinco irmãos, vinha exercendo o cargo desde a morte de Matias Machline, fundador da Sharp, em acidente aéreo nos EUA, ocorrido em 12 de agosto passado . 
 Na mesma sessão, realizada entre as 15h e 15h20 na sede do grupo (região central de São Paulo), Carlos Alberto Machline, 36, irmão de José Maurício e inventariante do espólio, foi eleito vice-presidente do conselho de administração . 
 O subprocurador-geral da República Paulo Sollberger, que denunciou Quércia, deverá se pronunciar até a próxima segunda-feira . 
 Anteontem à noite, advogados de Quércia entregaram pessoalmente a petição a Costa Leite, na qual Quércia se dá por citado . 
 Somente ontem o STJ expediu as notificações aos demais acusados . 
 Outro acusado, o adolescente A.S.V.S., 17, fugiu com um Apollo que o grupo teria roubado em São Bernardo do Campo . 
 O carro foi abandonado na ponte do Limão (zona norte) . 
 O adolescente também teria apanhado um táxi, que o levou para a casa de Souza . 
 A.S.V.S. pagou a corrida . 
  TERREMOTO MATA 184 NA INDONÉSIA  
 Um terremoto de 6.5 graus na escala Richter matou pelo menos 184 pessoas durante a semana na ilha de Sumatra, na Indonésia . 
 As chuvas caídas na região, que é montanhosa, dificultaram as operações de resgate . 
 A cidade de Liwa, que tem entre 75 mil e 100 mil habitantes, foi a mais atingida pelo terremoto . 
 O Exército da Indonésia calcula que 75% da cidade foi destruída . 
 Até sexta-feira, a estimativa era de que 3.500 casas tivessem sido atingidas . 
 Pelo menos mil pessoas ficaram feridas, segundo dados oficiais . 
 195) Meu sogro, com 68 anos, recebeu em novembro/93 uma diferença de aposentadoria no valor de 17.000 Ufirs . 
 Esse valor é considerado rendimento tributável? 
  J.C.S. (Avaré SP)  
 Os contribuintes com mais de 65 anos poderão considerar isentos de tributação os rendimentos de aposentadoria até o limite de 13.000 Ufirs . 
 Somente o que ultrapassar esse limite será considerado rendimento tributável . 
 O crítico norte-americano Harold Bloom acredita que não e chegou mesmo a produzir uma obra que ele próprio qualifica de «elegia à cultura ocidental» e que, antes mesmo de ser lançada, já vem causando polêmica nos Estados Unidos . 
 E o crítico parece estar perigosamente perto da realidade em seu diagnóstico . 
 Sobretudo nos EUA, mas também em outras partes do globo, vem crescendo e ganhando espaço a tendência de considerar tudo aquilo que não diz respeito diretamente à inserção social de uma determinada pessoa ou grupo como irrelevante . 
 O dólar comercial teve ontem um reajuste de 3,19% . 
 As operações ontem tiveram dupla correção por ser feriado na segunda-feira nos Estados Unidos . 
 Os juros altos estão fazendo com que os investidores vendam dólar no paralelo para aplicar no mercado financeiro . 
 O deságio do dólar no «black» bateu ontem novo recorde: 6,17% . 
  Alagoas 1  
 O Conselho Consultivo da Superintendência de Transportes Urbanos de Maceió definiu que o preço das passagens dos ônibus vão aumentar em 48% . 
 O preço das passagens ficará congelado por um ano e será de R$ 0,33 a partir de 1º de julho . 
  Alagoas 2  
 O serviço de Meteorologia do Ceará prevê mais chuvas para a Zona da Mata alagoana . 
 Na última semana, as chuvas provocaram a enchente do rio Mundaú deixando 2,5 mil pessoas desabrigadas . 
 «Ele é amigo da gente . 
 Acho que essa propaganda na banca mais ajuda do que atrapalha», dizia Teodoro, alheio ao fato de que, durante dez minutos, ontem de manhã, ninguém comprou uma fruta na sua banca . 
 Até mesmo sem saber a razão, teve gente que votou em Rossi ontem em Osasco . 
 «Não sei porque votei nele . 
 Acho que ele é daqui da cidade», explicou o vigia João Bezerra da Silva, 65 . 
  Papa defende papel da mulher na paz  
 O papa João Paulo 2º disse que as mulheres têm um papel fundamental na promoção da paz, através da educação de seus filhos . 
 A declaração fez parte da mensagem divulgada para o dia mundial da paz (1º de janeiro) . 
  Coréia congela programa nuclear  
 A Coréia do Norte congelou seu programa nuclear e considera permitir salvaguardas de inspeção, informou ontem em Viena a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) . 
 Aliás, vou além, escalando minha seleção ideal, com os jogadores escolhidos por Parreira: Zetti; Jorginho, Ricardo Rocha, Mozer (se o joelho não engripar) e Leonardo; Mauro Silva, Cafu, Mazinho e Raí, com Viola na bica, caso o parisiense não der sinais de vida rapidamente; Bebeto e Romário, ambos espiando de fiança o garoto Ronaldo, na beira do campo, em permanente aquecimento . 
 Infelizmente, sei que esse time não entrará em campo . 
 A não ser que tão desmentida crença de que Deus é brasileiro for, afinal, verdade . 
 Palmeiras e Santo André, bola rolando na telinha . 
 Sílvio Luís, em conversa com Luxemburgo, sugere que o Palmeiras está jogando com meias brancas por sugestão de um bruxo de plantão, amigo do técnico, que confirma, esquivando-se numa risadinha delatora . 
 O irreverente Mário Sérgio sopra a vela e chuta o mafuá: 
 «É . 
 Bota meia branca no Santo André, pra ver se ele vira campeão» . 
  O «crash» mexicano  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Mais uma vez o México coloca o mercado financeiro internacional diante de uma crise muito grave . 
 O colapso de sua moeda, o peso, fez o nível de adrenalina dos operadores do mundo chegar a um ponto de quase colapso . 
 Em um ano terrível para investidores e intermediários financeiros, por conta da elevação dos juros americanos, o peru de Natal representado pela crise mexicana mostrou-se totalmente indigesto . 
 Costa Novaes urinou sobre a cabeça de um cão que era conduzido pelo judoca Alexandre Medeiros de Andrade, 31 . 
 O judoca reagiu e espancou o universitário . 
 Cerca de 50 estudantes da USU, que ocupavam mesas nos bares da região, atacaram o judoca . 
 Mesmo machucado, Andrade conseguiu fugir dos agressores . 
 Ele se refugiou em uma loja de conveniências de um posto de combustíveis, que foi destruída pelos estudantes . 
 Andrade foi salvo graças à chegada dos PMs . 
  Saúde de Mussum é melhor após 2ª cirurgia  
  Da Reportagem Local  
 O estado de saúde do humorista Antonio Carlos Bernardes Gomes, 54, o Mussum, apresentou melhora ontem, segundo o boletim médico divulgado às 10h . 
 Mussum sofreu um transplante de coração na última terça-feira e foi operado pela segunda vez na quinta devido a um sangramento com acúmulo de coágulos . 
 Gino Pereira dos Reis, diretor-presidente, diz que o objetivo da entidade é «fazer do marreteiro um empresário» . 
 Existe desde 87 e tem 3.200 filiados . 
 Reis afirma que quando os filiados «estão prontos para se formalizar são encaminhados para outras entidades» . 
  Especial traz Nirvana, Cypress Hill e Breeders  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O programa «Alto e Bom Som», hoje às 21h na MTV, é uma hora e meia de pau . 
 Título original: 
 «MTV's Live & Loud» . 
 Foi exibido como especial de fim de ano da emissora americana, misturando shows de Breeders, Cypress Hill e Nirvana, com palhaçadas da dupla Anthony Kiedis e Flea, do Red Hot Chili Peppers . 
 Segundo o secretário, não há verbas, atualmente, para investimentos . 
 De acordo com Meyer, o efetivo da PM no Estado está com déficit de 20 mil homens . 
 Ele afirmou que não há como reverter essa situação nos meses restantes deste governo . 
 «Eu acredito que, com boa vontade, o próximo governador conseguirá resolver todos os problemas das polícias Civil e Militar» . 
 O relato publicado nessa edição do Mais! 
 (ilustrado por desenhos inéditos do artista plástico Leonilson, também atingido pela doença e morto no ano passado, que fazem parte do acervo de Eduardo Brandão) é um retorno violento de Brodkey ao tema de sua doença . 
 Um desejo de revelar, mais do que a exposição pública de um sofrimento, algo que ele mesmo chamou de «uma odisséia de um ano de combate» . 
 A maneira como sua vida termina e é substituída por uma morte diária, que se estende até hoje . 
 Mas o que o diferencia de outros que fizeram da doença um recurso extremo de vaidade (como o francês Hervé Guibert), é que Brodkey não fala de si . 
 Mas antes de literatura . 
  Charles e Diana se encontram  
 O príncipe Charles e a princesa Diana apareceram em público no mesmo lugar pela primeira vez ontem desde a admissão de Charles, no final de junho, que teve um caso extra-conjugal . 
 Os dois se separaram oficialmente em 1992 . 
 Eles foram ao casamento de Lady Sarah Armstrong-Jones, 30, prima de Charles, com o artista plástico Daniel Chatto, 30, em Londres . 
 A pesquisa Datafolha foi realizada entre 600 alunos de escolas públicas e particulares, de 2º Grau e faculdades, na cidade de São Paulo . 
 A pesquisa mostra que escolas públicas são um campo mais fértil para a formação de grêmios e centros acadêmicos . 
 Entre os alunos destas escolas, 79% dos secundaristas são representados por grêmios . 
 Todos os universitários de faculdades públicas tinham acesso a CAs . 
  Comunicação  
 Segundo os universitários, o maior defeito dos CAs é a falta de comunicação entre a diretoria e os alunos (resposta citada por 15%) . 
 Entre os secundaristas, este foi apontado como o segundo maior defeito dos grêmios (12%) . 
 No próximo sábado, o corte deverá ser efetuado . 
 Depois do Trianon, o Depave vai examinar as árvores da praça Buenos Aires e do parque da Luz (zona central) . 
 A Secretaria de Meio-Ambiente também está estudando a possibilidade de contratar empresas para fazer trabalho de descupinização nos bairros de arborização antiga, como Pinheiros e Higienópolis . 
  O cara é fraco»  
  DESLIZES  
 Última vez que se sentiu abandonada: 
 «Agora há pouco . 
  Acabei um namoro»  
 Quando descobre que é romântica? 
  Copa CBV define seu título em Osasco (SP)  
 O jogo entre as equipes de vôlei acontece hoje às 13h45 no ginásio municipal José Liberati, em Osasco (12 km a oeste de São Paulo), entre os vencedores de Nossa Caixa/Suzano x Flamengo e Banespa x Cocamar, que fariam as semifinais ontem . 
  Cubanas chegam para o Mundial Interclubes  
 A equipe do Camaguey desembarca hoje no Aeroporto Internacional de Cumbica (SP) . 
 O time cubano é o primeiro adversário do Leite Moça/Sorocaba no torneio de vôlei feminino, que começa na próxima terça-feira em Osasco . 
 O Departamento da Defesa negou a acusação do senador . 
 Disse que os soldados tinham 210 cartuchos de reposição para cada fuzil . 
 Além disso, segundo o Pentágono, os que carregavam pistolas M-9 tinham 30 cartuchos de reposição e as metralhadoras M-60 e M-249 carregavam 400 balas cada . 
 É raro o Departamento da Defesa responder com tanto detalhe a acusações de parlamentares . 
  Banco Mundial pressiona governo para respeitar acordo ambiental  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Mundial (Bird) está pressionando o governo brasileiro para que detenha o processo de desapropriação de quatro áreas em Rondônia . 
 São 66.793 hectares, quase a metade da superfície de um município como São Paulo, que seriam destinados ao assentamento de agricultores sem-terra . 
 O não-atendimento do pedido pode prejudicar o repasse de parte dos US$ 167 milhões do Bird para o projeto Planafloro . 
 O programa ambiental prevê investimento total de US$ 228 milhões . 
 O pretexto inicial foi o óbvio: cumprimentar Fernando Henrique Cardoso pela vitória eleitoral . 
 Mas Clinton estendeu-se algo além do puro protocolo ao manifestar o desejo de que as duas administrações cooperem estreitamente em assuntos internacionais . 
 Os dois não chegaram a acertar um encontro pessoal, mas Clinton se disse disposto ou a enviar um representante norte-americano a Brasília ou a receber, em Washington, um delegado de FHC, exatamente para abrir o diálogo entre as respectivas equipes . 
 A perspectiva cada vez mais firme de eleição de Fernando Henrique e de governadores de Estado como Mário Covas, com correta visão acerca do problema e capacidade para conduzir a superação do desafio, cria condições favoráveis a uma mudança de grande envergadura na educação brasileira . 
 Será um longo e difícil processo, cujo sucesso dependerá do concurso de todas as forças reformistas modernas, independentemente de filiação ou preferência partidária . 
 Ou nos mostramos à altura desse desafio ou talvez venhamos, um dia, a nos perguntar de que valeu a vitória eleitoral . 
 A série de publicações da Edusp tem, ao que tudo indica, um valor pedagógico . 
 Trata-se de mostrar o quanto um artista .um artista de verdade. tem condições de falar sobre a arte sem cair na mediocridade que tantas vezes marca os críticos profissionais . 
 O poeta anglo-americano T.S. Eliot (1888-1965) disse certa vez que os grandes escritores, os clássicos, eram aqueles que, sendo grandes poetas, guardavam um crítico dentro de si . 
 Autocrítica equivaleria, assim, a boa poesia; idéia que fazia sentido, por exemplo, para o grande poeta que foi Paul Valéry . 
  O que a lei diz sobre pesquisas  
  Toda pesquisa eleitoral deverá ser registrada na Justiça Eleitoral até cinco dias antes de sua divulgação  
 O registro deverá informar: 
  quem contratou e pagou a realização da pesquisa  
  o valor e a origem dos recursos gastos no trabalho  
  a metodologia e o período da realização da pesquisa  
  o plano amostral e a ponderação dos dados  
  o sistema de controle da coleta de dados  
  A divulgação de pesquisa sem registro é crime eleitoral  
 O Beto Carrero World (SC) tem brinquedos, shows, cavalos e pôneis para montar . 
 O passaporte custa R$ 15 . 
 O Playcenter Pernambuco (CE) possui autorama com 70 metros e vários brinquedos . 
 O passaporte custa R$ 10 . 
 Folha -- E qual a sua impressão sobre a adaptação para o cinema de «Almoço Nu» (lançado no Brasil com o título «Mistérios e Paixões»)? 
 Burroughs -- Eu gostei muito . 
 Eu não tive nada a ver com o roteiro do filme, foi o próprio Cronenberg que o escreveu . 
 Aliás, ele adora escrever seus próprios roteiros . 
 E eu fiquei muito feliz com isso, eu jamais me atreveria a roteirizar «Almoço Nu» . 
 A maioria dos escritores parecem não perceber que filmes não são feitos para serem lidos . 
 A elaboração de um roteiro é um serviço para quem entende precisamente da coisa . 
  Aristide voltará levando o FMI  
  Das agências internacionais  
 Se Jean-Bertrand Aristide efetivamente voltar ao poder, será um governante bem diferente do presidente de tendência populista que administrou o Haiti por sete meses até setembro de 91 . 
 Retornando após a invasão americana, Aristide leva para o país um plano de reformas apoiado pelo Fundo Monetário Internacional que cortará pela metade os 45 mil empregos públicos existentes hoje . 
 O ideal seria que o IPMF continuasse, mas em substituição a outros tributos ineficientes e custosos . 
 O primeiro candidato à lata do lixo é a Cofins . 
 Trata-se de tributo semelhante ao IPMF, pois ambos incidem sobre o faturamento bruto das empresas . 
  Ketchup  
 Demorou, mas Hillary Clinton conseguiu . 
 Cozinheiro-chefe da Casa Branca há quatro anos e favorito de Barbara Bush, o francês Pierre Chambrin pediu demissão do posto . 
 Contrariando Chaykin, Will Eisner dizia que o momento atual é o melhor já vivido pelos quadrinhos: 
 «Tivemos a Era de Ouro dos quadrinhos, depois a Era de Prata, agora estamos vivendo a Era de Platina» . 
 Kubert aproveitou para dar sua alfinetada: 
 «Antes, trabalhos como o de Chaykin não teriam nem condições de serem publicados» . 
 O evento prossegue hoje, às 14h, com exibições de desenhos animados . 
 Às 17h, Chaykin faz um workshop . 
 Eisner faz uma sessão de autógrafos às 18h e Kubert dá uma palestra às 20h . 
  Saiba como usar a via postal  
  Da Reportagem Local  
 Há duas maneiras de importar produtos pela via postal, sempre respeitando o limite de compra de até 30 quilos para pessoas físicas . 
 Na importação por catálogo, o consumidor escolhe os produtos e faz seu pedido pelo número de telefone que consta no catálogo . 
 O telefonema, em geral, é gratuito . 
 Foi pedido também ao Ministério Público a instauração de inquérito administrativo para apurar possíveis irregularidades e omissões no processo cometidas pelos delegados Antônio Admar Brandão e Rosana Raimundo Gonçalves . 
 O juiz Jesuíno Rissato tem nove dias para decidir sobre o pedido . 
 Curió, os filhos Sebastião e Antônio César, e os agentes da Polícia Civil, João Bosco Brajorge e Eryson Coqueiro, foram denunciados pela promotoria . 
 Se o vídeo que os caras nos mandaram mostra a verdade, a coisa funciona mesmo . 
 O filme começa com um adolescente com cara de punk de butique azarando a mesa da sala de jantar com uma serra elétrica . 
 Sacaram o bom gosto da cena? 
 Depois, o filme mostra que, usando massinhas especiais, lixas, pincel e porções mágicas um franqueado da Furniture Medic conserta tudo num abrir e fechar de olhos . 
 Mais informações? 
 Mande um fax para (00-1-404) 363-9797 . 
 A medida visa impedir que o tráfego de caminhões levante a poeira depositada nesses locais, agravando a situação . 
 Por dia, as 23 indústrias do município despejam 88 toneladas de poeira no ar . 
 «Não podemos nos limitar ao índice de inflação . 
 É preciso ver também o desemprego e a capacidade de consumo da população», diz Mântega . 
 O economista do PT admite que o estancamento do processo inflacionário «sempre causa uma recomposição para os salários», mas desconfia que ela não será suficiente para dar um empurrão decisivo na candidatura FHC . 
 E eu que sempre pensei que o problema fosse meu! 
 Vou me sentar, dar um «enter» num BBS da Internet e curtir um pouco de cibersexo em realidade virtual . 
  Museu mostra originais de von Martius  
  Pinacoteca comemora o bicentenário do naturalista alemão com litografias, cartas, orquídeas e palmeiras  
  Da Reportagem Local  
  Título: Von Martius -- Percurso de um Olhar Errante no Brasil do Século 19  
 Onde: Pinacoteca do Estado (av . 
  Tiradentes, 141, tel. 011/227-6329, Luz, região central)  
  Quando: abertura hoje com recital de músicas do período, às 16h, e palestra de Waldyr Endsfeldz sobre orquídeas, às 17h; até 5 de junho  
  Entrada: franca  
 A Pinacoteca comemora a partir de hoje o bicentenário do naturalista alemão Carl Friedrich Philipp von Martius (1794-1868), que esteve no Brasil entre 1817 e 1820 . 
  PM faz ronda a pé por falta de carro  
  Da Folha Vale  
 Policiais militares de São José dos Campos estão fazendo policiamento a pé por falta de veículos . 
 A PM tem apenas sete carros operando no patrulhamento diário dos 262 bairros do município . 
 A frota da PM em São José é de 34 carros . 
 Andrade Vieira afirmou que tem «muito respeito» por Betinho . 
 «Mas é preciso ter conhecimento de causa para saber onde se pode intervir para melhorar essa situação . 
 Acho muito válidas as propostas do Betinho, a campanha, mas no aspecto econômico falta o conhecimento necessário para dar a receita» . 
 Betinho divulgou por sua assessoria a seguinte resposta a Vieira: 
 «Por essas declarações, ele afirma que sabe tudo e deve estar tranquilo e feliz . 
 Não sou empresário, não emprego 50 mil, não sou candidato a presidente e sei que não sei tudo . 
 Essa é a diferença básica entre nós . 
 Se quer competir, que faça no mercado, lugar apropriado . 
 Comigo não tem concorrência.» 
 Andrade Vieira está usando como slogan de campanha a frase «Gente que Faz», veiculada há dois anos em inserções publicitárias em horário nobre da Rede Globo pelo banco Bamerindus . 
 Com essas obras, os aliados do governo esperam conquistar de vez o apoio dos prefeitos e traduzir isso em votos . 
 No entanto, nem o governo nem o próprio Azeredo admitem, explicitamente, que as obras tenham interesse eleitoral . 
 «Essa é uma questão em que o governo age normalmente em termos de realização . 
 Não é dessa maneira que pode se conseguir aumentar os votos», diz o tucano . 
 Deputados federais e estaduais com participação na Executiva paulista acreditam que o escolhido deve ser um nome com tradição no PMDB, o que aumentam as chances de Michel Temer . 
 Quércia tem sido um dos principais estimuladores da candidatura de Temer . 
 Alda Marco Antônio é quercista histórica . 
 Há peemedebistas que acham que a ex-secretária quer se fortalecer para disputar uma vaga de deputada federal . 
 Alda rejeita essa idéia . 
 Antes de se demitir, o ex-secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse que a Petrobrás deve US$ 1 bilhão ao governo . 
 Procurada pela Folha, a direção da Petrobrás não quis se manifestar sobre as informações contidas no relatório da auditoria . 
 Uma possível comparação é o delírio lisérgico dos Rolling Stones em «Their Satanic Majesties Request», de 1967 . 
 Stones, MC5, Stooges, Seeds e as bandas de garagem dos anos 60 são influências transparentes no disco . 
 Mas não é LSD que faz as músicas terem sentido . 
  Bienal começa amanhã com muita brincadeira  
  Da Redação  
 Aventuras com heróis? 
 Tem lá . 
 Bruxos, seres mágicos e a turma do Rei Leão? 
 Todos eles estão na 13ª Bienal do Livro . 
 É a terceira maior festa do livro no mundo . 
 Acontece a partir de amanhã, no Ibirapuera . 
 No primeiro dia de depoimentos no inquérito do Tribunal de Justiça Desportiva que apura a denúncia de «armação» de resultados no futebol do Rio, o juiz Cláudio Cerdeira reafirmou que Canazaro orientou os juízes para «arrumarem» resultados de acordo com o interesse político da federação . 
 No seu depoimento previsto para o começo da noite, Canazaro iria apresentar o abaixo-assinado dos juízes agora, sem a fraude com assinaturas de três ausentes . 
 «Talvez nem entregue a carta à parte esclarecendo que os três juízes não estavam lá.» 
 O abaixo-assinado é o principal instrumento da defesa de Canazaro . 
 Os juízes que o assinam afirmam que houve «interpretação errônea» dos árbitros Cerdeira e Cláudio Garcia sobre o que Canazaro falou . 
 Na reunião do dia 3 havia cerca de 70 juízes . 
 No mercado, há quem acredite nas duas hipóteses . 
 Tecnicamente, o redutor deveria ser alterado (subir) para ficar mais compatível com o juro real que será praticado . 
 Mas, politicamente, teme-se que uma mudança de regra possa provocar nova realocação dos recursos, com possíveis impactos nos preços e na inflação . 
 É como define o presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), João Batista Gatti . 
 «A hora da verdade das cadernetas vai ser em julho, no momento da renovação» . 
  Micro faz papel artesanal em cores  
  B&Y produz 350 folhas por dia  
  Da Reportagem Local  
 Participar do Salão Internacional de Papelaria e Material Escolar foi a estratégia usada pela B&Y Papel Feito à Mão para divulgar a produção . 
 Cláudia Bergel, 41, e o marido Cristian Yunis, donos, fabricam artesanalmente 350 folhas de papel por dia . 
 A microempresa fica em uma chácara em Cotia (35 km a oeste de São Paulo) . 
 Os gregos viram isso muito bem . 
 Para que o destino se realize é necessário que ele conte com a cumplicidade dos homens . 
 Para que Édipo cumpra o seu trágico destino, ele tem que escolher voluntariamente, sem saber o que está fazendo, claro . 
 Quero dizer que, em cada ato humano, há uma dose de determinismo, mas este determinismo não pode se realizar sem a liberdade . 
 Esta, por sua vez, para se realizar, necessita do destino . 
 Podemos dizer que, se a liberdade é uma condição da necessidade, o inverso também é verdadeiro . 
 Não há como considerar separadamente a palavra «destino» e a palavra «liberdade» . 
 Os dois termos estão perpetuamente em luta e um não vive sem o outro . 
 É da natureza dos mortais chutarem um homem caído . 
 Original: Ésquilo . 
 Decidido a tentar solidificar a imagem de candidato de todos os brasileiros e não apenas dos trabalhadores, Lula teve de comparecer ao encontro nacional da CUT vestido de mendigo às avessas . 
 Sim, o candidato do PT pediu que, pelo amor de Deus, não lhe dessem um único vintém . 
 Lula, suprema ironia, foi uma das duas vozes que se levantaram contra a contribuição financeira que a CUT queria dar a Lula . 
 A outra foi a do novo presidente da entidade, o Vicentinho . 
 Ainda assim, a instrumentalização política da CUT em favor do candidato do PT é tão nítida quanto os traços de Velásquez . 
 Cresce a oferta de dólares no mercado cambial . 
 A cotação do dólar no paralelo para venda caiu, em termos nominais, de CR$ 337,00 no dia anterior para CR$ 334,00 ontem . 
 O deságio entre as cotações do dólar comercial e as do flutuante e do paralelo está aumentando nos últimos dias . 
 Os investidores estão reavaliando suas aplicações e vendendo dólar . 
 Segundo corretores, parte do dinheiro está indo para o mercado acionário . 
 Os volumes de negócios nas Bolsas de Valores estão se ampliando nos últimos dias, passando de US$ 79,8 milhões no dia 3 para US$ 225,3 milhões ontem . 
 Segundo Wladir Furegatti, 56, diretor comercial da Guazelli Associados, promotor da Fehab e Fenacon, a expectativa é de se negociar entre 30 e 40 dias de produção . 
 Francisco Santos, presidente da Febravest, acredita que serão negociados dois meses da produção da coleção verão e alto-verão . 
 As feiras de construção civil têm 22 mil metros quadrados de exposição . 
 Entre 80 mil e 100 mil pessoas deverão visitar as feiras, que terminam dia 27 . 
  Café Cancun inaugura filial em Campos  
  Da Folha Vale  
 Campos do Jordão ganha mais uma atração a partir de amanhã, quando será inaugurada, no Tênis Clube, a uma filial do Café Cancun . 
 O Cancun é um dos bares mais badalados na área dos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 A filial vai funcionar durante toda a temporada de inverno, até o dia 31 de julho, das 11h às 4h . 
 As pessoas que entregarem armas concorrerão ao sorteio de três carros . 
 As comunidades onde mais armas forem entregues receberão cinco carros para uso comunitário . 
 Para ontem estava prevista a visita dos militantes às favelas da Mangueira, São Carlos, Estácio, Mineira, Macacos (todas na zona norte) e Providência (centro) . 
  Reserva denunciada  
 Ivan Tessari, da Associação Brasileira do Cobre, diz que as portarias criam reserva de mercado, o que beneficia a Caraíba Metais, maior produtora nacional, com sede em Salvador . 
 As empresas consumidoras de cobre estão estudando uma forma de protesto, segundo ele . 
 O de ministro do coração nomeado por seus amigos e pacientes presentes . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Blumenau lança hoje oficialmente a 11ª Oktoberfest . 
 A tradicional festa do chope, «filial» da de Munique, na Alemanha, será realizada entre 6 e 15 de outubro . 
 Os organizadores estimam que 1,5 milhão de pessoas participem do evento este ano . 
  Santa Catarina 2  
 O vestibular da Universidade Federal de Santa Catarina e das faculdades ligadas à Associação Catarinense de Fundações Educacionais será unificado . 
 Com isso, os candidatos poderão estudar para a mesma prova, caso prestem concurso nas duas instituições . 
 Outra medida que está sendo debatida é a proibição de menores de 18 anos de irem ao estádio sem os pais ou responsáveis . 
 Policiais, dirigentes e até líderes de torcidas organizadas dizem que os adolescentes são um dos principais focos de violência nos estádios . 
  Sorvetes com gosto de fazenda  
 A família Lisbona sempre foi fã de sorvete . 
 Depois de uma estadia na Suíça, resolveu fabricar sua própria linha de sorvetes, a Mambo Jambo . 
 Para isso, instalou uma sorveteria dentro de sua fazenda, localizada no interior de São Paulo . 
 Lá, fabrica um sorvete com textura cremosa, parecido com os encontrados nos EUA e Europa . 
 Na sua composição, entram produtos exóticos como baunilha de Madagascar e almíscar da Grécia . 
 Até pouco tempo, os sorvetes eram distribuídos apenas em restaurantes . 
 Agora, são encontrados na sorveteria da família . 
 Com eles, você prepara as receitas abaixo, criadas por Angela Lisbona . 
 Diz a Organização Mundial da Saúde que são necessários investimentos de US$ 500 per capita por ano para se garantir um padrão digno de assistência . 
 O Brasil investe menos de US$ 50 . 
 Pelo atendimento de um paciente na rede pública, o médico ganha CR$ 1.500,00 pouco mais que um cafezinho, dinheiro que recebe com atraso às vezes superior a 60 dias, sem correção . 
  Diana aparece em hospital de Londres  
 A princesa Diana (foto), 32, quebrou seu «exílio» da vida pública e apareceu ontem em um hospital para crianças . 
 Foi sua primeira aparição deste ano . 
  Major quer manter campanha moralista  
 O primeiro-ministro britânico, John Major, defendeu ontem sua campanha de retomada dos valores morais . 
 Com sucessivos escândalos sexuais envolvendo membros do Partido Conservador (no poder), o premiê vem sendo pressionado a abandonar sua cruzada moralista . 
  Começa campanha em favor do ensino  
  Iniciativa é do Unicef e Odebrecht  
  Da Reportagem Local  
 Começa a ser divulgada na noite de hoje em todas as redes de TV a campanha «Só a escola corrige o Brasil», de iniciativa do Unicef e da Fundação Odebrecht . 
 A fundação financiou o projeto, orçado em R$ 2,5 milhões . 
 O objetivo da campanha é frisar a importância da educação no debate eleitoral e «mobilizar a sociedade em torno da garantia de um ensino fundamental público de qualidade» . 
 O Oficina deveria estar recebendo recursos de um convênio com o governo do Estado de São Paulo, que iria garantir a manutenção do teatro e 50% dos gastos de pelo menos uma produção por ano . 
 Prometido pessoalmente pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho, esse convênio acabou sendo barrado pela assessoria jurídica do governo . 
 Está, agora, em reelaboração na Secretaria da Cultura . 
 Também vão brigar por uma vaga nas quartas-de-final Bulgária x Coréia do Sul, Alemanha x Rússia e Japão x Holanda . 
 «Não conheço o time do Canadá . 
 Vamos analisar os vídeos dos jogos que eles fizeram contra gregos e russos», avisou o técnico . 
 Luiza Erundina (PT) está em terceiro lugar com 26% . 
 João Leite Neto (PFL) tem 19% . 
 Os outros candidatos não ultrapassam os 6% . 
 A pesquisa registra que houve oscilação para cima nas intenções de voto de todos os candidatos . 
  Banqueiros almoçam com Lula e dizem temer um governo petista  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva e um grupo de banqueiros entraram e saíram de um almoço-reunião ontem em São Paulo sem ilusão de conseguir o apoio às suas teses de quem estava do outro lado da mesa . 
 Todos estavam certos . 
 «As divergências existem e eles não concordam quando digo que não podem viver da especulação», disse Lula . 
 «Antes do almoço eu não comprava título do governo de um ano . 
 Agora, continuo não comprando», afirmou José Baia Sobrinho, presidente do Banco Pontual e organizador do evento . 
 Os banqueiros que se reuniram com Lula acham que o programa de governo que o candidato defenderá na campanha não evoluirá para teses simpáticas ao setor . 
 O mais importante, porém, é que concluíram que não dá mesmo para comprar títulos do governo com prazo de um ano, que venceriam portanto já numa eventual administração Lula . 
 Os representantes dos bancos temem a quebra de compromisso do governo petista . 
 Folha Você tem fotógrafos favoritos, tem algum com o qual gostaria de trabalhar? 
 Baron Adoro a nova geração, David Sims, Mario Sorrenti . 
 Fiquei muito feliz em trabalhar com ambos . 
 Eu sempre tento exigir o máximo deles e empurrá-los para frente . 
 Dei grandes trabalhos a eles, como a campanha de Calvin Klein, que fiz com Mario . 
 É bom trabalhar com gente como Calvin Klein, que entende o que está acontecendo, é esperto o suficiente para perceber mudanças e para arriscar, sem mesmo questionar nada . 
 Na última quarta-feira, dez promotores do Rio, acompanhados de policiais militares do Serviço Reservado, apreenderam em um escritório que seria do bicheiro Castor de Andrade, no bairro de Bangu (zona oeste), documentos que mostrariam a ligação de parlamentares, policiais e radialistas com os bicheiros . 
 A deputada Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) recorreu contra a aprovação do projeto na CCJ, pedindo que o assunto seja votado no plenário da Câmara . 
 «Durante amistosos, é comum os treinadores testarem formações, principalmente quando se tem a oportunidade de enfrentar equipes de alto nível . 
 E o Velasco fez poucas mudanças no time», afirma Cacá . 
 Segundo ele pôde observar, o treinador do time italiano também aposta no fortalecimento de seu bloqueio . 
  Jack London trocou sua vida de miséria por viagens e literatura  
  MARIA ERCILIA  
 Editora-adjunta do Mais! 
 Aos 17 anos Jack London se engajou num navio rumo ao Japão, às ilhas Bonin e ao mar de Bering . 
 Estava dada a partida numa vida curta, mas prodigiosamente acelerada e prolífica . 
 London (1876-1916), nascido em Oakland, Califórnia (EUA), passou boa parte da adolescência escravizado à pior espécie de trabalho operário . 
 Jurou se livrar da pobreza, e o caminho que encontrou foi simplesmente se tornar escritor . 
 Autodidata e devorador feroz de toda espécie de livro que aparecia à sua frente, foi autor de romances que se popularizaram como literatura para adolescentes, como «O Apelo da Selva» e «Caninos Brancos» . 
 Nos faróis, os dois limpam vidros de carros . 
 À noite, vão ao Fort Washington, ex-prédio das Forças Armadas no Bronx que, desde 1980, abriga 930 sem-teto . 
 É um inferno . 
 Uma das cenas mais belas é a do sonho de Matthew com uma vida digna, que Jerry alimenta no rapaz . 
 A referência imediata é o final de «Dodeskaden» (1970), obra-prima de Akira Kurosawa, que se passa numa favela de Tóquio . 
 À luta, por vezes bem-humorada, para sobreviver na pobreza somam-se porções de racismo e indiferença . 
 O acervo chegou a Karan há 15 dias, por intermédio de uma prima de Lamartine residente no Rio Grande do Sul . 
 «Ela achou que as peças têm muito a ver com o Rio para ficarem no Sul», diz o leiloeiro . 
 O leilão de Karan continua até sábado, no condomínio Santa Mônica, na Barra da Tijuca (zona sul), e a esperança do leiloeiro é que uma fundação ou estatal adquira o acervo . 
 No levantamento da flora local, os pesquisadores constataram uma ameaça a algumas famílias de plantas, principalmente as orquídeas . 
 O motivo, segundo ele, é simples . 
 «O turista que se aventura a escalar o pico das Almas, fascinado com a beleza das orquídeas, acaba levando algumas para cultivar em casa . 
 Esse procedimento deve ser evitado pelos visitantes em nome do meio ambiente», recomenda . 
  (Suzana Pereira)  
  VINHETA: EDITORIAL  
 A FOLHA, EM EDITORIAL NA QUINTA-FEIRA ENTITULADO «PRUDêNCIA REALISTA», DEFENDEU A DECISãO DE RENOVAR, POR PELO MENOS MAIS UM MêS, O ACORDO ENTRE O GOVERNO FEDERAL E O DO RIO DE JANEIRO QUE PERMITE A PARTICIPAçãO DAS FORçAS ARMADAS NO COMBATE AO CRIME . 
 «SERIA NO MíNIMO TEMERáRIO RETIRAR O EXéRCITO DAS RUAS NO PRóXIMO DIA 30 E ABANDONAR ASSIM à PRóPRIA SORTE O FUTURO GOVERNADOR DO RIO, MARCELLO ALENCAR (PSDB), A DOIS DIAS DE SUA POSSE» . 
 O EDITORIAL AFIRMA QUE AS FORçAS ARMADAS REFORçARAM O PODER PúBLICO NO RIO E TERMINA COM UMA ADVERTêNCIA: 
 «NãO SE PODE ADMITIR EM HIPóTESE NENHUMA QUE, A PRETEXTO DE COMBATER O CRIME, AGENTES DA LEI SE TORNEM, ELES PRóPRIOS, AUTORES DE PROCEDIMENTOS CONTRáRIOS AOS DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS.» 
  Entenda o que é uísque  
  Especial para a Folha  
 «Whisky», ou «whiskey», é uma palavra inglesa que vem do gaélico «uisgebeatha», ou «água da vida» . 
 O uísque é feito a partir de cereais fermentados e destilados . 
  Empresas têm soft e serviços para interessados  
  Free-lance para a Folha  
 Além de fornecer programas educativos, já existem no mercado várias empresas que prestam serviços de treinamento e consultoria a escolas e pessoas físicas interessadas no assunto . 
 Os custos dos serviços variam de acordo com o projeto, a quantidade de professores treinados, o número de equipamentos e de alunos da escola (veja quadro) . 
 Essa subida foi mais acentuada no Nordeste, onde o pulo foi de 38 por mil para 49 por mil, o que significa um acréscimento de 29% . 
 Esses dados trazem a suspeita de que a situação no país esteja ainda pior: as famílias da Pastoral são acompanhadas individualmente e tomam precauções como aleitamento materno, vacinação e reidratação oral . 
 Maior colecionador de canetas Montblanc do mundo, Roberto Caffaro mostra hoje no shopping Iguatemi todo o seu acervo . 
 Para sessão de encontros com executivos da Mercedes-Benz, Magy Imoberdorf embarca para Stuttgart . 
  A inflação (em real) de julho  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 O governo começou nesta semana uma verdadeira batalha de informações, preparando a opinião pública para a divulgação do primeiro índice de inflação da era do real . 
 Com uma população desconfiada, depois de tantas tentativas fracassadas de se acabar com a inflação, o governo pretende jogar no ataque . 
  SP Interior 2  
 A mais tradicional das repúblicas de Sertãozinho, a Pikles, vai se transformar em clube recreativo após o Carnaval . 
 Há 21 anos as repúblicas animam o Carnaval de rua da cidade . 
 A Pikles é a mais antiga em atividade, com 16 anos . 
  BLOCO SAMBARALHO DESFILA EM RIO PRETO (Da Folha Norte)  
 O tradicional bloco Sambaralho abre hoje o Carnaval em Rio Preto . 
 Formado por estudantes da Faculdade de Medicina, seus integrantes desfilarão pelas ruas vestidos de mulher . 
 Bernardinho -- Acho que as seis, sete titulares . 
 Mas sou contrário a premiações individuais . 
 Sou da teoria de que, se ganharam prêmios individuais, é porque foram sustentadas por um grande grupo . 
 Folha -- Qual o time pouco cotado que pode surpreender na competição? 
 A população da cidade diminuiu desde o fim do século 19 e só a partir de 1990, quando recebeu o título de capital cultural da Europa, Glasgow voltou a experimentar tempos de prosperidade . 
 A Universidade de Glasgow (fundada em 1451) é a segunda mais antiga da Grã-Bretanha . 
 Está encravada na cidade e é visita quase obrigatória . 
 A declaração não repercutiu bem no Planalto e na Fazenda . 
 A assessoria direta do presidente Itamar repetia ontem que FHC não é mais ministro da Fazenda . 
 O Planalto teme que essas declarações de FHC sejam interpretadas como uma interferência de um candidato na política econômica . 
 O mecanismo foi criado com o objetivo de dar transparência ao financiamento de candidatos, um dos principais problemas de eleições anteriores no Brasil . 
 O PL (Partido Liberal), cujo candidato à Presidência é Flávio Rocha, é uma das legendas mais fartas em estoque de bônus vai ter direito a receber R$ 177 milhões, conforme solicitou à Casa da Moeda, órgão público federal responsável pela emissão dos papéis . 
 Callado entrou no salão nobre da ABL acompanhado pelos acadêmicos Nélida Pi€on, Alberto Venâncio Filho e Lêdo Ivo . 
 Às 21h10 ele começou seu discurso de posse, em que fez uma exaltação a Athayde . 
 Antes da cerimônia, Callado passeava descontraidamente pelo salão, fazendo piadas sobre o fardão de acadêmico, que disse certa vez que nunca iria usar . 
 Após a cerimônia na sede estava programada uma recepção na editora Nova Fronteira, em Botafogo (zona sul), que publica os livros do novo acadêmico . 
 Segundo Dallari, a Fazenda verificou que algumas empresas extrapolaram aquilo que havia sido estabelecido: «a compra em um limite de 100% com mais um intervalo de confiança daquilo que elas consumiram mediamente no ano de 93», explicou . 
 «Houve empresas que compraram muito mais que isso.» 
 Essa constatação foi feita após uma verificação entre mais de 400 empresas que compraram em leilões . 
  Melhor dica de viagem premiará com cruzeiro de volta ao mundo  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Da Reportagem Local  
 «Faça uma verdadeira poupança de viagem; compre travelers cheques parceladamente, em até 12 meses antes da sua próxima viagem ao exterior.» 
 Com essa dica de viagem, Marco Giovani Baggio, 34, bancário de Curitiba, ganhou US$ 1.000 (CR$ 628 mil) e é um dos 13 finalistas do concurso «Viajante Mestre Thomas Cook/Mastercard», que premiará o vencedor com um cruzeiro de volta ao mundo oferecido pela companhia marítima Kloster Lines . 
 O concurso «Viajante Mestre» recebeu um total de 10 mil dicas de viagens . 
 Participaram 13 países: Alemanha, Áustria, Brasil, Espanha, Inglaterra, Irlanda, Israel, Itália, França, Holanda, Inglaterra, Suécia e Suíça . 
 O Brasil foi o que teve maior participação foram enviadas 800 dicas, selecionadas cinco e premiada apenas uma . 
 Petros resume os bons resultados após o real dividindo as companhias em três grandes grupos . 
 O primeiro é formado pelas empresas contempladas por um ciclo excepcional na demanda e nos preços externos de seus produtos . 
 São os casos da Aracruz (papel e celulose) e da Copene (petroquímica) . 
 A Folha apurou que Barelli quer um mínimo superior a US$ 70 no momento da conversão, regras que evitem arrochos salariais e igualdade entre preços e salários na conversão . 
 Barelli considera que o plano da forma como está elaborado pode trazer perdas para os trabalhadores e ele não quer assinar em baixo . 
 A agenda de Barelli previa que ele viajaria ontem para Petrolina (PE) e depois iria a Campinas (SP) . 
 Sua agenda foi revista na quinta-feira à noite, depois que FHC telefonou para ele e pediu para voltarem a conversar . 
 O técnico norte-americano diz que naquele momento só conseguiu murmurar: 
 «Meu Deus, como ela consegue ir tão alto?» 
 A atacante dos EUA Karen Kemner, que em 93 jogou na Leite Moça, também já sentiu a força de Mireya . 
 Karen conta que na Olimpíada de 92, ao tentar defender um ataque da cubana, levou uma bolada na perna . 
 Ficou dois dias com a marca da bola na pele . 
 A pergunta que fica no ar é: China, Brasil ou Japão conseguem superar Cuba? 
 A China tem tradição, velocidade e joga em casa . 
 O Japão mostra uma equipe surpreendente que eliminou os EUA . 
 O ministro defendeu o anúncio prévio dos nomes que devem ocupar cargos no governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 «É fundamental que esses quadros que vão assumir as posições estejam escolhidos o quanto antes, para que a transição se materialize» . 
 Em 1969, ele reduziu para 10% cinco e cinco, ficando o restante à disposição do governo para aprovação de projetos individuais, que foi a fonte de poder do Vellosinho (João Paulo dos Reis Velloso, ex-ministro do Planejamento) . 
 Ele cortou 10% . 
 Como os Estados reclamaram muito, o que é que ele fez? 
 Autorizou os Estados a se endividar no exterior . 
 Foi o começo do processo do endividamento . 
 Ele transferiu para o exterior o ônus de compensar os Estados pela redução da participação . 
 Muita coisa se perdeu na implementação das idéias do governo Castello . 
 O BNH se destruiu, o FGTS se destruiu, uma porção de coisa . 
 No Brasil a implementação é destrutiva . 
 O governador deverá manter sua linha de defesa: 
 «Não tenho qualquer responsabilidade em termos de atos diretos», costuma dizer . 
 A afirmação é interpretada como tentativa de imputar a responsabilidade a seus ex-assessores na SSP (Secretaria de Segurança Pública) ou a Quércia . 
 Fleury é criticado pelos quercistas por tentar «lavar as mãos» em relação à operação investigada . 
 Ele diz que apenas deu «despachos interlocutórios», ofícios pedindo urgência na tramitação . 
 «Deve ter sido iniciativa de alguém que gostou do slogan da Folha e resolveu adaptá-lo . 
 Mas nós não concordamos com isso . 
 Achamos que é uma apropriação.» 
  Clínica odontológica da USP faz tratamento gratuito  
  O paciente só paga pelo material que não é feito no local  
  Especial para a Folha  
 Uma clínica odontológica de primeira linha funciona há três anos no interior da Faculdade de Odontologia da USP . 
 A clínica faz parte da Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico da Odontologia (FDCTO) que oferece cursos e treinamento para pós-graduandos . 
  Portuguesa traz Cassiá para evitar a 2ª divisão  
  Da Redação eda Folha Sudeste  
 A Portuguesa trocou de novo de técnico para evitar o rebaixamento . 
 Cassiá, que já treinou o Rio Branco e o Grêmio/RS, estréia hoje contra o Bragantino . 
 O jogo será às 16h no estádio do Canindé . 
 Os dois times estão ameaçados de cair para a segunda divisão em 1995 . 
  Alemães reconstróem o Muro  
 As autoridades de Hõtensleben mandaram reconstruir uma parte do muro erguido pelo governo da ex-Alemanha Oriental nos anos 60, para se isolar da então Alemanha Ocidental . 
 O Muro de Berlim foi derrubado em 1989 e em 1990 a Alemanha foi reunificada . 
 O objetivo da reconstrução do Muro, com arame farpado e torre de guarda, é fomentar o turismo . 
 Iracema Fagundes Correia faz há mais de 20 anos a travessia entre o Pontal do Sul e a Ilha do Mel . 
 Para ela, assim como para a maioria dos nativos da ilha, uma lenda explica a separação . 
 Segundo ela, «o mar fica bravo porque lhe tomaram um pedaço então ele toma tudo de volta» . 
 Ela diz que o mesmo fenômeno já ocorreu na praia das Conchas, do lado oposto da ilha . 
 «O mar invadiu a areia e derrubou casas . 
 Depois, formou-se no local a praia mais bonita da ilha», conta . 
  Luxemburgo alega desgaste e deve treinar o Flamengo  
  Da Reportagem Local  
 A permanência de Mustafá Contursi na presidência do Palmeiras por mais dois anos ele é candidato único na eleição que ocorrerá no dia 28 de janeiro deve provocar a saída do técnico Wanderley Luxemburgo do clube . 
 Alegando «desgaste», «falta de condições ideais de trabalho» e de um «reconhecimento maior» por parte de Contursi, Luxemburgo está disposto a aceitar o convite feito pelo novo presidente do Flamengo, Kléber Leite . 
 218) Fiz um trabalho, como autônomo, para uma editora que me foi pago com retenção do imposto de renda . 
 O Recibo de Pagamento de Autônomo (RPA) serve como comprovante de rendimento? 
 O ISS pode ser deduzido do valor recebido? 
 Posso compensar o imposto retido na fonte? 
  E.C. (Osasco -- SP)  
 A pessoa jurídica que pagou rendimentos com rentenção do imposto de renda é obrigada a fornecer o Comprovante de Rendimentos . 
 Caso a fonte pagadora se recuse a fornecer o comprovante, informe o rendimento com base no Recibo de Pagamento de Autônomo e mantenha esse documento em seu poder para posterior comprovação, se solicitada pelo fisco . 
 A dedução do ISS somente poderá ser feita por profissional autônomo que escriturar o livro caixa . 
 O valor do imposto retido na fonte poderá ser compensado na linha 20 da página quatro do formulário . 
 Roberto Carlos anunciou que seu especial de fim de ano na Rede Globo será gravado no estádio Mineirinho (Belo Horizonte) . 
 O programa será apresentado pelo humorista Tom Cavalcante e terá as participações especiais de Zezé di Camargo e Luciano, Fábio Jr., Skank, Erasmo Carlos e Barão Vermelho . 
 Com sua carreira consolidada no mercado hispânico, Roberto Carlos falou sobre o sonho de ampliar suas conquistas . 
 Ele disse que gostaria de gravar alguma coisa em japonês e tem vontade de fazer o mesmo em francês e italiano . 
 «Mas não tenho tempo», reclama . 
 Outro projeto que não foi adiante era o de fazer um disco de covers . 
  ENTIDADES ACUSAM COLOMBIANOS DE CONTRABANDO DE PEIXE DO AMAZONAS, ANDRÉ LOZANO (Da Agência Folha, em Manaus)  
 A Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira (Coiab) e o Ibama acusam colombianos de promover o contrabando de peixes do Amazonas para os EUA . 
 Os dois órgãos estimam que a operação ilegal com alevinos (filhotes de peixes) renda US$ 2,4 milhões por semana . 
 A Pastoral Indigenista do Alto Solimões afirma que ex-membros do grupo do traficante colombiano Pablo Escobar, morto recentemente, estariam integrando a quadrilha do contrabando de peixe . 
 Além de Covas, FHC também deve se envolver proritariamente nas campanhas dos tucanos Marcello Alencar (RJ), Almir Gabriel (PA), além da do peemedebista Antônio Britto (RS) . 
 A cúpula do PSDB considera que, com a eleição destes quatro, além das vitórias de Tasso Jereissati (PSDB-CE), Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), Jaime Lerner (PDT-PR) e Wilson Martins (PMDB-MS), estará formado o «colégio de governadores» . 
  TCE aponta irregularidade em contrato  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal de Contas do Estado (TCE) declarou irregular contrato do governo Quércia (1987-91) entre a Cesp (Companhia Energética de São Paulo) e a Fundação Cesp . 
 A Fundação comprou um prédio da Cesp, em 1990, sem licitação . 
 O contrato, segundo o conselheiro Eduardo Bittencourt, deu prejuízo de US$ 1 milhão . 
 Também podem ser adiados os depoimentos de outras testemunhas, como os ministros Aluízio Alves (Integração Regional) e Alexis Stepanenko (Minas e Energia) . 
 Deve ser mantido o depoimento do ex-ministro Rubens Ricupero, marcado para as 16h de hoje . 
 A partida, sem grandes lances, decepcionou os 1.200 torcedores que estiveram no estádio . 
 A equipe de Bragança Paulista ainda não venceu no torneio . 
 A abertura do inquérito civil ainda depende do voto favorável da maioria do conselho do MP, formado por 11 membros . 
 Na última terça-feira, durante a reunião do conselho, o procurador-geral de Justiça, Marino Pazzaglini Filho, adiou a decisão ao pedir vista para analisar melhor o caso . 
 O conselho se reúne novamente no dia 1º. de fevereiro . 
 As investigações sobre Jesus estão paradas no MP há dois anos e meio . 
 Em setembro de 91, após uma representação do deputado estadual Arlindo Chinaglia (PT), em que pedia a investigação das causas do enriquecimento de Jesus, o MP apenas instaurou um expediente (investigação informal, que precede o inquérito) . 
 Se o amor é uma realização do indivíduo, se seu triunfo social é próprio ao individualismo, além de um performativo, talvez ele seja mesmo um verbo intransitivo: podemos nos perguntar se seu objeto é bem o outro amado e não o próprio sujeito que ama e, assim fazendo, goza sobretudo de sua autonomia . 
 Em época de aniversário de Woodstock, as tiras de Angeli, na Ilustrada, sobre os casais apaixonados são apropriadas . 
 A nua marginalidade social da exaltação amorosa dos casais derrama um narcisismo gosmento que é provavelmente a verdade última de «Love is all you need» . 
 Justamente, o caderno Mais! 
 de 24/7/04, consagrado ao fim da infância em nossa época, em seu conjunto, chamava a atenção sobre a índole narcísica de nosso amor pelas crianças . 
 Amamos as crianças como imagens de nossa própria felicidade . 
 Acabamos assim querendo-as tão parecidas conosco, em sua felicidade forçada, que as privamos de infância, transformando-as em caricaturas de nossos devaneios . 
 Alguns analistas libaneses cristãos consideram o julgamento uma manobra para atacar sua comunidade . 
 Rafik Khoury, jornalista do al-Anwar, acusou o governo apoiado pela Síria de continuar por outros meios a guerra civil (1975-90), da qual a minoria cristã emergiu enfraquecida . 
 Mais de cem advogados marcharam anteontem até o Palácio da Justiça, para defender Geagea . 
 Partidários de Geagea perguntam por que ele está em julgamento enquanto outros ex-líderes de milícias sectárias ocupam altos cargos políticos . 
  Carro de sindicato ajuda Amin e Medeiros  
  Camionete dos metalúrgicos de São Paulo é flagrada com coladores de cartazes da campanha dos candidatos  
  Da Reportagem Local e do «NP»  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo transgrediu a legislação eleitoral ao usar ontem uma camionete de sua propriedade para fazer propaganda do candidato ao governo de São Paulo, Luiz Antônio de Medeiros (PP-PPR), e Esperidião Amin (PPR), candidato à Presidência . 
 A perua D-20, de placa BMF 9162, foi flagrada estacionada na avenida Robert Kennedy, no Socorro (zona Sul de São Paulo), por volta das 2h20 de ontem . 
  Reforço de plenário  
 Na reunião de hoje dos líderes da Câmara, o governo vai defender a aprovação do projeto que anistia o senador Lucena . 
  Menos um  
 FHC prometeu visitar a presidência do PMDB amanhã e passará na sala onde estão os retratos de todos os ex-presidentes do partido . 
 Assessores mais detalhistas sugerem que o retrato de Orestes Quércia seja retirado da parede . 
 O presidente do PL, deputado Álvaro Valle (RJ), chegou a mandar uma carta pessoal ao assessor direto de Rocha, Eduardo Portela, advertindo-o sobre o «casamento» com os amigos de Collor . 
 Ontem, Valle voltou a escrever ao candidato . 
 Desta vez, para pedir uma devassa nas contas de campanha do PL . 
 O valor do repasse, de acordo com a explicação de Fantine, foi o resultado da diferença de US$ 1,5 entre o preço de estrutura em dezembro (US$ 15,00 por barril) e o preço do petróleo importado (US$ 13,50 o barril) . 
 Diariamente, o Brasil consome 400 mil barris do produto vindo do exterior, o equivalente a US$ 600 mil . 
 O repasse foi uma determinação da área econômica do governo, incluída na política de combate à inflação . 
 Ontem, o superintendente deu entrevista para rebater as afirmações feitas pelo presidente da Shell do Brasil, Omar Carneiro da Cunha, e do escritor norte-americano Daniel Yergin, defendendo a queda do monopólio do petróleo no Brasil . 
 «Estes senhores estão defendendo apenas o interesse das multinacionais», afirmou Fantine . 
  Moeda de real mudará hábito dos brasileiros  
  Centavos vão valer muito a partir do dia 1º de julho  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A partir do dia 1º de julho, os brasileiros terão que aprender a conviver com as moedas porque elas valerão tanto quanto suas similares em dólar . 
 Segundo o Banco Central, as moedas fortes do real induzirão os consumidores a uma verdadeira revolução de hábitos . 
 Nas ruas de São Paulo, por causa de buracos e ondulações, o cinto acaba travando mais do que em ruas de cidades bem asfaltadas . 
 Todo cinto de segurança trava quando o veículo sofre uma desaceleração forte . 
 Alguns cintos travam também quando são puxados com violência . 
 O índice de 63% de aprovação à gestão de Jarbas Vasconcelos em Recife cresceu em relação à pesquisa realizada após seis meses de sua administração quando obteve 47% e se aproxima da expectativa dos recifenses de que sua administração fosse boa ou ótima 68% . 
 A pesquisa aponta também uma queda na reprovação à gestão Vasconcelos, de 13% após seis de mandato, para 9% agora . 
 Por outro lado, o prefeito César Maia recebe pela segunda vez a pior avaliação entre os prefeitos . 
 A reprovação à sua administração à frente da Prefeitura do Rio cresceu nove pontos percentuais em relação ao levantamento feito após seis meses de mandato, passando de 41% para 50% . 
 Maia recebe ainda 38% de regular e apenas 9% de ótimo ou bom . 
 A falta de segurança e de policiamento é apontado por 37% dos cariocas como o principal problema da cidade . 
 A seu ver, caso a CPI prosseguisse suas atividades por mais duas semanas, poderia ser «um pouco maior» a lista dos 18 parlamentares cuja cassação foi recomendada . 
 Mesmo assim, ele diz acreditar que a continuação das investigações pela Mesa da Câmara poderá levar outros deputados a perder o mandato . 
 Magalhães negou de forma categórica que tenham ocorrido entendimentos de última hora para que o relatório final excluísse deputados e senadores que, em princípio, também deveriam ser cassados . 
 Durante o transporte, um homem sentado no banco traseiro tentava cobrir o rosto . 
 Segundo policiais, este homem seria um policial e o Chacal estaria deitado no chão do veículo . 
 Chacal deverá se apresentar hoje ao juiz Jean-Louis Bruguière, encarregado da luta antiterror . 
  «É difícil, as minhas melhores amigas são quase irmãs»  
  PAPO CABEÇA  
 Tem medo da morte? 
 «Tudo na vida é tão bem-solucionado, o nascimento é tão bem solucionado . 
  Acho a morte uma péssima solução para o fim da vida»  
 De quem tem inveja? 
 «Da capacidade de Marieta de dar conta de tudo . 
 Para as eleições ao Parlamento Europeu, em 9 de junho, pesquisa divulgada anteontem indica 44% dos votos para os trabalhistas contra 27% para os conservadores . 
 Até as eleições de junho os trabalhistas serão liderados pela vice-líder Margaret Beckett . 
  Palmeiras põe à venda o passe de Edmundo  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras descartou ontem o meia Edmundo . 
 A decisão foi tomada à noite, em uma reunião entre os dirigentes do Palmeiras e da Parmalat, que colocaram o passe do jogador à venda . 
 Edmundo também continuará treinando separado dos outros jogadores . 
 «Estudaremos as propostas com a devida calma», disse o diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro . 
  Ciro deve ampliar mais abertura  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que está muito «próximo um anúncio claro» de medidas que aumentem «preventivamente» a oferta de produtos no mercado . 
 Sem explicitar as medidas, ele deixou claro que elas serão, na essência, uma maior abertura às importações . 
 Hoje, ele discute o assunto no Rio com o presidente Itamar Franco . 
 A inscrição é gratuita e o governo americano ressalta que não há necessidade de recorrer a intermediários para enviar as inscrições . 
  477 sorteados  
 A loteria do green card sorteou 477 brasileiros este ano . 
 Eles ainda terão que apresentar uma série de documentos e se submeter a uma entrevista no consulado, no Brasil, antes de receber o visto . 
  Oceano Atlântico  
  Los Angeles  
  EUA  
  México  
  Golfo do México  
  Guatemala  
  Belize  
  Honduras  
  Guatemala  
  El Salvador  
  Nicarágua  
  Costa Rica  
  Panamá  
  Mar do Caribe  
  Oceano Pacífico  
  Linha do Equador  
  Colômbia  
  Venezuela  
  Guiana  
  Suriname  
  Guiana Francesa  
  Brasil  
  São Paulo  
  Equador  
  Peru  
  Bolívia  
  Paraguai  
  Chile  
  Argentina  
  Uruguai  
  DE SÃO PAULO A LOS ANGELES  
 Emigração das abelhas africanizadas em direção ao norte . 
 Os colonizadores europeus trouxeram as abelhas ao Novo Mundo há mais de 400 anos . 
 As abelhas africanizadas atravessaram o continente americano em menos de 40 anos . 
  AMÉRICA DO NORTE  
  AMÉRICA DO SUL  
  ÁFRICA  
  EUROPA  
  Oceano Pacífico  
  Oceano Atlântico 1600  
  1956  
 O Brasil precisaria agora diz o economista conciliar a retomada do desenvolvimento com a distribuição de renda (leia texto abaixo) . 
 Fishlow levantou o problema da Previdência durante a discussão do tema «Estabilização, Crescimento e Política Industrial na América Latina» que abriu o segundo dia do seminário cujo expositor foi o economista argentino Roberto Frenkel . 
 Antunes disse que, o primeiro ano de governo foi usado para privatizar a CMTC (Companhia Municipal de Transporte Coletivos) . 
 Ele diz que esse tipo de mudança não é sentida pelos passageiros mas representa um grande passo na organização do sistema de transporte . 
 A reunião, que acontece uma vez a cada dois anos, foi a melhor de todos os tempos, segundo os participantes . 
 Além da eleição, mais 51 assuntos foram abordados e nenhum deles causou polêmica . 
 Todas as decisões foram unânimes . 
 Entre as mais importantes: os surfistas conquistaram o direito a um monitor com as notas obtidas, podem agora entrar com recurso contra as decisões dos juízes, que deverá ser apresentado por escrito no prazo de 40 minutos após o encerramento da bateria, e os amadores passam a receber 30% do valor da premiação (ao invés de 100%), mas passam a ter direito à pré-classificação . 
 Picuruta passa a ocupar o lugar do catarinense David Huzadel . 
 Como surfista, sua competência é irretocável, mas o que esperar dele nesse cargo executivo? 
 O treino exige conhecimento teórico, obtido através de livros, cursos e muitos anos de experiência . 
 Beato cheira 30 a 50 vinhos todos os dias há mais de três anos . 
 «Ainda tenho muito o que aprender» . 
 Esse ano ainda participa do campeonato brasileiro de sommelier . 
 A comercialização de ingressos é possível através de um acerto com as produções de cada espetáculo . 
 Elas repassam uma cota de ingressos à empresa, que vai funcionar como canal paralelo de venda . 
 O lucro do negócio sai da taxa cobrada pela entrega . 
 Em alguns casos, as produções dão desconto às empresas no preço do ingresso . 
 Dificilmente alguma empresa consegue exclusividade: os organizadores preferem distribuir os ingressos em diferentes pontos de venda . 
 Segundo Gouvêa, uma casa de concreto aparente com uma peça rústica, um tapete antigo e móveis modernos ou uma cadeira colonial brasileira, no estilo francês, com um jogo de sofá convencional formam decorações que vêm conquistando adeptos . 
 As cadeiras são as raridades mais procuradas . 
 Segundo ele, isso ocorre devido a facilidade de integração de cadeiras à decoração moderna com pouco espaço . 
  Lousa «conversa» com o computador  
  SoftBoard manda textos para micro; Desenhos feitos na lousa com marcadores especiais são transferidos para o micro  
  Da Reportagem Local  
 O SoftBoard, da Microfield Graphics, combina o quadro-negro (ou branco, para escrita com caneta hidrográfica) com micros . 
 Ligado a um computador, o SoftBoard mostra no vídeo o que está sendo feito na lousa textos ou desenhos . 
 O modelo disponível mede 1,20 m por 1,50 m e custa, nos EUA, US$ 2.995 . 
 O telefone da empresa é (001-503) 626-9393 . 
 Ontem, o Banco Central acompanhou durante todo o dia o desempenho de um outro banco múltiplo, com sede em Belo Horizonte (MG) . 
 O diretor de um banco paulista não descartava a hipótese da decretação de sua liquidação extrajudicial entre ontem e hoje . 
  Desconfiança  
 O presidente da BVRJ (Bolsa de Valores do Rio de Janeiro), Carlos Alberto Reis, disse que a queda de 4% registrada ontem nas cotações das principais Bolsas de Valores do país resultou de boatos sobre a liquidação do Banco Sterling . 
 «Em quantidade de proteínas, um quilo de queijo corresponde a cinco dúzias de ovo e o preço é equivalente», afirma Rezende . 
 A campanha deverá ser veiculada no próximo semestre . 
  Rodada de hoje não deve alterar tabela  
  Do Trio de Ferro, o Corinthians é o mais abençoado, pois terá o mesmo time que deu um passeio no Santos  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O Palmeiras sem Rincón e Edmundo; o São Paulo, sem Válber e Muller, mas possivelmente com Cafu e Palhinha; e o Corinthians, ainda sem Moacir e Casão, que nem sequer estreou neste campeonato . 
 Assim, o Trio de Ferro enfrenta a rodada deste meio-de-semana . 
 Dos três, o mais abençoado é o Corinthians, que pega o Santo André com a mesma equipe que deu um passeio no Santos . 
 Porém, advirto, calma! 
 O Santo André não é o Santos . 
 E com que dor no coração digo isso . 
 Sim, pois nunca vi um Santos tão fragilizado, tão vulnerável a vexames, como esse . 
  Ópera 'Carmen' ganha versão infantil  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Paixão, ciúme e morte . 
 Estes não seriam os elementos ideais de uma história para crianças . 
 Mas são o enredo de «Carmen», de Bizet, o primeiro livro da série «Ópera para Crianças», lançada pela editora Callis . 
 A escritora Ruth Rocha, que assina a adaptação, disse que teve receio em pegar esse trabalho . 
 «Eu, no começo, não queria fazer a adaptação porque é uma história muito trágica», disse Ruth Rocha . 
 Em maio abre o All-Star Resort primeiro hotel do complexo a praticar preços baixos (a partir de US$ 69/CR$ 79 mil) para combater a concorrência dos econômicos motéis de Orlando . 
 O jornalista MURILO GABRIELLI viajou a convite da Interamerican, representante da Disney Attractions no Brasil, e da Varig/Delta . 
 Hoje quem chega perto do evento é um sofredor . 
 Primeiro porque faz parte da minoria das arquiibancadas: dezenas de milhares, contra o bilhão de pessoas assistindo ao mesmo evento com muito mais detalhes, a milhares de quilômetros de distância . 
 Sendo minoria absoluta em relação à plateia total, o torcedor já não interessa muito, a não ser como alvo da implacável segurança, ou como massa de manobra para alguma campanha de ambush marketing, nome que enriqueceu o meu glossário de expressões mercadológicas graças à torcida número 1 . 
 De modo geral, o currículo de Zapater foi considerado «bem escrito e ideal do ponto de vista da concisão» . 
 «Um bom currículo tem, hoje, de duas a três folhas, não importa o tempo de experiência do profissional», diz Moraes . 
 O consultor afirma ainda que Zapater está em uma etapa de sua carreira coerente com a sua idade . 
 Uma possível mudança de emprego, no entanto, deve ser feita em no máximo dois anos . 
 «Se o cargo é de nível executivo, o profissional tem 'fôlego' até 45 ou 46 anos.» 
 O explosivo foi atirado contra os policiais por um homem que estava em cima da laje de uma casa . 
 Santos morreu na hora . 
 No final da manhã de ontem, policiais do Batalhão de Choque da PM voltaram ao local do tiroteio na tentativa de prender os responsáveis pela morte de Santos . 
 Lembre-se ainda que os elevados juros internos têm atraído recursos externos, estimulando a excessiva valorização do real . 
 Anunciar novas altas nos juros traz expectativas de apreciação ainda maior do câmbio . 
 Há portanto apenas duas hipóteses razoáveis . 
 De um lado, viria o governo, ao lado dos juros elevados, a introduzir medidas que completassem a desindexação, ajustassem as finanças públicas e impedissem a valorização cambial . 
 Nesse caso, juros altos fariam sentido por algum tempo . 
 Mas falta esclarecer que medidas adicionais são essas . 
 Outra hipótese é desejarem os membros da equipe que se esqueça, também, tudo o que já escreveram sobre a inflação brasileira . 
 A fórmula 95, que estabelece o direito de aposentadoria só para quem tiver a somatória de idade com o tempo de serviço igual a 95, é uma solução razoável para evitar a inviabilização do sistema previdenciário nacional . 
 A previdência capitalizada, mecanismo com que um cidadão transfere parte de sua renda para benefício futuro, só deve ser obrigatória até determinado nível de renda . 
 Acima do teto passa a ser voluntária e com recursos exclusivos do segurado . 
 Para maior eficácia e fiscalização pela comunidade, o sistema de saúde deve ser descentralizado, com responsabilidade municipal para o atendimento clínico e em ambulatório através dos postos de saúde . 
 O tratamento vocal também é mais emocionalmente manifesto, do falseto impressionista «Dark» à verbosidade de «Race» . 
 Você pode nem sempre concordar com o que ele tem a dizer, mas o entende perfeitamente . 
 Essa sinceridade e clareza são o algo mais de que tínhamos saudade desde os tempos de «Prince» e «Dirty Mind» . 
 Provavelmente mais lembrado por sua ode ao sexo oral do que por sua igualmente apaixonada cançoneta contra o alistamento militar, «Dirty Mind» era a perfeita resposta negra americana à depressão decadente da New Wave britânica . 
 Antes que o rap fosse aceito como música de rádio, Prince era o negócio mais sujo e impressionante que se podia ouvir nas FMs . 
  Taxa de juros pode aumentar nos EUA  
  Das agências internacionais  
 As taxas de juros de curto prazo continuarão a subir nos Estados Unidos, segundo deu a entender Alan Greenspan, presidente do Federal Reserve (banco central), ao afirmar que os preços nos mercados financeiros sugerem aumento da inflação . 
 O Fed terá reunião no próximo dia 20 . 
 Greenspan disse não saber ainda se os juros subirão nessa ocasião . 
 Até agora, dos 48 confrontos realizados no Mundial, em apenas dois o torcedor saiu frustrado por não ver gols: Irlanda x Noruega e Coréia do Sul x Bolívia, ambos na primeira fase . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 A vírgula depois de «ajudá-lo» tem tanta utilidade como os anões, ainda não afastados, do Orçamento; alguns até se reelegeram . 
 Fora com ela e com eles . 
 Se quisesse realçar as figuras ajudantes do Fernandenrique no governo, o articulista poderia ter separado por vírgulas a oração «que quiseram ajudá-lo» . 
 Teria sido perfeito do ponto de vista estilístico, embora haja dúvidas sobre se os ajudadores merecem realce . 
 O beato Ricupero, que lembra uma vírgula canônica, não ganhou realce, mas ganhou a embaixada em Roma para papar hóstias na fonte . 
 É isso aí: errou tem de pagar . 
 E quem sabe uma estatalzinha para o Stepanenko, se o pefelê e o petebê deixarem alguma? 
 3. «Os morros do Rio com suas favelas fazendo fundo para os edifícios da classe média, (sic) são um fenômeno anterior e da mesma natureza.» 
  Ruth Escobar, atriz e empresária, comparando as candidaturas de FHC e Lula  
  Tem uma pessoa aqui com grande poder de persuasão que poderia começar a falar do Fernando no programa dela  
  Lygia Fagundes Telles, escritora, dirigindo-se a Hebe Camargo para que faça campanha de FHC em seu programa de TV  
 Não tenho nada contra os encanadores . 
  Cada um tem o seu valor naquilo que faz  
 Regina Duarte, atriz, comentando a frase de Ruth Escobar, que chamou Lula de encanador . 
  Dois acidentes de ônibus matam 49  
  Das agências internacionais  
 A queda de um ônibus em uma represa do leste da África do Sul matou 36 pessoas . 
 O veículo transportava lenhadores . 
 Quatro dos mortos foram arremessados para fora do ônibus e 32 morreram afogados . 
  Série de quadrinhos 'Marvels' chega ao país  
  Primeiro número sai novembro; história mostra os super-heróis do ponto de vista do ser humano normal  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Como o ser humano normal reagiria aos super-heróis, se eles fizessem, de fato, parte de sua vida? 
 Esta é principal questão em «Marvels», minissérie em quatro edições quinzenais que a editora Abril coloca nas bancas a partir de 14 de novembro . 
 «É a parte difícil», diz Paulo Nogueira Batista Júnior, da FGV e que auxilia na formulação do programa do PT . 
 Mas sem ela, avalia o ex-ministro Mailson da Nóbrega, a inflação volta aos três dígitos . 
 Para Nogueira Batista, chamar o Real de plano é «abuso de linguagem» . 
 Não identifica, porém, sinais de que a inflação possa superar, por exemplo, a casa de 5% ao mês até o final do ano . 
 Uso de documento falso -- usar papéis falsificados ou alterados . 
 Pena: reclusão de um a cinco anos e multa (art . 
 304 do CP) . 
 «As enfermeiras que depuseram afirmaram que os crachás cuidavam da disciplina e, até, da enfermagem dos pacientes . 
 Colocar um doente mental para fazer isso é um crime», diz Cristina . 
 Para ela, os «crachás» colocavam «sua agressividade a serviço da instituição» . 
 Tomo a resolução de parar com isso e abrir publicamente minha situação para melhor romper com ela . 
 Do contrário, vou ficar «doente», «doente», ... até sumir . 
 Estou parado, com medo de me mexer, na casa de minhas irmãs, esperando, na fila de internação do Incor . 
 Os dias passam, a degradação e a doença aumentam . 
 Diagnosticam complicações pulmonares e cardíacas, o que exige internamento imediato para exames detalhados . 
 Pode ser embolia pulmonar, tuberculose acoplada a um coração que não está trabalhando com toda a eficiência . 
  Seringas  
 O Confen (Conselho Federal de Entorpecentes) adiou por um mês o parecer sobre a legalidade da entrega gratuita de seringas descartáveis . 
 Com uma legislação defasada, o governo teme ser acusado de «auxiliar» o consumo . 
 A ONU (Organização das Nações Unidas) assegurou ontem US$ 200 mil para esse programa . 
 A distribuição experimental em oito pontos do país ficará suspensa até a autorização do Confen . 
 O Banco Central atua pouco no mercado e a procura continua mais baixa que a oferta . 
 Se a eleição for decidida no 1º turno, mais dólares devem entrar no país . 
 Covas percebeu que não pararia de falar tão cedo e comentou, em voz baixa, com um amigo: 
 Já vi que não vou conseguir comer . 
  História  
 Em meio à modorra do discurso, uma frase engraçada do ministro Rubens Ricupero: 
 «O presidente Itamar Franco vai entrar para a história do Brasil.» 
 Será lembrado, sempre . 
  Rota  
 No Globo Repórter, ontem, um elogio rasgado, emocionado aos policiais . 
 Nada contra, até pelo contrário . 
 Afinal, a maioria arrisca a vida pela segurança dos outros, em troca de «baixos salários» . 
 Mas vai uma boa distância daí para tomar como amostra como um exemplo de profissionalismo a Rota de São Paulo . 
 Logo quando a violência começa a crescer em São Paulo, estragando a imagem do governo . 
 Entre os produtos embalados, os condimentos lideraram as irregularidades . 
 Dos 535 condimentos analisados, 8,8% tinham erros no peso ou não contavam com informação sobre a quantidade . 
 O segmento de sabões em pedra e em pó, sabonetes e sabonáceos teve 325 itens examinados, com 8,3% de produtos irregulares . 
 No setor têxtil, as autuações foram feitas sobre empresas que vendiam roupas ou tecidos sem indicação da composição têxtil ou com orientação mentirosa . 
  MP restringe revenda de carro 'popular' .  
  Quem negociar o veículo em prazo inferior a um ano a partir da data de compra terá de pagar o IPI integral  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco já assinou a MP (medida provisória) que pune o proprietário de carro «popular» com o pagamento integral do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), caso ele venda o veículo antes de um ano após a compra . 
 A medida provisória é uma tentativa de evitar o ágio sobre esses veículos . 
 Ela estava prevista para ser divulgada ontem, mas até o início da noite não havia sido apresentada . 
  Em louvor do santo  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Brasileiro não deve reclamar de barriga cheia . 
 Em primeiro lugar porque imensa parcela vive de barriga vazia, esperando as cestas básicas do Betinho e do ministro da Fazenda, que inaugurou sua temporada eleitoral . 
 Em segundo lugar: apesar de nossos problemas, somos aquele povo abençoado por Deus e bonito por natureza, com a vantagem de não termos terremotos como o que houve esta semana em Los Angeles . 
 Não sou admirador da civilização norte-americana, só vou lá para ver parentes próximos ou a serviço . 
 Mas tenho a certeza de que daqui a duas semanas os estragos estarão reparados, tudo voltará ao normal, a cidade funcionando como cidade incluindo sua taxa de violência . 
 Pela observação da evolução das intenções de voto entre os eleitores que apóiam o plano, é nítido que houve transferência direta de eleitores de Lula para FHC . 
 Hoje mais da metade do eleitorado de Lula continua aprovando o plano . 
 O que pode significar que FHC ainda tem chance de continuar crescendo sobre o eleitorado de Lula . 
 ANTONIO MANUEL TEIXEIRA MENDES, 36, escreve nesta coluna às sextas-feiras . 
  Farinha pouca  
 José Eduardo Nascimento, da Apeop, diz que o pagamento da dívida «não deve ensejar privilégios, precisando ser repartido entre todos os credores» . 
  Clientes especiais  
 O grupo Pão de Açúcar está colocando em uso carrinhos de compras para deficientes físicos . 
  Caminhão atinge passarela e mata 6  
  Acidente envolve 2 caminhões-tanque, 1 ônibus e 2 carros e pára rodovia por 8 horas em SP  
  Da Folha Sudeste  
 Um acidente entre dois caminhões-tanque, um ônibus e dois carros causou a morte de seis pessoas ontem, no km 142 da rodovia Dom Pedro 1º, em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 Duas crianças e três adultos foram carbonizados . 
 O sexto morto foi decapitado . 
 Outras quatro pessoas ficaram feridas . 
 Como consequência, um outro choque entre um caminhão e um carro matou mais duas pessoas e feriu gravemente outras três . 
 A estrada ficou interrompida por oito horas . 
 O primeiro choque aconteceu por volta das 11h no sentido Mogi Mirim-Anhanguera . 
 Um caminhão-tanque carregado com 20 mil litros de gasolina perdeu o controle e se chocou contra uma passarela de pedestres . 
 A colisão provocou uma explosão e a queda da passarela, que atingiu outro caminhão-tanque carregado com piche . 
 Duas crianças que atravessavam a passarela morreram . 
  TSE ainda não julgou principais processos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) chega à eleição com um saldo de 242 processos para julgar . 
 Entre eles, os mais importantes: as acusações de que os candidatos Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva foram beneficiados pelo governo e por sindicatos, respectivamente . 
 O corregedor-geral eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, disse à Folha que os dois processos devem entrar em julgamento durante o período de contagem dos votos . 
 O TSE estima que a apuração vai demorar de 10 a 15 dias . 
 Para o próximo GP, na França, o único requisito a ser pedido serão novos testes de carga lateral nos chassis, para avaliar a resistência dos carros em caso de choque . 
  (JHM)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Repensar a universidade  
 Artigos de intelecutais de várias tendências sobre a natureza e o papel da universidade pública no Brasil, divulgados recentemente nesta Folha, mostram que o debate em torno da questão está longe de ter atingido o consenso . 
 A pergunta fundamental, que está na raiz de todas as outras, é: como tornar a universidade pública um instrumento eficaz de geração e difusão de conhecimento que beneficie o conjunto da sociedade? 
 É impossível ter uma resposta pronta para a pergunta e os modelos externos, por mais útil que seja conhecê-los, nem sempre são aplicáveis à situação brasileira . 
 É lícito, porém, estabelecer algumas premissas básicas e afastar preconceitos para fazer a discussão avançar . 
 . 
 No governo, lança o programa dos Cieps (Centros Integrados de Educação Pública) e constrói o Sambódromo . 
 . 
 A filha Neusinha lança disco em edifício-garagem do Estado . 
 Brizola é acusado de favorecer a filha . 
 Neusinha é presa sucessivas vezes, sob acusação de porte de drogas, até a década de 90 . 
 «Ele está muito infeliz com a possibilidade de não participar da decisão da Copa do Mundo», diz Sacchi . 
 O atacante italiano já marcou cinco gols nesse Mundial e tem sido fundamental nas últimas partidas da seleção italiana . 
  Crise começou com a rebelião em Chiapas  
  Da Redação  
 Uma rebelião indígena armada no Estado mais pobre do país e o assassinato de dois dos mais altos dirigentes do PRI, partido que governa o México desde 1929, jogaram o país numa crise sem precedentes em 1994 . 
 A crise começou na madrugada de 1º de janeiro, quando o até então desconhecido Exército Zapatista de Libertação Nacional atacou em seis cidades de Chiapas . 
  Menina briga com sua bola  
 O livro «A Pequena Menininha» conta sobre a briga entre uma menina e uma bolinha . 
 A briga acaba virando uma guerra com exército e tudo . 
 Antônio Pinto escreveu e ilustrou a história e vai autografar «A Pequena Menininha» (foto) amanhã, a partir das 14h, na Livraria da Vila (rua Fradique Coutinho, 915, tel. 814-5811, Vila Madalena) . 
  Ixtapa quer ser a Cancún do ano 2.000  
  MAURO ZAFALON  
  Enviado especial ao México  
 A mais recente aposta do México no turismo chama-se Ixtapa, na costa do Pacífico . 
 Espremida entre a lendária serra Madre e o mar, esta pequena cidade de 4.000 habitantes, ao norte de Acapulco, abriga um megaprojeto que deve se transformar, nos próximos anos, num dos principais pólos de atração turística do país . 
 Ixtapa consegue unir a tranquilidade de um povoado com a comodidade de hotéis cinco estrelas . 
 O projeto é desenvolvido pelo governo mexicano em parceria com a iniciativa privada . 
 Ao sul, a apenas 7,5 km, Zihuatanejo segue o mesmo caminho . 
 Porta para as Filipinas no período da colonização mexicana, esta outra cidade de 75 mil habitantes quer voltar a ser um grande porto . 
  Penúltima rodada pode definir times rebaixados  
  Da Equipe de Articulistas  
 Já decidido o título da temporada em favor do Milan, o Campeonato Italiano chega à sua penúltima rodada com outras atrações . 
 Resta descobrir quais serão as quatro equipes classificadas para a próxima Copa Uefa e quem será rebaixado para a Série B. 
 Juventus, Parma e Lazio já estão na Copa Uefa . 
 Seis times lutam por duas vagas: Torino, Napoli, Roma, Foggia, Inter e Cremonese . 
  EUA negam o visto a turistasda Romênia  
  Das agências internacionais  
 Centenas de torcedores romenos tiveram recusados vistos turísticos para assistir à Copa nos EUA . 
 A embaixada norte-americana está recusando os vistos quando suspeita que turistas dos ex-países comunistas possam pedir asilo ao chegar aos EUA . 
 Nas contas de Araújo, o estrago causado pelas geadas corresponde a redução de 4 milhões a 6 milhões de sacas (60kg) na safra 94/95, a ser colhida em julho de 95 . 
 A colheita que começa o mês que vem, estimada em 22 milhões de sacas, não deve ser afetada, mas a qualidade deve cair . 
  Pais chineses querem geração de prodígios  
  «The Wall Street Journal», de Nova York  
 A intenção do governo chinês de «aperfeiçoar» sua população começa a refletir na população, diz o «The Wall Street Journal», em reportagem de Kathy Chen . 
 Os bebês recebem «aulas» ainda no útero e são estimulados por massagens e música para «nascerem sabendo» . 
 De acordo com o «Journal», a política de controle populacional (cada família pode ter apenas um filho) faz com que as famílias tentem transformar seus filhos em pequenos prodígios . 
  Dois milênios em duzentas páginas  
  LUIS S. KRAUSZ  
  Especial para a Folha  
 Este novo livro do historiador e classicista britânico Michael Grant faz, definitivamente, jus ao título . 
 É preciso ser muito sucinto para resumir, em cerca de 200 páginas, mais de dois milênios de uma história que se desenrolou no território limitado, a leste, pela Índia, a oeste pela Península Ibérica, ao sul pelo Egito e ao norte pelo Danúbio e Grã-Bretanha . 
 Calcado numa obra anterior do autor, em quatro espessos volumes, oferece um panorama do surgimento, história e decadência das civilizações helênica e romana . 
 História não só política e geográfica, relatando as principais conquistas na esfera da organização do Estado, de sua economia e expansão territorial, mas também cultural: Grant contrapõe ao desenvolvimento social e material o avanço das artes e da cultura, descrevendo os trabalhos dos mais importantes pensadores, escritores e filósofos de cada época, bem como as tendências dominantes nas artes plásticas e arquitetura . 
 «Não sei se é para escrever centésimo de real ou centavos de real», disse . 
 O correto é centavos de real, informa a assessoria do Banco Central (BC) . 
 Centésimo é usado só para a URV . 
  (MCh)  
  Overall aceita encomenda por fax  
 A Overall, importadora de peças para automóveis importados, aceita encomendas para concessionárias, oficinas mecânicas e proprietários de veículos através de fax . 
 O prazo de entrega é de até dez dias . 
 As autopeças mais procuradas são pára-brisas, faróis, discos de freio e acessórios . 
 O número do fax é (011) 872-7786 . 
  Enfermeira é condenada à prisão por fazer aborto no interior de SP  
  MARCELO CARNEIRO  
  Da Folha Norte  
 A enfermeira Maria de Lourdes da Silva, 53, foi condenada a um ano e quatro meses de prisão ontem à tarde por ter feito um aborto em Adriana Oliveira, em 89, em Santa Fé do Sul (625 km a noroeste de São Paulo) . 
 A garota tinha 17 anos na época . 
 Maria de Lourdes vai cumprir a pena em liberdade por ser primária . 
 Ela foi condenada por seis votos a um . 
 O julgamento começou às 8h40 e durou sete horas . 
  SÃO PAULO 3  
 Zetti; Vítor, Válber, Júnior Baiano e André; Doriva, Cafu (Axel), Palhinha (Juninho) e Leonardo; Euller e Guilherme . 
  Técnico -- Telê Santana  
  BOTAFOGO 1  
 Wagner; André, Gottardo, Perivaldo e Márcio; Eduardo, Fabiano (Róbson), Roberto Cavalo, Grizzo (Marcelo) e Sérgio Manoel; Túlio . 
  Técnico -- Dé  
  Local estádio Universitário de Kobe, Japão  
  Juiz Joaquim Escobar (Paraguai)  
  Público  
  31 mil espectadores  
  Gols  
  Leonardo, aos 12min do primeiro tempo; Roberto Cavalo, aos 24min, Guilherme, aos 28min, e Euller, aos 41min do segundo  
 É hoje uma máquina debilitada pela derrota nas eleições legislativas do ano passado . 
 Ele e seus aliados da esquerda tiveram a bancada na Assembléia Nacional reduzida de 275 cadeiras, obtidas em 1988, para apenas 67 . 
 O socialismo francês desde então não conseguiu sair do fundo do poço . 
 Mitterrand está com câncer e em fim de mandato . 
 O final do PS pode ser patético . 
  (JBN)  
 Laura -- «Desclassificados» foi muito influenciado pelo momento em que eu me formei (1975) . 
  Talvez nenhum dos meus outros trabalhos tenha sido tão marcado pelo  
 momento presente porque, por incrível que pareça, o que mais influenciou a concepção de «Desclassificados» foi uma pesquisa publicada pela Cúria Metropolitana -- «São Paulo, Crescimento e Pobreza» -- e o «milagre econômico» . 
 Enfim: o fato de vivermos uma situação extremamente contraditória, onde havia a euforia e o enriquecimento da classe média e saber que por baixo daquilo aconteciam coisas terríveis -- a pobreza e essa miséria que temos hoje, que estava se gestando . 
  Senado avalia Arida terça  
  Da Sucursal de Brasília  
 A indicação do economista Pérsio Arida para a presidência do Banco Central no governo FHC deverá ser aprovada terça-feira pela Comissão de Assuntos Econômicos do Senado . 
 Arida, presidente do BNDES, é o primeiro nome confirmado para o governo FHC . 
 Sua indicação foi feita pelo presidente Itamar Franco, para permitir a posse em 1º de janeiro . 
  Vidal é o novo técnico da seleção brasileira  
  Da Reportagem Local  
 A CBB (Confederação Brasileira de Basquete) anunciou ontem o nome do novo técnico da seleção masculina . 
 É Ary Vidal, 58, que pela terceira vez treinará a equipe . 
 Ele tentará recuperar o prestígio do time, que chegou no 11º lugar no Mundial deste ano . 
 "A artrose é uma forma de reumatismo que afeta juntas ou articulações . 
 Nela, o desgaste da camada de cartilagem faz músculos e tendões se retraírem . 
 Há alteração no líquido que lubrifica a articulação e dor . 
 "Pode ser causada por acidentes ou pelo envelhecimento e acometer qualquer articulação . 
 É mais comum na coluna, mãos, joelhos e quadril . 
  Temporal derruba casas no interior de SP  
  Das Regionais e da Redação  
 Duas horas de chuva derrubaram três casas e destelharam outras 20 anteontem à noite em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 A chuva também causou enchente na cidade . 
 Uma pessoa morreu durante o temporal . 
 O estudante Sebastião Barbosa Silva, 19, foi atingido por um raio quando jogava futebol no Presidente Praia Clube, na BR-153 . 
 Será a primeira apresentação da família reunida depois de 20 anos . 
 Apesar de planejado há mais de dois anos, o show está sendo considerado pela imprensa norte-americana como uma tentativa de resgatar a imagem da família num momento em que seu mais famoso membro se encontra sob investigação por abuso sexual de menores . 
  Irlanda luta conta a sede  
  Do enviado especial  
 Depois de gastar os últimos três dias com duas sessões diárias de treinamento, a equipe da Irlanda recebeu ontem um presente e um castigo do seu mister, o inglês Jackie Charlton . 
 Faltavam apenas três minutos para se encerrar uma etapa de exaustiva preparação, pela manhã, no campo da Drew University, em Parsippany, Nova Jersey, debaixo de um sol destruidor quase 40 graus, a umidade do ar na casa dos 80% quando Charlton interrompeu os exercícios para esculhambar alguns de seus atletas: 
 «Temos mais três minutos . 
 E eu quero esses minutos inteiros» . 
 Thierry Belhassen autografa dia 29 no MIS o livro «Hercule Florence» sobre a vida do fotógrafo, que morou por muito tempo no Brasil . 
 A Casa Triângulo é invadida, a partir de amanhã, pelas obras de Carlito Contini . 
 «Elas frequentam a escola e vão bem», diz Marinella . 
 Nenhuma delas sabe que é portadora do vírus . 
 «O desafio é a descoberta de que são crianças diferentes», diz Teresinha Cristina Reis Pinto, presidente da Apta, Associação para Prevenção e Tratamento da Aids . 
 Teresinha dirigiu o Projeto Aids de prevenção em escolas durante a administração Luiza Erundina . 
 Hoje, como entidade não-governamental, a Apta vem dando continuidade ao projeto . 
 Afastado, voltou a jogar um mês depois, negando que tivesse Aids . 
  (Cláudia Pas)  
  'BALÉ' DE JORJÃO REGE BREQUE DA MOCIDADE  
  Mestre lembra guarda de trânsito, LUIZ CARLOS DUARTE (Do enviado especial ao Rio)  
 Esguio e com quase dois metros de altura, o segurança Jorge de Oliveira, 42, o Jorjão, destaca-se facilmente assim que entra na passarela . 
 Seus longos braços se multiplicam em ágeis coreografias que lembram movimentos de um juiz de futebol, um guarda de trânsito ou um sargento diante da tropa . 
 Há seis anos ele é o mestre da bateria da Mocidade Independente Padre Miguel, uma das mais inventivas e ousadas da história do Carnaval carioca . 
 Sob o comando de «Jorjão», a bateria fez ontem 11 paradinhas no Sambódromo . 
 Jorjão tem um repertório de gestos e apitos que esconde cerca de 30 comandos, incluindo as correções de ritmo . 
 Seu estilo é único entre todas as demais escolas do Rio . 
 A paradinha mais difícil é a número sete . 
 Toda a escola silencia no breque . 
  Corregedoria investiga policiais do Guarujá  
  Da Reportagem Local  
 A Promotoria da Justiça Militar pediu para a Corregedoria da Polícia Civil investigar a participação de policiais civis no desvio de verbas públicas para o esquema de segurança privada ilegal de policiamento das praias do Guarujá (SP) . 
 O promotor Luiz Roque Lombardo Barbosa baseou seu pedido em depoimentos de PMs . 
 Eles disseram que policiais civis da Baixada Santista também receberam dinheiro do esquema . 
  Oscar Freire, 518, tel. 280-0081 (presença de Patricia Wells no dia 28/11, às 13h)  
  Le Chef: shopping Morumbi, tel. 530-8742 (Wells no dia 29/11, às 13h)  
 Chez Nous: r . 
  Pedroso Alvarenga, 527, tel. 855-5144 (Wells no dia 30/11, às 13h)  
 Danton: r . 
  Sem comparação  
 O PSDB apostou quase que exclusivamente em eventos para a TV na reta final de campanha por razões táticas: não quis arriscar que um comício de Lula tivesse mais gente do que um de FHC . 
  Preliminares  
 FHC já sonda pessoas sobre a possibilidade de integrarem o novo governo . 
 Não diz em qual cargo . 
 Só pergunta se estariam dispostas a irem para Brasília . 
 Segundo ele, a Petrobrás está exportando seu excesso de gasolina gerado, em parte, pela mistura a US$ 20 por barril, enquanto o álcool importado, que alimenta parcialmente a mistura, chega ao país a US$ 50 por barril . 
 Galvão disse que a Petrobrás não está pressionando o governo, apenas «apontando o problema» . 
 As tarifas aduaneiras para petroquímicos no Brasil caíram de uma média de 40% em abril de 1990 para 15% este ano . 
 De acordo com dados da Abiquim (Associação Brasileira da Indústria Química), a rentabilidade média das empresas do setor em relação aos seus patrimônios caiu de 9,48% em 1988 para 1,55% negativo no ano passado . 
 Amorim -- Apenas um com o chanceler do Uruguai, Sérgio Abreu, que foi resultado de conversas que tivemos antes . 
 Foi o acordo específico bilateral sobre interconexão energética entre os dois países . 
 Mas houve conversas positivas, sobretudo a respeito da conferência do desenvolvimento e da ampliação do Conselho de Segurança, já consenso . 
  Feira permanente de carros abre em julho  
 A primeira feira permanente de automóveis do país será inaugurada dia 5 de julho, em São Paulo . 
 Serão oferecidos desde serviços de despachante até um sistema «on line» de comunicação com o mercado . 
 Informações pelo telefone (011) 820-7155 . 
 Localiza Rent a Car aumenta frota em 20% . 
 Fernando Henrique Cardoso -- A sua pergunta é de uma má-fé digna de nota porque o João Tenório veio aqui com o Divaldo Suruagy e não para apoiar Collor (sic) . 
 Metade do Brasil apoiou Collor . 
 Gente que apoiou o Itamar na boa intenção de que Collor era um bom governo . 
 Apesar da curiosidade, ninguém na praia acreditava que a mordida na mão de Petinati tenha sido provocada por tubarão . 
 «Teria arrancado a mão dele», disse o banhista Antonio Erminio, 32 . 
 Erminio está há uma semana em Itanhaém em um grupo de seis adultos e sete crianças . 
 Ontem, todos nadaram . 
 Para Maria Bernadete, a repercussão da história «pode prejudicar muito o comércio nesta que é a melhor época do ano» . 
  Tripé  
 Vem com a assinatura de J.R. Duran o novo filme publicitário do Danette assinado pela Young & Rubican . 
 O expert em imagens convocou Dulce Pickersgill como coordenadora de estilo e o decorette João Armentano para cuidar dos cenários . 
 Segundo Przygoda, sua idéia inicial era dirigir, ele próprio, o filme . 
 «Depois percebi que seria melhor passá-lo para os próprios brasileiros, para que pudessem se entender com a sua história.» 
 Em seguida, Przygoda que é casado com uma brasileira e divide seu tempo entre a Alemanha e Salvador (BA) trouxe para o projeto o produtor Mõller e a ZDF . 
 A cerimônia terá duração de 40 minutos e consta a leitura de trechos bíblicos sobre o amor entre pessoas do mesmo sexo, bênção e troca de alianças . 
 Os convidados rezarão juntos o Pai-Nosso de mãos dadas e serão chamados a participar da comunhão . 
 Ontem, foi mais um dia de alta das ações as pesquisas parecem consolidar a impressão de que o impacto eleitoral do «efeito Ricupero» é quase uma Batalha de Itararé (a batalha que não houve) . 
 A Bolsa paulista subiu 5,68% e a carioca 5,5% . 
 A Bolsa paulista precisa subir 1,8% para voltar ao patamar de sexta-feira passada anulando toda a queda de segunda-feira . 
 O jeito mais simples de ver o rio é entrar em um dos barcos-cruzeiro que navegam entre Westminster e o cais da torre de Londres . 
 A viagem dura entre 20 e 30 minutos . 
 Ao longo do caminho, o barco passa por baixo de seis pontes que levam veículos e tráfego ferroviário ao coração de Londres . 
 O momento mais engraçado do filme é quando uma das meninas transa com um homem e é levada por isso a um tipo de tribunal inquisitório onde todos os clichês da militância homossexual fanática são diluídos em humor e desprendimento . 
 Ao excluir do filme o lado barra pesada da vida homossexual («todo mundo já sabe isso», diz Troche), as roteiristas tiraram aquele confronto comum em obras gays do «nós contra a sociedade opressora», que quase sempre agride e afasta a «sociedade opressora» . 
  Citibank inicia programa de remuneração variável  
  Da Reportagem Local  
 Os funcionários do Citibank receberam, em média, 1,5 salário a mais em 93 por conta da política de remuneração variável que começou a ser implantada . 
 Por enquanto, segundo afirmou Estanislau Braz, diretor de organização e remuneração da instituição financeira, 608 funcionários de um total de 800 que trabalham no banco de investimento do Citi estão participando do programa . 
 A última linha de defesa está bem definida . 
 O goleiro Córdoba é o substituto de René Higuita, com a mesma função complementar de líbero . 
 Seguem Herrera, Perea, Mendoza e Osorio . 
 A zona de meio-campo apresenta o clássico 2-2, com a dupla Gómez/Leonel Álvarez em funções mais defensivas e outra dupla, Valderrama/Rincón, na organização e no ataque . 
 2) Se adotarmos um critério proposto pela Fifa, de fazer o ranking do jogadores pelo número de gols (valendo dois pontos) e número de assistências (valendo um ponto), a diferença seria maior ainda: 
 Os jogadores do Barcelona na Copa conseguiriam 26 pontos . 
 Os do Milan atingiriam apenas 7 pontos . 
 O nome mais certo é Roberto Brant, ex-secretário da Fazenda no governo de Garcia . 
 Brant está cotado para Indústria e Comércio, que disputa com Wilson Brumer, presidente da Acesita, ou para o Trabalho que disputa com o secretário do Planejamento de Minas, Paulo Paiva . 
 Neste ano, Singer sugere que a flexibilização do câmbio se dê junto com a reativação das câmaras setoriais, para que existam espaços de negociação entre patrões e empregados, que busquem não repassar aos preços os ajustes no câmbio e em outros preços relativos . 
 Fernando Holanda propôs que a política de juros elevados do Banco Central é, ou deveria ser, transitória, mas fornece alguma forma de âncora monetária ao Plano Real . 
 No entanto, como o diferencial entre a taxa de juros interna e a externa está muito elevado, isso ajuda a apreciar a taxa de câmbio real . 
 Além disso, segundo o presidente da Mancha Verde, Paulo Serdan, serão distribuídos aos torcedores 6.000 panfletos contando o encontro ocorrido no início da temporada entre componentes da facção e o vice-presidente de futebol, Serafim Del Grande . 
 «Na época, ele disse que o Luxemburgo achava que não precisava de reforços . 
 O clube só trouxe o Rincón, que jogou bem três vezes e depois sumiu», declarou Serdan . 
 Entre sócios fundadores, muitos deles imigrantes congregados pelos muitos anos de luta, o relacionamento é confiante e sólido, o mesmo não acontecendo com os filhos, primos, genros e noras . 
 A cisão é uma tentação perene em todos os grupos familiares . 
 É a forma civilizada de separar um sócio molesto . 
 3. O segundo negócio . 
 Ter um só ramo de negócio pode facilitar a venda, mas não a cisão . 
 Às vezes uma marca poderosa é o empecilho da divisão . 
 A tentação é mais forte para cindir quando o grupo já está em dois ramos ou tem duas unidades distintas . 
 A presença de um segundo negócio até facilita a retirada de um ramo da família . 
  Desfalcado, Paysandu pega hoje um Fluminense em crise em Belém  
  Da Agência Folha, em Belém, e Da Sucursal do Rio  
 O Paysandu enfrenta hoje o Fluminense no estádio Mangueirão, em Belém, desfalcado de dois titulares . 
 São eles o meia Flávio Goiano e o atacante Chiquinho, que cumprem suspensão automática . 
 Na ausência de Telê . 
 É assim que está funcionando o bicampeão do mundo . 
 E o clube sente . 
 Ninguém sabe nada, ninguém decide nada . 
 Mesmo a milhares de quilômetros, a sombra de Telê paira sobre o Centro de Treinamento . 
 Na reapresentação da equipe, Valdeir, insatisfeito com seu destino lutar por lugar no banco afirma: 
 «Se não for para jogar, quero sair» . 
 A resposta vem pelo diretor de futebol Fernando Casal: 
 «Então vai sair . 
 Quem manda é o Telê.» 
 O caso Dinho . 
 De início, o jogador se opôs à transferência para o Santos . 
 Falou muito, mas calou a uma pergunta: 
 «A diretoria disse que o Telê autorizou sua transferência . 
 Mesmo assim você quer ficar?» 
 Acuado, desconversou . 
 Folha -- Mas a crítica vem junto . 
 Você até põe o personagem do professor Guaraná para dizer: 
 «Contar é uma coisa, mas isso aqui é atordoar» . 
 Sussekind -- O professor Guaraná é um ajudante fantástico que eu arranjei . 
 Cada vez que a coisa vai muito absurda, o Guaraná chega e diz: 
 «Isso não tem sentido» . 
 Pronto, fico liberado de ir mais longe naquela maluquice . 
 Ele foi um excelente pontuador da narração . 
 Até um momento eu ia bem, depois pensava que ia dar em besteira . 
 Então entra o Guaraná e diz: 
 «Chega» . 
 Quando volto à narrativa, já estou em outro assunto . 
 Antônio Augusto Alves de Souza, advogado do Palmeiras, vai tentar, com uma manobra jurídica, conseguir que Edmundo, suspenso por 40 dias mais cinco jogos, atue a partir de domingo . 
 Após o treino de ontem de manhã, em Atibaia, onde a equipe se concentrou para enfrentar o Bahia, o técnico Wanderley Luxemburgo negou que já tivesse optado pela formação com três volantes . 
  Equipe prevê superávit em 94  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica levou ontem para a reunião com o FMI (Fundo Monetário Internacional) uma projeção de resultado operacional positivo de R$ 907 milhões nas contas do governo deste ano . 
 Até março passado, o governo esperava terminar o ano com resultado zero ou seja, sem ganhos (superávit) ou perdas (déficit) em suas contas . 
  Folha sorteia amanhã mais 30 «guias»  
  Da Redação  
 A Folha e o Instituto Franchising vão realizar amanhã, às 19h, um sorteio para a distribuição de mais 30 exemplares do «Guia de Oportunidades em Franchising», edição 1994 . 
 A iniciativa de realizar este sorteio decorre do grande volume de cartas que concorreram ao primeiro concurso, em 28 de fevereiro . 
 Na época, receberam o guia os remetentes das 30 primeiras cartas que chegaram ao instituto . 
 Se o bom senso, a segurança e a prudência não permitirem açodamento na introdução da nova moeda, poderá não ser surpresa se esta vier a substituir o cruzeiro real, sem dispensar a continuidade de existência da URV como indexador único . 
 Assegurados os objetivos visualizados com o advento do novo estalão, a sobrevivência do indexador único seria uma reserva de garantia . 
 Reserva para a eventualidade de se ter, por certo período, e não pequeno, resíduo inflacionário exigente de correção monetária para evitar percalços de funcionamento no processo econômico e sobretudo na formação de poupança . 
 Evitando também asfixias de ordem monetária e/ou financeira, recessivas ou provocadoras de síncopes conjunturais . 
 Mais ainda, facultando certa dose de tranquilidade na apreciação e atendimento de problemas estruturais cuja dimensão e impactos não podem ser subestimados . 
 Diversas questões neste País exigem atendimento sem preterição . 
 O esforço de exportação, a infra-estrutura econômica e a social, o nível de emprego, a pressão demográfica, os efeitos de acentuadas e severas imperfeições de mercado, os desníveis de estrutura, de renda e de produto ao longo da Federação, a intermitência do setor rural, os índices de eficiência, o retardo na evolução técnico-científica e outros, não menos prementes, são problemas recorrentes, duros e impositivos . 
 A sanidade da conjuntura é vital, mas não é tudo . 
 O alcançá-la e sobretudo o consolidá-la ultrapassam o âmbito da administração da moeda e da política fiscal, dada a complexa problemática que existe neste gigante continental . 
 Diplomata capaz e experiente, com visão universal, o ministro da Fazenda tem tudo para bem sentir o quadro econômico e social do País, e bem conduzir a execução do plano . 
  PT promove festa de apoio a Bisol no RS  
  Candidato a vice na chapa de Lula diz que «se for preciso» desce do palanque, insinuando que pode ser substituído  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Palmeira das Missões (RS)  
 O PT e o PSB do Rio Grande do Sul transformaram o lançamento do programa de reforma agrária da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em ato de apoio ao candidato a vice em sua chapa, senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 O comício, em Palmeira das Missões (a 380 km de Porto Alegre/RS), foi o primeiro encontro público entre Lula e Bisol desde o começo da crise na candidatura petista, gerada pelas denúncias contra o senador gaúcho . 
 As garotas também chamam atenção nos lançamentos que estão chegando esta semana às lojas de discos . 
 Além de Gabrielle, revelação recente nas pistas de dança da Inglaterra, aparecem duas promissoras bandas femininas ligadas ao rock: a norte-americana Luscious Jackson e a japonesa Shonen Knife . 
 Com elas, também chega ao Brasil a mais experiente Babes in Toyland . 
 Já na área da música popular brasileira, a veterana cantora Vânia Bastos lança um novo álbum . 
 As demais aplicações são taxadas no resgate sobre o rendimento que supera a variação da Ufir, que ficou em 41,25% . 
 As alternativas que rendem juros, como os fundos de renda fixa (43,38%), de commodities (44,34%) e DI (44,45%), bateram a inflação medida pela URV (42,60%) ou pelo IGP-M (40,91%) . 
  USP terá disciplina criada por Cousteau  
  Da Reportagem Local  
 O explorador francês Jacques Cousteau, 83, assina hoje no Palácio dos Bandeirantes a criação de uma cadeira de Ecotecnia na Universidade de São Paulo . 
 A disciplina, criada por Cousteau, é uma combinação de ecologia, economia, tecnologia e ciências sociais . 
 Tem o objetivo de especializar profissionais de forma multidisciplinar na área ambiental . 
  Festa incentiva índio a pescar camarão  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Universidade Federal da Paraíba e a Fundação de Ação Comunitária do governo do Estado realizam hoje a 4ª Festa do Camarão, em Baía da Traição, a 77 km de João Pessoa . 
 A festa será na aldeia indígena Camaru, da tribo Potiguara . 
 O objetivo é incentivar os índios e a população local a pescar camarão um crustáceo existente em abundância no litoral paraibano . 
 O estranho é o seguinte . 
 Atos políticos, decisões públicas, atitudes dotadas de grave significado ideológico, reduzem-se a meras questões privadas, a simples decisões pessoais . 
 Daí, quem critica Weffort passa a ser acusado de moralista . 
 A presença de Weffort no ministério FHC pouco me importa a qualidade ética deste fato é, contudo, um acontecimento político . 
 Folha -- Qual é o balanço que você faz do Brasil no Mundial? 
 Ênio Vecchi -- É um período de transição . 
 Precisamos ter paciência e olhar com cuidado, pois temos bons jogadores na seleção . 
 É um trabalho para correção de erros . 
 Para entender a urgência das equipes, basta lembrar que é neste período da temporada que os carros do próximo ano começam a ser desenvolvidos . 
 O calendário é outro item que vem sendo discutido pela FIA . 
 O circuito de Zeltweg, na Áustria, tem 99% de chances de abrigar um GP em 95 . 
 Em outubro, após o GP da Hungria . 
 Segundo a lei, o infrator está sujeito a uma multa de um a quatro salários mínimos . 
 Se for reincidente, a multa dobra . 
 Cabe a qualquer autoridade policial fiscalizar o uso correto da bandeira . 
  Copa apaixona os brasileiros  
 Pela primeira vez, o Brasil pôde contar com sua equipe principal em uma Copa . 
 Profissionais e amadores haviam feito as pazes em 1937 . 
 O técnico Adhemar Pimenta deu-se ao luxo de contar com duas equipes, a Azul e a Branca, talentosas e rivais . 
 «Para o Brasil, se o Ricardo Gomes não jogar será uma perda importante», afirmou Sergei Yuran . 
 Ele disse conhecer os zagueiros Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Aldair . 
 O atacante não tem informações sobre Márcio Santos, titular no jogo contra a Rússia . 
 Os sindicatos desconfiam do plano e dizem que a inflação pode voltar na nova moeda . 
 Como nos planos anteriores, o salário pela média sofreria novo achatamento . 
 Por isso, querem um gatilho para prevenir perdas futuras . 
 O governo diz ter condições de equilíbrio fiscal (contas públicas ajustadas) e macroeconômicas (empresas reestruturadas e mais enxutas, reservas externas folgadas etc.) propícias a que a inflação se mantenha baixa, ao contrário dos planos anteriores . 
 Também devem ser introduzidas «âncoras» cambiais e monetárias para garantir inflação próxima de zero . 
 A revisão constitucional traria reformas estruturais no setor público . 
 Ganhos reais de salários podem ser naturalmente conseguidos, mais tarde, com a recuperação da economia, diz o governo . 
 O problema do setor da laranja não se localiza apenas no protecionismo externo . 
 Há também um fator estrutural adverso: o baixo consumo interno . 
 Apenas 20% da produção e 2% do suco são absorvidos pelo mercado nacional . 
 Isto, como é óbvio, torna o setor fortemente vulnerável às flutuações da demanda internacional e dos preços externos como se fosse um moderno «encrave» exportador . 
 O baixo consumo interno se explica não apenas pela ausência de hábito e pela inércia das políticas distributivistas governamentais, mas também pelo extraordinário volume da produção nacional . 
 «Eu não conhecia a música . 
 Achava que por ser uma homenagem ao Pelé, um homem negro ligado ao futebol, ele tivesse feito um sambão . 
 Nunca poderia imaginar que fosse um chorinho», afirmou . 
 A música do disco «Antonio Brasileiro» chama-se «Radamés y Pelé» . 
 «É uma música muito intimista, até um pouco melancólica», classificou Pelé . 
 A oferta de recursos foi tratada através da chamada equalização de juros onde o Tesouro absorve uma diferença entre o custo de captação e aplicação . 
 Não se desenvolveu origem de recursos de custo compatível e sim jogou-se para o Tesouro a distorção desta fase do plano . 
 Uma proposta alternativa foi preparada pela Conab onde se oferecia ao agricultor um juro fixo, ficando o risco do eventual insucesso do plano com o Tesouro . 
 Utilizava a redução do depósito compulsório e acabou não sendo aceita pelo Ministério da Fazenda . 
  O melhor da Mostra BNC  
 Quatro filmes se destacam na primeira semana da fase paulista da Mostra Banco Nacional de Cinema: o chinês «Tempo de Viver» e os morte-americanos «Amateur», «Fresh» e «Tudo Pela Vida» . 
 O primeiro, exibido no Festival de Cannes deste ano, é um melodrama que tangencia alguns dos conflitos da arte com a política abordados em «Adeus, Minha Concubina» . 
 Zhang Yimou, o cineasta de «Lanternas Vermelhas» revela-se um discípulo e tanto de Douglas Sirk . 
 O segundo é a mais godardiana comédia/thriller de Hal Hartley (Isabelle Huppert só faz aumentar as parecenças) . 
 Mas, atenção: é o Godard dos anos 60, de «Acossado» e «Made in USA» . 
  Paranóia  
 O multimídia Fernando Zarif pretende assistir a todos os jogos do Brasil em sua casa, acompanhado apenas por seu gato Jesus . 
 Supersticioso como ele só, Fernando oferece uma explicação para a atitude radical: 
 «Não vou assistir aos jogos na casa de amigos porque, se o Brasil perder, ainda vão acabar dizendo que a culpa foi minha» . 
  Topo Gigio  
 Responda rápido: qual o nome do cãozinho mascote da Copa do Mundo? 
 Gigio, Striker ou Cobi? 
 A resposta correta é Striker . 
 Cobi foi o mascote da Olimpíada de Barcelona e Gigio é o meigo apelido dado a Carlos Alberto Parreira por sua mulher . 
 Antônio Carlos afirmou não acreditar que a eventual pressão da torcida palmeirense, no caso de o Palmeiras demorar a marcar, possa prejudicar o desempenho do time durante a partida . 
 «Isso pode afetar alguns jogadores, mas a mim não afeta em nada», disse . 
 «Já conquistei oito títulos como profissional e estou vacinado contra essas coisas.» 
 «Eu considero o problema do lixo em São Paulo resolvido», diz o secretário de Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros . 
 Duas das usinas já foram licitadas . 
 Uma terá tecnologia francesa e a outra, italiana . 
 A terceira licitação deve ocorrer no próximo mês . 
 As três devem estar prontas em dois anos . 
  Roche suíça compra Syntex, dos EUA  
 A Roche, da Suíça, vai comprar a norte-americana Syntex por US$ 5,3 bilhões . 
 A fusão dará origem ao quarto maior grupo de medicamentos do mundo . 
 A Syntex se torna subsidiária da Roche e terá acesso a novos mercados, como a América do Sul . 
  Mercedes e Scania abrem contratações  
 A Mercedes-Benz e a Scania, de São Bernardo (SP), devem abrir contratrações até o final deste semestre . 
 A gerência de comunicação da Mercedes ainda não definiu quando ocorrerá a seleção dos interessados . 
 A Scania pretende abrir 20 novos postos de trabalho e tem a intenção de fazer as contratações ainda em maio . 
  Proezas  
 Feia, pelos padrões convencionais, desde jovem inventou um visual inédito . 
 Fez de seu rosto forte e nariz adunco virtudes . 
 Tornou marca registrada sua silhueta esguia, seu cabelo profundamente negro (até a morte) e as grandes orelhas tão vermelhas de blush quanto suas faces . 
 Amigos a definiram como um grande coração envolvido por uma massa de maneirismos cheios de imaginação . 
 A mesma imaginação que usou em sua coluna «Por que você não...» para a «Harper's Bazaar», em 1937, em que, durante o tenso momento de depressão que antecedeu a Segunda Guerra, dava conselhos como: «por que você não usa seu velho mantô de arminho como roupão?»; ou «por que você não enxagua o cabelo loiro de seus filhos com champanhe amanhecido?» 
 Comentários que fizeram escândalo, mas que a tornaram editora de moda . 
 Durante a maior parte dos anos 60, quando os costumes viveram grande revolução, DV presidiu a revista «Vogue» . 
 O mundo da moda levou tudo o que ela disse muito a sério . 
 Visualmente, foi experimental . 
 Mandou fotografar com lente grande-angular, distorceu modelos, agigantou cabeças, minimizou pés . 
 Criou maquiagens quase sintéticas, futuristas . 
 Richard Avedon, sua cria, emblemático fotógrafo, diz: «ela foi e continua sendo o único gênio em edição de moda» . 
 Os investidores evitam as aplicações financeiras com juros prefixados e os bancos estão colocando os CDBs nas carteiras dos fundos de investimento . 
 No mercado acionário, os preços continuam subindo . 
 Os investidores estrangeiros ainda têm encontrado pechinchas nas Bolsas . 
 O índice Bovespa subiu ontem 4,2% e o carioca, 5,5% . 
 Há um certo otimismo com as negociações da dívida externa com o FMI . 
 Para conseguir apoio em todas as frentes, o líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), se reuniu com a bancada ruralista, que na semana passada aprovou decreto legislativo que anistiou uma dívida de US$ 97 bilhões dos agricultores e pecuaristas junto ao Banco do Brasil . 
 Segundo o deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), a bancada se comprometeu a votar o FSE caso o governo apoiasse a aprovação do requerimento . 
 «Não nos comprometemos a nada», disse o líder Luiz Carlos Santos . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) articulava desde cedo a rejeição dos destaques . 
 Ele se comprometeu em aplicar em educação o mesmo que o governo destinou a este setor em 93 . 
 Quanto à área da habitação, prometeu triplicar a quantidade de recursos . 
 Outra ação seria contra o jornalista Paulo Francis . 
 Também seriam atingidos por processos jornais que teriam dito que Bisol receberia aposentadoria por trabalhar sete meses . 
 Bisol obteve aumento em sua aposentadoria como juiz por trabalhar durante sete meses como desembargador . 
 O senador e ex-ministro da Justiça Maurício Corrêa (PSDB-DF) aconselhou Bisol ontem a não entrar com as ações judiciais . 
 «Mas ele está decidido a entrar com essas ações civis», afirmou Corrêa ao sair do gabinete de Bisol . 
  Esquadrão da Morte  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Em São Paulo, no Rio, a violência só faz aumentar . 
 Na Globo, que por razões diversas não esquece o Rio de Janeiro, saíram dizendo que «outro corpo apareceu hoje (ontem): é de um homem branco, esquartejado para dificultar a identificação» . 
 Apesar de estar «distante da chacina» do dia anterior, a polícia carioca acredita que é parte do mesmo conflito entre traficantes . 
 Da Silva reafirmou ontem que pretende esvaziar as delegacias especializadas do Rio, dando prioridade às delegacias distritais . 
 Segundo ele, a reestruturação das polícias civil e militar vai contar com verbas do governo federal . 
 «Não dependemos dessas verbas, mas um aporte será muito bem-vindo», disse . 
  Mimosa  
 Marta Suplicy ganhou belo reforço para sua campanha para deputada federal: 
 Um boi dado de presente por uma agropecuarista do Mato Grosso . 
 Dos partidos brasileiros, o PFL é o que defende com mais objetividade o chamado «Estado mínimo» ausência do governo nas atividades econômicas e sociais do país . 
 A cúpula do PFL e o vice de FHC, Guilherme Palmeira (PFL), estavam presentes à convenção . 
 Em seu discurso, FHC se referiu à aliança com o PFL motivo de dissidência no partido . 
 O candidato disse não ver «supostos riscos de nos aliarmos a partidos com história distinta da nossa, como se em função dela o PSDB pudesse vir a se despreocupar de sua história e de seus compromissos programáticos» . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercail (exportações e importações): e CR$ 1.941,50 (compra) e CR$ 1.941,52 (venda) . 
 Na última quarta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.908,10 (compra e CR$ 1.908,12 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.920,00 (compra) e CR$ 1.945,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.895,00 (compra) 3 CR$ 1.905,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.870,00 (compra) e CR$ 1.910,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,41%, fechando a CR$ 23.700,00 o grama na BM&F . 
 É a primeira pesquisa publicada que mostra ser possível obter DNA de ossos com 80 milhões de anos, disse Scott Woodward, da Universidade Brigham Young (em Utah, Meio-Oeste dos EUA), que relata seus resultados hoje na revista Science . 
 O DNA é a molécula que constitui os genes de seres vivos . 
 Está presente em todas as células e é responsável pela transmissão das características hereditárias . 
 A quadrilha invadiu o posto, tomou motoristas e frentistas como reféns e levou quatro dos cinco caminhões estacionados, que transportavam cigarros da Sousa Cruz . 
 O valor da carga não foi estimado pela polícia nem pela empresa . 
 Parte dos reféns foi libertada no km 36 da rodovia Bandeirantes e o restante no km 37 da rodovia Anhanguera . 
 Inclusive porque as nossas críticas não se restringiam única e exclusivamente sobre o esquema Parreira, mas também sobre uma comissão que entre outras coisas tem no seu comando o suspeito Teixeira, que já na volta dos nossos campeões acionou as teclas do seu celular para que, em poucos segundos, o que era antes uma lei comum para todo cidadão que viaja ao exterior se transformasse em transgressão explícita e permitisse a entrada ilegal de equipamentos eletrônicos sem pagamento de taxas . 
 Esta cisão entre Rio e São Paulo, expressa através de jogadores e dirigentes, é patética . 
 Segundo detectou a assessoria do presidente do Banco Central, Pedro Malan, alguns dos maiores bancos do país, como Bradesco, Itaú e Banco do Brasil, vêm registrando captação negativa de recursos . 
 O dado é considerado sintomático pela equipe, porque tais bancos concentram os investidores de pequeno e médio porte . 
 Tais investidores não têm o hábito de trocar de aplicações . 
 Em geral, quando sacam dinheiro, o objetivo é o consumo . 
  PRIME -- (d)  
 Fãs de gibis podem conferir a última novidade nas prateleiras de lojas de informática . 
 Trata-se da primeira edição do gibi «Prime» . 
 A exemplo da versão impressa, um adolescente de 13 anos ganha superpoderes e se transforma no herói mais poderoso do planeta . 
 Sua missão: proteger os inocentes . 
 Após incinerar um vilão, dispara, irônico: 
 «Quem brinca com fogo pode se queimar.» 
 Ao abrir «Prime» no computador, o usuário pode ficar impressionado com a qualidade da resolução das imagens . 
 Os diálogos aparecem na tela e também podem ser ouvidos na voz de cada personagem . 
 Na versão em CD-ROM, a história em quadrinhos fica uma espécie de desenho animado «ma non troppo» . 
 O resultado final é um híbrido de gibi e animação . 
  LKC, tel. (011) 954-5418Wicale, tel. (011) 814-3300  
  PRINCE INTERACTIVE -- (w,m)  
 Nesse programa, o megastar da música pop parece ter aberto seu mundo para os fãs . 
 É possível «entrar» em sua casa e conhecer seu estúdio, pista de dança particular e sala de vídeo . 
 As músicas podem ser ouvidas no micro ou no toca-discos a laser . 
 Daniela Mercury -- «Gostaria que a Folhinha fizesse uma reportagem completa, com várias fotos grandes e coloridas, com a cantora Daniela Mercury . 
 MARIANA BORO VEIROS, 13, Marília, SP.» 
 Chiquinha -- «Eu gosto muito da Chiquinha . 
 Gostaria que vocês colocassem mais histórias dela na Folhinha . 
 MICHELE C. DAMASCENO, 10, São Paulo, SP.» 
 Não tome chá estimulante (preto ou mate) . 
 Prefira outros tipos (hortelã, erva doce ou maçã), embora não causem sono . 
 O de passiflora (maracujá) auxilia levemente . 
 Não beba álcool porque superficializa o sono . 
  Domesticação gerou cultura  
  Especial para a Folha  
 As domesticações de animais estão entre os eventos mais importantes da história humana . 
 São «domesticações», no plural, porque cada uma delas tem um impacto distinto e significativo . 
 Domesticar o cão facilitou a caça . 
 O gato reduziu a depredação dos estoques de grãos por roedores . 
 Mas o grande salto evolutivo veio com porcos, bois e galinhas, que junto com a agricultura, criaram um excedente de alimentos que permitiram ao homem inventar a «civilização» . 
  (RBN)  
 O presidente do Conselho Deliberativo do Santos, Edmon Atik, marcou para o próximo dia 27 a reunião do Conselho que deverá analisar os possíveis problemas administrativos do clube . 
  (MF)  
  Cazaque se arrisca na livre iniciativa  
  Do enviado especial  
 De estudante de diplomacia a empresário, Krim Massimov ilustra a nova leva de personagens que movimentam a economia cazaque . 
 Vende matérias-primas do Cazaquistão, mas opera seus negócios desde Hong Kong, uma das principais Mecas do capitalismo . 
 Outro dos debatedores, o presidente da Associação Nacional dos Bancos de Investimentos, Marcos Aurélio de Vasconcelos Cançado, disse que Brizola não foi objetivo e respondeu às perguntas com palavras-de-ordem . 
 No debate, Brizola criticou a política de privatizações e defendeu um controle sobre o capital estrangeiro e a presença «disciplinadora» do Estado na economia . 
 Ciro foi franco: 
 «Acho que é cedo para dizer.» 
 Afirmou que considera a vitória de Fernando Henrique certa . 
 Mas não descarta a hipótese de ocorrer um segundo turno . 
 O comitê de campanha de Fernando Henrique detectou, em suas próprias pesquisas de opinião, uma tênue subida de Orestes Quércia e de Enéas, num movimento que interessa ao PT . 
 «Os últimos quatro presidentes norte-americanos corriam ou andavam diariamente . 
 E não há ninguém no mundo mais ocupado que o presidente dos EUA.» 
 Moser desaconselha a prática exagerada de exercícios nos finais de semana para compensar a ociosidade . 
 «Isso só aumenta as chances de ter um infarto» . 
 Del Rio precisou colocar seu pelotão em posição defensiva enquanto negociava com os guerrilheiros, sem saber quantos deles estavam armados . 
 A mistura de conversa com poder de fogo deu certo . 
 O comboio prosseguiu e o tenente ainda conseguiu que os guerrilheiros liberassem três outros veículos que haviam capturado antes . 
  (RBN)  
 «Eles decidiram forçar as meninas a lavar o carro», afirmou Saad Neto . 
 Foi nesse instante que o publicitário interveio na briga, pedindo que os rapazes deixassem as meninas irem embora . 
 Bartolotti retirou o Vectra e as mulheres saíram . 
 Cortez teria provocado o publicitário e dado três tiros para o alto . 
 O quarto disparo acertou o coração de Valério . 
 Também nos últimos quatro anos o sistema financeiro foi responsável pela redução de 156 mil postos de trabalho . 
 Daí decorre nossa reivindicação de garantia do nível de emprego . 
 Durante as negociações, no entanto, os bancos afirmam que não podem nem pensar em recompor os salários dos bancários e garantir seus empregos . 
 A Folha falou com alguns dos prefeitos do PPR e PSDB . 
 A maioria deles confirmou a adesão a Quércia . 
 O único que disse não se «lembrar» de ter assinado foi o prfeito de Itaporanga, Jamil Adib Antônio . 
 «Sou malufista . 
 Se o Maluf não for candiato, voto no Quércia», afirmou . 
 «Não sei como meu nome foi parar nessa lista . 
 Pode ter sido que alguém tenha pedido para assinar uma lista em branco», disse Antônio . 
 Ficou com o terceiro lugar, ao vencer por 2 a 1 a Itália, com um gol belíssimo de Nelinho um tiro que enganou o goleiro italiano Zoff pela incrível curva descrita pela bola . 
  (AFt)  
  Gustavo tenta ficar no time  
  Da Reportagem Local  
 A atuação do lateral-direito Gustavo no jogo desta noite será decisiva para seu futuro . 
 O antigo titular da posição, Cláudio, já se recuperou de uma distensão e já terá condições de entrar na rodada de fim-de-semana . 
 Um ônibus da viação Jurema bateu ontem por volta das 5h em um poste da rua Borges Lagoa, na Vila Clementino (zona sul) . 
 Ninguém ficou ferido . 
 A rua foi liberada às 8h30 . 
 Segundo a CET, faltou luz na região onde ocorreu o acidente . 
 Derrida -- O tema do espectro já está nos meus livros anteriores . 
 O espectro é uma estrutura que resiste às oposições metafísicas . 
 Não é nem inteligível, nem vivo e nem não-vivo . 
 Portanto, tem uma afinidade com quase todos os conceitos que me interessaram no meu trabalho: a «graça», o «phármakon», o «suplemento», tudo que resista às oposições conceituais da filosofia clássica . 
 A espectralidade foi o viés estratégico da descontrução . 
 Tratava-se de encontrar uma categoria que resistisse às categorias filosóficas . 
 Há já muito tempo, eu me interesso pelo trabalho do luto na psicanálise e para além da psicanálise . 
 Escrevi sobre o assunto em «Glas» e em certas introduções a obras de psicanálise . 
 Quando a gente se interessa por esse trabalho, tem que se ocupar do retorno do fantasma . 
 Mês que vem iremos a Miami, Atlanta e Chicago, acompanhando cerca de 60 ou 70 alunos das turmas 3 e 4 da Franchising University, que vão passar uma semana visitando a Universidade do Hamburger do McDonald's, a Burger King, a Athlte's Foot e a Coca-Cola . 
 Com certeza traremos muitas informações quentes para os leitores desta coluna . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da Franchising University e da FGV, escritores e conferencistas . 
  Festa da Tequila em Ribeirão acaba hoje  
  Da Folha Nordeste  
 Termina hoje em Ribeirão Preto (SP) a 3ª Festa da Tequila . 
 Os organizadores esperam vender cerca de 2.500 drinques de frozen margarita e frozen Malibu (bebida à base de coco com abacaxi servida em forma de sorvete) . 
 A novidade dessa festa é o lançamento da Malibu frozen . 
 Nos outros lugares a abstenção se deu por dificuldade de transporte, pois a prévia só aconteceu nas capitais . 
  SARNEY  
 Acho que sua desistência não ajudou a aumentar a abstenção na prévia . 
 Nos próximos dias deverei conversar com ele . 
 Apesar da retração da taxa na última quadrissemana de janeiro, a inflação do mês passado ainda mostrou forte aceleração sobre os 38,53% de dezembro . 
 Rizzieri diz que os mesmos fatores que fizeram a taxa disparar em janeiro estão com reversão de tendência e agora vão puxar a inflação para baixo . 
 No estande da Monydata está em oferta o notebook Executive 200C, um 486SX de 25 MHz, memória RAM de 4 Mbytes, disco de 120 Mbytes, com tela em cores . 
 Sai de R$ 4.500 para R$ 3.990 . 
 A CNN oferece o kit multimídia Multishow da Vitech com CD-ROM e placa de som de R$ 520 por R$ 475 . 
 A impressora Seikosha 2.415, matricial, 300 cps (caracteres por segundo), passou de R$ 315 para R$ 275 . 
 Friedan -- Não acredito que a próxima etapa seja a da revanche das mulheres . 
 Ao contrário, será preciso ainda mais uma vez ultrapassar as noções mesquinhas de avidez, de lucro a qualquer preço, de sucesso, de potência sexual, e encontrar novos valores, mais amplos e inteligentes . 
 É uma virada que será preciso saber negociar . 
 Nos EUA, acho que os jornais vão parar logo de dar manchetes da «primeira mulher a fazer isso ou fazer aquilo» . 
 A próxima mulher na Corte Suprema já será a terceira nomeada nessa instituição e vai se falar pouco sobre isso . 
  Nove presos escapam de delegacia  
  Da Sucursal do Rio  
 Nove presos fugiram ontem de manhã da 20ª Delegacia Policial (Grajaú, zona norte do Rio), levando armas . 
 Segundo informações da delegacia, os presos estavam armados dentro das celas e renderam o carcereiro na hora do almoço . 
 O hotel nasceu nas pranchetas do arquiteto Ricardo Julião e do paisagista norte-americano Edward Stone, o mesmo que assina os projetos Epcot Center e Casa Branca . 
 Nem mesmo pequenos detalhes que podem destruir uma viagem foram esquecidos . 
 No final da tarde, uma equipe pulveriza todo o hotel, com um inseticida sem cheiro, e mantém afastados os terríveis pernilongos e borrachudos . 
 Sua oficina chama-se Ragazza, como a confecção que mantém há dez anos na lojinha de Ipanema . 
 Atende em média 20 clientes por dia, a maioria em busca de reforma para roupas descoladas . 
 Um modelo de grife que caiu de moda logo volta a ser «in» nas mãos de Edith e de suas seis assistentes . 
 É o segredo do seu sucesso . 
 Que o digam Claudia Raia, Norma Bengell, Martinara Costa, Cristina Mortágua, Monique Evans, Karmita Medeiros, Ana Maria Tornaghi entre as muitas «descoletes» que já passaram por lá . 
 As considerações acima são antes um desabafo do que um juízo . 
 Afinal, a preocupação do livro não está em classificar, mas em buscar um projeto de tradução que dê conta ao mesmo tempo da diferença e da unidade, que possibilite a tradução de culturas mutuamente transparentes . 
 Trata-se de buscar um alargamento do universo da razão, onde a diferença não seja vista como «desvio» ou «falta» . 
 Enfim, se existe algo central nessa obra é que Luiz Eduardo teve coragem de sistematizar o que é só indagação, animando um debate teórico pouco efetivo entre os antropólogos . 
  LILIA MORITZ SCHWARCZ é professora do departamento de antropologia da USP  
 O Shopping Butantã foi construído agregado ao hipermercado Carrefour, na avenida Francisco Morato (zona oeste) . 
 Com inauguração uma semana depois do Plaza Sul, no dia 3 de maio, o shopping tem como principal vantagem a localização . 
 O acabamento editorial, impecável, só comete um erro: a falta absoluta de mapas, vitais para complementar a descrição de trilhas e atrações . 
  (Carlos Kauffmann)  
 BRASIL AVENTURA, de Ana Augusta Rocha (texto) e Roberto Linsker (fotos) . 
 Editora Terra Virgem (r . 
 Galeno de Almeida, 179, São Paulo, CEP 05410-030, SP, tel./fax 011 881-9932) . 
 27,5 cm X'' 27,5 cm . 
 132 págs. Acompanha guia de bolso, com 120 págs. R$ 55 (capa mole) e R$ 70 (capa dura) . 
 Nos EUA o programa custa US$ 795 . 
 Para quem tem a versão 3.0, a atualização (upgrade) sai por US$ 129 (nos EUA) . 
 No Brasil, o programa deverá estar disponível na MultiSoluções no segundo semestre deste ano . 
 A versão 3.0, comercializada atualmente, custa no país US$ 749 . 
  ONDE SABER MAIS  
 ADOBE SYSTEMS: tel. (001 415) 961-4400; MULTISOLUÇÕES: tel. (011) 816-6355 
 O Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas) calculou em R$ 103 milhões o custo para o pagamento das gratificações para os 556 mil militares . 
 O problema maior é que, por ser pago em dezembro, esse cálculo tem de ser dobrado, por causa do 13º salário . 
  The Washington Post  
 Diz em editorial que a negociação sobre o programa nuclear da Coréia do Norte é um «processo estranho, porque os EUA não sabem quem manda no país ou o que os norte-coreanos querem» . 
  The New York Times  
 Segundo o jornal, o governo Clinton concluiu que vem fazendo pouco para cumprir com o tratado de 1992 que prevê redução do aquecimento global . 
  Polícia prende suspeitos de matar economista para roubar relógio  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu Eduardo Aparecido da Silva, 19, e o office-boy Marcos Roberto Pereira dos Santos, 19 . 
 Eles teriam tentado roubar ontem, às 9h30, um Honda Civic em uma sinal na avenida Morumbi, no Morumbi (zona oeste) . 
 Os dois são acusados de fazer parte da quadrilha responsável pelo assassinato do economista Fernando Soares Martins, 38, e de roubos de rolex e carros importados . 
 Segundo o delegado Francisco Basile, 41, da 2ª Delegacia de Crimes Contra o Patrimônio, Silva e Santos disseram que começaram a roubar em 1991 quando ainda eram adolescentes . 
 Basile disse que até meados do ano passado, a quadrilha se reunia no Largo da Batata, em Pinheiros (zona oeste) e planejava roubos de Rolex nos semáforos do bairro . 
  Abuso infantil  
 Três milhões de crianças foram vítimas de abusos e maus-tratos em 93 nos Estados Unidos . 
 Entre elas, 1.300 morreram em virtude da violência . 
 Os dados são do Comitê Nacional de Prevenção Infantil . 
 O estudo revelou que os maus-tratos são mais frequentes em classes pobres . 
 A cobrança do IPMF está prevista até dezembro deste ano . 
 Data do realO ministro confirmou a intenção do governo de emitir o real independente da aprovação da nova MP da URV . 
 «Não passa do dia 1º de julho e o anúncio será feito pelo presidente Itamar», afirmou Ferreira Lima . 
  Líder da greve da PF está filiado ao PSDB  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Francisco Carlos Garisto, 39, líder da greve dos agentes da Polícia Federal, disse ontem que é filiado ao PSDB, mas está pedindo a anulação de sua filiação . 
 A aliança entre do PSDB com o PFL teria sido o motivo da decepção do presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais com o partido . 
  Aposentadoria deve começar aos 30  
  Providências incluem criação de 'carreira paralela' e participação em fundos de pensão  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Da Reportagem Local  
 Queda no poder aquisitivo, sensação de inutilidade e medo de começar uma nova atividade «depois de velho» são os principais ingredientes da ansiedade que ataca o profissional que vê o fim da carreira se aproximar . 
 Contra esse «mal», prevenir é o melhor remédio . 
 Iniciar uma atividade paralela «o quanto antes», participar de programas de previdência privada que ficam mais caros quanto mais velho for o segurado ou estipular, em contrato, um bom pacote de aposentadoria com a empresa são as sugestões de especialistas e aposentados «bem-sucedidos» . 
 Dificuldades psicológicas podem ser amenizadas com o auxílio de terapeutas e empresas de consultoria (veja orientações de consultores nos quadros abaixo) . 
 «Já aos 30 anos de idade, o profissional deve se preocupar com essa fase da vida», diz Gutemberg Brito de Macedo, 48, diretor da Gutemberg Consultores e autor de livros como «Fui Demitido -- E Agora?» (editora Maltese, 259 págs., CR$ 6.000) que abordam as dificuldades do profissional com mais de 50 anos . 
 Ele define a fase da aposentadoria como «terceira carreira» a primeira é a formação; a segunda, o exercício da profissão . 
 Como as duas primeiras, essa fase exige visão estratégica e trabalho duro . 
 Os detalhes da vida de Jeffrey Dahmer de sua crescente falta de afetividade à sua obsessão por ossos, seu alcoolismo adolescente e sua prisão por molestamento de uma criança são grotescamente salientados . 
 E à medida que Lionel Dahmer descreve seu filho anti-social e cronicamente mal-humorado, temos ímpeto de agarrar o escritor e sacudi-lo de seu estado ausente . 
 Claramene Lionel Dahmer não é um escritor profissional, e o texto guarda evidências de ter sido bastante editado . 
 Se isto faz ou não de sua publicação um ato totalmente venal, é difícil julgar . 
 Claramente Lionel Dahmer acrerdita estar agitado de boa-fé, mas de acordo com ele, isso foi o que sempre fez . 
  Hollywood descobre Joaquim de Almeida  
  O ator português mais conhecido fora de seu país representa o vilão cubano de «Perigo Real e Imediato»  
  Jair Rattner  
  De Lisboa  
 Aos 37 anos, o ator português Joaquim de Almeida conseguiu o reconhecimento de Hollywood . 
 Ele está em dois filmes norte-americanos de grande orçamento: 
 «Perigo Real e Imediato», que estreou em São Paulo na última sexta-feira, em que representa o vilão cubano Cortez, contracenando com Harrison Ford, e na comédia «Only You» . 
 Sua carreira no cinema começou com o filme «O Soldado», de 1978, mas ele só passou a ser conhecido depois de filmar «Bom Dia Babilônia», dos irmãos Taviani . 
 Até agora, Joaquim de Almeida, fez 28 longas, representando em cinco línguas diferentes: inglês, francês, espanhol, italiano e português ele também fala alemão, mas nunca foi convidado para filmar nessa língua . 
 Seu diâmetro de giro (esterçamento) é melhor do em que carros menores como o Tipo (9,7 m contra 10,3 m), mesmo tendo comprimento (4,87 m contra 3,95 m) e distância entre eixos maiores (2,77 m contra 2,54 m) . 
 O interior em couro tem requintes como piloto automático, teto solar elétrico, ar-condicionado programável, painel em raiz de nogueira e bancos térmicos com ajuste elétrico de três memórias . 
 Ernest Miller Hemingway, que chamava o órgão de «a Gestapo Americana», era fichado como «comunista e bêbado» . 
 Torturado pela chegada da velhice, o escritor, que na juventude foi um apaixonado pelas touradas, lutas de boxe, brigas de galo e pelos safáris, foi sua última presa . 
 A interdição começou no dia 2 deste mês e deve durar mais alguns dias . 
 O objetivo é possibilitar o preparo de caixa e pavimentação da via . 
 Quem passa pela rua Dom Lucas Obes e pela rua das Municipalidades deve utilizar, para atingir o viaduto Grande São Paulo, a rua das Juntas Provisórias e um trecho da avenida do Estado, que até agora estava interditado para obras . 
 Ontem, as famílias de pessoas desaparecidas no São Marco fizeram uma reunião na Câmara Municipal de Santos . 
 Elas estão sendo orientadas a pedir indenização na Justiça . 
 Integrantes do S. O. S. Saúde Mental e familiares de desaparecidos afirmaram que devem comparecer ao São Marco hoje para acompanhar o trabalho dos bombeiros . 
 Os locais que serão escavados foram indicados pelo «ex-crachá» M. A. Não há prazo para os bombeiros terminarem a procura . 
 O general disse que não há polêmica sobre o assunto, mas que isso ainda não foi definido . 
 Serra disse que a operação se divide em três fases: 1) intensificação daquilo que já vinha sendo feito antes da formação do convênio; 2) planejamento e 3) novas ações . 
 Para o lateral-esquerdo Roberto Carlos, o revezamento que vem sendo feito entre os titulares e os reservas na segunda fase tem se revelado benéfico para o time . 
 «Nas nossas vitórias sobre o Corinthians (4 a 1) e o Vasco (3 a 0), já conseguimos tocar mais a bola do que vínhamos fazendo . 
 Os resultados mostram que estamos no caminho certo», afirmou . 
 Ocorre que o passado que se ressuscita, mesmo repleto de terrores, é vivido como uma aventura já consumada . 
 É até relatada pelo protagonista . 
 E, portanto, inofensiva . 
 Na verdade, o novo }pathos é vivido sem impotência, sem angústia: por mais conflituosa ou trágica que seja, a trama é vivida com a segurança, inconsciente até, de que tudo retornará ao plano do sublime ou do racional em qualquer momento . 
 Com a certeza da }katá strophé . 
 Não ocorre o mesmo, com obras de ficção não-histórica, porque nessas, ou se elabora o cotidiano, ou se decola para a fantasia . 
 No primeiro caso, não se pode sublimar as contradições e conflitos do dia-a-dia nem a eventual sobreposição ou paralelismo a aspectos da vida real do leitor . 
 No segundo, é necessário, quase por definição, prescindir da ancoragem da trama em qualquer ordenação racionalizadora . 
 Já o vidro temperado é endurecido através de alterações bruscas de temperatura durante o processo de fabricação (para adquirir a têmpera) . 
 Ele quebra em pequenos cacos, soltando fragmentos afiados . 
 O vidro laminado é muito mais seguro se os ocupantes da frente estiverem com cinto de segurança . 
 Sem o equipamento (que deve ser de uso imprescindível), pode se tornar mais perigoso que o temperado, pois suas lascas formam cortantes lâminas, fixas ao pára-brisa . 
 Podem causar sérios estragos em um rosto que atravesse o pára-brisa, por exemplo . 
  ONDE COMPRAR E RECARREGAR  
 preço médio dos extintores, em R$ . 
  Novo -- De 15,00 a 28,00  
  Recarga -- De 4,50 a 10,00  
  Onde Encontrar  
 Fire Extin -- av. José de Brito de Freitas, 46, Casa Verde, tel. 857-7999; Santa Rita -- r . 
 Vieira Pinto, 63, Vila Aricanduva, tel. 294-6994; Geofire -- r . 
 Lino Coutinho, 70, Ipiranga, 215-0401; Extinil -- r . 
 Tapajos, 167, Ponte Pequena, tel. 227-4277; Triunfo -- av. Serafim Gonçalves Pereira, 460, Parque Novo Mundo, tel. 955-7420 e Sipec -- R. João Roberto Thut, 495, Bairro do Limão, tel. 858-1544 . 
 * . 
 As novas consumidoras chegam à cata dos batons MAC os preferidos de Madonna . 
 Aproximadamente 40 entidades sociais pagaram R$ 300,00 por um espaço de 6 m2 . 
 Particulares pagam o dobro . 
 A FOS espera repetir o resultado dos cinco anos anteriores, em que foram arrecadados entre R$ 102 mil e R$ 128 . 
 A Folha procurou ontem de manhã, por telefone, o prefeito em seu gabinente . 
 Sua assessoria informou que ele não estava . 
 A corregedoria pedirá a quebra do sigilo bancário dos PMs . 
 Com as prisões de ontem, já são 12 o número de acusados detidos . 
 Cerca de 60 PMs são suspeitos no caso . 
 Contra-ataque é a jogada ofensiva de uma equipe contra outra despreparada, aberta . 
 É fundamental retomar a bola e sair em velocidade para o ataque, sem dar tempo para o adversário rearmar a defesa . 
 Parreira treina três variações para contra-atacar: dois jogadores contra um defensor; três contra dois; e quatro contra dois . 
  Malária mata 240 na Índia  
 De acordo com as estatísticas oficiais, pelo menos 240 pessoas já morreram no Estado de Rajastão (Índia) desde setembro, quando começou a epidemia de malária cerebral na região . 
 Dados extra-oficiais estimam em até 4.000 o número de mortos . 
 No Paquistão, autoridades sanitárias tentavam identificar ontem se a epidemia havia de alastrado para o país . 
  Médico defende tratamento no país  
  Para especialistas, maioria das viagens ao exterior por problemas de saúde são desnecessárias  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Da Reportagem Local  
 As mortes de Pedro Collor e Tom Jobim nos EUA mostram que milhares de brasileiros ricos continuam indo ao exterior tratar da saúde . 
 Mas os médicos do país garantem que, na maioria dos casos, a viagem é desnecessária . 
 Segundo eles, os hospitais e médicos de primeira linha do Brasil podem oferecer tratamento equivalente aos dos melhores centros médicos do mundo . 
 Com vantagens: a cordialidade, a proximidade da família e o custo menor . 
  Leia a nota do presidente  
  Da Sucursal de Brasília  
 Entrou em vigor ontem o luto oficial de três dias decretado pelo presidente Itamar Franco pela morte do piloto Ayrton Senna . 
 As bandeiras oficiais estiveram hasteadas ontem a meio mastro em todo o país . 
 Cícero falou à Folha, na sexta-feira à tarde, na subsede do sindicato, em São Caetano do Sul . 
 Ele faz parte da diretoria do sindicato desde 1987 . 
 Já foi conselheiro fiscal e coordenador da subsede de São Caetano . 
 Assumiu a secretaria-geral em março do ano passado . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Folha -- Houve um acordo entre o senhor e Cruz, antes da eleição, para que ele abrisse mão da presidência, passando-lhe a direção do sindicato? 
 Macedo, Landin e Souza acrescentaram que não conheciam a Sealbrent Holdings Limited, empresa sediada na Irlanda que intermediou as importações . 
 O inquérito no Ministério Público de São Paulo investiga eventuais prejuízos ao patrimônio público decorrentes das importações . 
 Ele nega a versão de amigos que afirmam que nunca se casou para não dividir seus bens . 
 «Nunca me casei porque o padre diz que sou pequenininho . 
 Quando crescer, decido se caso ou não», afirma em tom de brincadeira . 
  Aumento estimula produção  
  Da Reportagem Local  
 Samuel Schneider, presidente do Sindivest, que reúne as indústria de roupa feminina de São Paulo, diz que mais de cem confecções deram antecipações ou aumentos reais depois do Real, sem repassar aos preços . 
 «Os reajustes ocorreram porque queremos manter os profissionais mais qualificados e estimular o aumento de produção», afirma . 
 Mercadante questionou a legitimidade de parte da dívida, afirmou que um eventual governo petista seria um «negociador duro», mas enfatizou sempre que a conjuntura econômica atual é diferente dos tempos em que a moratória era uma palavra mágica para a esquerda . 
 «O fundamental é o investimento externo também e o desafio é compatibilizar a questão do pagamento da dívida com o investimento estrangeiro», declarou . 
 Lula só teve uma recaída no discurso light ao pregar a priorização das relações econômicas com «Bolívia, Venezuela e Colômbia», em substituição ao papel ocupado hoje por Estados Unidos e Europa . 
 A recaída terceiromundista poupou o Japão de críticas . 
 O Memocash é uma solução para restaurantes . 
 Mede 7 cm por 11 cm por 19 cm, com bateria de segurança . 
 É um aparelho de mesa, desempenhando o papel de caixa com rede de comunicação (remota ou local) . 
 Também pode ser ligado a uma balança (para comida por quilo) . 
  Vôlei masculino do Brasil na Alemanha  
  Das agências internacionais  
 A seleção brasileira masculina de vôlei perdeu ontem para a Alemanha por 3 a 2, em seu primeiro amistoso na Europa . 
 As duas equipes se preparam para disputar a Liga Mundial deste ano . 
 O jogo foi realizado na cidade alemã de Karlsruhe e teve as parciais de 15/9, 15/12, 7/15, 6/15 e 15/13 . 
  Livro revela a amizade de Charles com indiana  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A biografia autorizada do príncipe Charles, }Prince of Wales: a Biography (Príncipe de Gales: uma Biografia), escrita por Jonathan Dimbleby, começou a ser vendida no Reino Unido ontem, dois dias antes da data prevista . 
 O livro, com edição de 130 mil exemplares, traz detalhes do casamento com Diana e do romance com Camilla Parker-Bowlles . 
 Daí nascem as metas para o ano . 
 Elas são divididas em escalas . 
 A avaliação do desempenho coletivo toma essas escalas como base para distribuir os prêmios . 
 Atingida a meta máxima, cada diretor tem direito a seis salários a mais . 
 Gerentes recebem três . 
 Abaixo do máximo, a remuneração extra cai proporcionalmente ao resultado, até zero . 
 Para os supervisores é feita distribuição de 1,5 salário pelo desempenho coletivo . 
 Marilyn Monroe, estrela de filmes como «O Pecado Mora ao Lado» e «Quanto Mais Quente Melhor», morreu aos 36 anos, em 4 de agosto de 1962, de uma overdose de pílulas para dormir . 
 Miller não mostrou a carta à imprensa e não informou a data em que foi escrita . 
 Ela vai ser leiloada no próximo sábado, no Hotel Roosevelt, em Hollywood . 
  Itamar decide decretar calamidade no Nordeste  
  Presidente determinou elaboração da medida a assessoria jurídica  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Impressionado com o aumento da mortalidade infantil, o presidente Itamar Franco decidiu decretar o estado de calamidade pública no Nordeste . 
 O porta-voz do Palácio do Planalto, Fernando Costa, informou ontem que o presidente determinou à sua assessoria jurídica a elaboração da medida . 
 Através dela, a ajuda a projetos de saúde e nutrição, em especial no interior do Nordeste, pode ser agilizada . 
 O presidente, segundo assessores, só permitiu que o Banco do Brasil/Banco de Investimentos (BB/BI) entrasse no capital de uma empresa de previdência privada . 
 Segundo o assessor do advogado geral, Geraldo Quintão, o parecer da AGU não entrou no mérito da natureza legal da Brasilprev . 
  O SOBE E DESCE  
  Semana de 31 de outubro a 04 de novembro  
  EM ALTA  
  CESTA BÁSICA  
 O custo médio da cesta básica fechou o mês de outubro em R$ 107,68 . 
 A alta acumulada no mês foi de 8,56%, a maior desde a entrada do real em 1º de julho . 
 A pesquisa foi realizada em 70 supermercados da cidade de São Paulo pelo Procon em convênio com o Dieese . 
  INSOLVÊNCIAS  
 O número de títulos protestados na cidade de São Paulo, em outubro, foi de 33,1 mil . 
 Em relação ao mês anterior, quando foram protestados 30,9 mil títulos, a alta é de 7% . 
 Os dados são de pesquisa realizada pela Serasa (Centralização dos Serviços dos Bancos) . 
 Segundo Clinton, Arafat prometeu-lhe enfrentar o terrorismo, especificamente do Hamas, que ameaça o acordo de paz entre Israel e a OLP . 
 «Eu sou o principal alvo do terrorismo e faço tudo que está ao meu alcance», disse Arafat . 
  Sérvios acusados de limpeza étnica  
 A ONU aceitou ontem acusações de uma organização muçulmana de que os sérvios estariam realizando «limpeza étnica» no norte da Bósnia . 
 Nos últimos três dias, 17 muçulmanos foram assassinados em Prijedor . 
 A ONU vai enviar 800 soldados para a região . 
  Acidente de ônibus mata 44 no Peru  
 Pelo menos 44 pessoas morreram e outras 33 ficaram feridas quando o ônibus em que viajavam caiu em um abismo de 400 metros na região dos Andes, no Peru, anteontem à noite . 
 Sánchez de Lozada ganhou projeção nacional depois de, em 85, como ministro do Planejamento, ter derrubado uma das inflações mais elevadas do mundo . 
 Hoje a Bolívia está no extremo oposto, com uma taxa anual inferior a 7% . 
 As preocupações do presidente boliviano estão hoje concentradas nas negociações para viabilizar a construção do gasoduto que abasteceria grande parte do parque industrial do Brasil . 
 A questão é: o que fazer com o torneio juvenil? 
 Não é uma pergunta específica para Roland Garros . 
 Todos os campeonatos juvenis no mundo estão num momento delicado . 
 O tênis ficou mais precoce e a estrutura do circuito juvenil não o acompanhou . 
 E mais: pretende conquistar o consumidor com menor poder aquisitivo, que em fevereiro recebe um abono salarial de R$ 15 . 
 O Magazine Luiza, com 50 lojas em São Paulo e Minas Gerais, também está de olho nesse filão . 
 Seis seguranças da empreiteira L. Castelo, que é responsável pela construção, tentaram impedir a nova ocupação, mas entraram em confronto com os invasores . 
 «A gente queria que eles não quebrassem as casas como estavam fazendo, por isso tomamos uma atitude», falou um dos seguranças da empreiteira . 
  CONFIRA O PREÇO DE ALGUNS PROGRAMAS  
  ATÉ R$ 50  
  DOS  
  Letter Perfect 1.0  
  Processador de textos  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  PC Texto  
  Processador de textos  
  R$ 30  
  HJ  
  Fichário Eletrônico  
  Banco de dados  
  R$ 30  
  HJ  
  SuperCalc 5.5  
  Planilha eletrônica  
  R$ 39  
  CI-Compucenter  
  As Easy As  
  Planilha eletrônica  
  R$ 7,95  
  Brasoft  
  Mala Direta  
  Cadastro de clientes e controle de etiquetas  
  R$ 32  
  Itautec  
  Sidekick  
  Agenda  
  R$ 49  
  Result  
  Agenda  
  Agenda eletrônica  
  R$ 30  
  HJ  
  Calendar Wise  
  Agenda  
  R$ 7,95  
  Brasoft  
  PC Tools 8.0  
  Programas utilitários  
  R$ 48,75  
  Brasoft  
  Clip Art for Office (*)  
  Biblioteca de imagens  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  Clip Art for Kids (*)  
  Biblioteca de imagens  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  Controle Contábil e Bancário  
  Administrativo  
  R$ 32  
  Itautec  
  Movies to Go  
  Organiza vídeos  
  R$ 7,95  
  Brasoft  
  WINDOWS  
  MS Creative Writer  
  Processador de textos  
  R$ 44,95  
  Microsoft  
  Key Database  
  Banco de dados  
  R$ 49  
  Brasoftware  
  Key Publisher  
  Editoração eletrônica  
  R$ 49  
  Brasoft  
  Key Draw  
  Pintura  
  R$ 49  
  Brasoft  
  Key 3D Design  
  Desenho tridimensional  
  R$ 49  
  Brasoft  
  Key CAD Complete  
  Projeto  
  R$ 49  
  Brasoftware  
  Express Fax+ 3.0  
  Gerenciador de fax  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  Randon House Webster's School & Office  
  Dicionário  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  Fine Artist  
  Criação de quadrinhos  
  R$ 49  
  Brasoftware  
  Clip Art for Home 1.0  
  Biblioteca de imagens  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  Corel Photo CD  
  Biblioteca de 100 fotos (vários títulos)  
  R$ 29  
  CI-Compucenter  
  Windows Font Pack  
  Pacote com tipos de letras  
  R$ 46  
  Brasoft  
  MS Scenes Impressionists  
  Screen saver  
  R$ 39  
  Brasoftware  
  MS Scenes Outer Space  
  Screen saver  
  R$ 39  
  Brasoftware  
  MS Sierra Club Colletion  
  Screen saver  
  R$ 39  
  Brasoftware  
  Opus'n Bill  
  Screen saver  
  R$ 50  
  Magnasoft  
  ATÉ 100  
  DOS  
  MS DOS 6.22  
  Sistema operacional  
  R$ 79  
  Brasoftware  
  Novell DOS 7  
  Sistema operacional com funções de rede  
  R$ 99  
  Brasoftware  
  PC DOS 6.1  
  Sistema operacional  
  R$ 60  
  CI-Compucenter  
  Redator 3.1  
  Processador de textos  
  R$ 54  
  Itautec  
  WordStar 7  
  Processador de textos  
  R$ 78  
  Brasoft  
  Q&A Write  
  Banco de dados e processador de textos  
  R$ 69  
  Symantec  
  PC Paintbrush 5  
  Pintura e desenho  
  R$ 62  
  Brasoft  
  WP Works (*)  
  Cinco programas integrados  
  R$ 89  
  WordPerfect  
 1st Act! 
  Gerenciador de informações pessoais  
  R$ 81  
  Symantec  
  DIC  
  Dicionário inglês/português, português/inglês  
  R$ 89  
  Brasoftware  
  Grammatik 5 (*)  
  Corretor gramatical  
  R$ 89  
  WordPerfect  
  Express Publisher (*)  
  Editoração eletrônica  
  R$ 59  
  Brasoft  
  DosFax  
  Programa de comunicação  
  R$ 86  
  Magnasoft  
  Simply Lantastic  
  Para ligar computadores em rede  
  R$ 99  
  Crandal  
  Norton Comander  
  Gerenciador de discos e arquivos  
  R$ 95  
  Symantec  
  CentralPoint Antivírus (*)  
  Antivírus  
  R$ 95  
  Brasoft  
  WINDOWS  
  OS/2 2.1  
  Sistema operacional  
  R$ 75  
  CI-Compucenter  
  MS Works  
  Cinco programas integrados, em português  
  R$ 79  
  Brasoftware  
  FoxPro 2.6 & DOS Library Kit  
  Banco de dados  
  R$ 91  
  Brasoft  
  SuperCalc 1.0  
  Planilha eletrônica  
  R$ 89  
  CI-Compucenter  
  InfoCentral  
  Agenda eletrônica  
  R$ 79  
  Brasoftware  
  MACINTOSH  
  ATÉ R$ 50  
  Letter Perfect 2.1  
  Processador de textos  
  R$ 39  
  Brasoft  
  Express Fax+ 3.0  
  Gerenciador de fax  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  Randon House Webster's School & Office  
  Dicionário  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  Key CAD  
  Projeto  
  R$ 49  
  Brasoft  
  Clip Art for Home 1.0  
  Biblioteca de imagens  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  Clip Art for Office  
  Biblioteca de imagens  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  Clip Art for Kids  
  Biblioteca de imagens  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  Key Color Clip Art  
  Biblioteca de imagens  
  R$ 49  
  Brasoft  
  ATÉ R$ 100  
  Sistema 7  
  Sistema operacional, em português  
  R$ 60  
  CompuSource  
  Claris Works  
  Seis programas integrados, em português  
  R$ 99  
  CompuSource  
  WP Works 2.0  
  Cinco programas integrados  
  R$ 89  
  WordPerfect  
  Grammatik 5  
  Corretor gramatical  
  R$ 89  
  WordPerfect  
  Type Twister  
  Biblioteca de fontes  
  R$ 84  
  MultiSoluções  
  Symantec Antivírus 3.5  
  Antivírus  
  R$ 92  
  Symantec  
  MacPasc 60  
  Linguagem de programação Pascal  
  R$ 94  
  Symantec  
  (*) Disponível também para Windows  
  Onde encontrar -- Brasoft: tel. (011) 725-3711; Brasoftware: tel. (011) 253-1588; CI-Compucenter: tel. (011) 257-0577; CompuSource: tel. (011) 253-6780; Crandal: tel. (011) 533-9988; HJ Software: tel. (011) 256-3033; Itautec: tel. (011) 897-7199; Magnasoft: tel. (011) 262-1611; Microsoft: tel. (011) 530-4455; MultiSoluções: tel. (011) 816-6355; Result: tel. (011) 822-8733; Symantec: tel. (011) 814-7233; WordPerfect: tel. (011) 844-4938  
 Elaborado a pedido do ministro do Planejamento, Beni Veras, o parecer AGU/LA 06/94 determinou às empresas estatais que não pagassem dívidas trabalhistas referentes a planos econômicos . 
 A lei complementar 73/93 estabelece que, uma vez aprovado pelo presidente da República, um parecer da AGU vira norma n administração federal . 
 O parecer 06/94 foi publicado no dia 10 de outubro . 
 Apesar disso, o acordo dos petroleiros incluiu o pagamento de dois salários adicionais por conta de perdas relativas ao Plano Bresser (julho de 87), sem que a Justiça tenha dado sua palavra final sobre a questão . 
 As informações constam de relatório da agência norte-americana para Controle de Armamentos e Desarme, publicado ontem pelo «New York Times» . 
 Ao contrário do Brasil, a Argentina diminuiu seu orçamento militar no mesmo período: de US$ 4,7 bilhões a US$ 2,5 bilhões . 
 Em dezembro do ano passado, um outro ônibus com crianças foi sequestrado na mesma região . 
 Os sequestradores foram presos e os reféns libertados . 
 O presidente Boris Ieltsin baixou ontem um decreto que prevê o aumento de efetivo e de poderes da polícia na Rússia . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,934 (compra) e R$ 0,936 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,934(compra) e R$ 0,937 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,92 (compra) e R$ 0,94 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 0,09%, fechando a R$ 11,43 o grama na BM&F, movimentando 1,48 tonelada, contra 1,15 tonelada no dia anterior . 
 O Brasil participa dos testes e das «coortes» dentro de um programa da Organização Mundial da Saúde . 
 O mesmo acontece em Uganda e na Tailândia . 
 Carlos Antunes, da coordenação do Centro Nacional de Vacinas de Minas Gerais, diz que a importância de se repetir as fases aqui no Brasil visa a transferência de tecnologia . 
 Em troca desta participação, o país deverá ter prioridade e preço menor junto à UBI quando uma vacina for lançada no mercado . 
 Para ele, os eleitos para a revisão exclusiva devem ser proibidos de se candidatar a cargos eletivos por «pelo menos 5 anos» . 
 «Os integrantes da revisão exclusiva teriam que ser pessoas que têm algo a dar e não algo a ganhar», afirmou . 
 «Elas precisam ter conhecimento e disponibilidade para se dedicar integralmente à discussão dos macro temas de interesse do país», concluiu . 
 Segundo Antonio Carlos Rego Gil, presidente da AT&T, a liminar foi concedida em mandado de segurança impetrado pela empresa com base na lei 866, que garante aos participantes de licitações ampla defesa no caso de cancelamento da concorrência . 
 «Esse é mais um passo na disputa . 
 Nossa posição nasceu da certeza de que fizemos tudo corretamente, de acordo com os moldes do sistema adotado hoje no país», afirma Gil . 
 O presidente da AT&T disse que a empresa «irá até o fim na Justiça» para participar da licitação . 
 A Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) e a Liesa assinam hoje, às 15h, convênio para a edição de uma série de livros sobre a história das principais escolas do Rio . 
 De acordo com o convênio, a Uerj se responsabilizará pela pesquisa e a Liga arcará com os custos da publicação, calculados em US$ 5.000 por edição . 
  Militares poderão prorrogar ação  
  Da Sucursal do Rio  
 O comandante militar do Leste, general Édson Alves Mey, disse à Folha que, ao contrário do que está previsto, as Forças Armadas poderão continuar a ocupar favelas no próximo ano . 
 O Comando Militar do Leste (CML) é o responsável pela execução da Operação Rio, que transferiu para as Forças Armadas o comando das ações contra o crime organizado no Estado . 
  Minas Gerais 1  
 A BHTrans (Empresa Municipal de Transportes de Belo Horizonte) está fazendo várias alterações no trânsito da av. Pedro 2º e na Pampulha . 
 As modificações visam melhorar o trânsito e a área de lazer que fica nas proximidades da lagoa da Pampulha . 
  Minas Gerais 2  
 A construção de três terminais rodoviários em Belo Horizonte pelo DER (Departamento de Estradas e Rodagens) está gerando polêmica com a prefeitura . 
 A Empresa Municipal de Transportes afirma que os locais escolhidos não permitirão integração com o metrô . 
  MARX E MARKETING  
 «A esquerda, para sobreviver, precisa entender de Marx e de marketing . 
 Com uma maioria dessas, o Lula não conseguiria terminar seu mandato, caso fosse eleito.» 
 Gilmar Carneiro, presidente do Sindicato dos Bancários, sobre o radicalismo no PT, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 Os meias Sammler (16, Borussia Dortmund) e Moeller (7, Juventus, Itália) estiveram mal . 
 O ataque ficou por conta da dupla Hasller (8, Roma, Itália) e Klinsmann (18, Monaco, França), bem melhor no segundo tempo . 
 Hoje existem nove modelos de carros «populares» no mercado . 
 Serão 16 ao final de 96, já que um deles, o Escort Hobby, sairá de linha tão logo seja lançada a versão popular do Fiesta . 
  GM  
 A General Motors, pelo protocolo, será a primeira a lançar novos modelos de carro «popular» . 
 Ela deve lançar em maio ou junho do ano que vem as versões picape e furgão para o Corsa . 
 Pimentel disse que ganhos reais nos salários do trabalhador daqui para frente não podem mais ser simplesmente repassados ao consumidor . 
 Esse aumento deve ser pago com redução no lucro . 
 Há duas semanas no cargo, Pimentel substituiu Walter Barelli, que foi tentar ser vice na chapa do senador Mário Covas (PSDB) ao governo de São Paulo . 
 Dentro do acordo assinado ontem pelos presidentes da Varig, Rubel Thomas, e da ILFC, Steven F. Udvar-Hazy, está previsto o arrendamento de mais cinco aviões . 
 A reestruturação proposta pela Varig envolveu a conversão de alguns arrendamentos financeiros em operacionais, com um novo ajuste dos prazos de vencimento e alterações correspondentes nos custos dos arrendamentos . 
 Quem passar pelo estande da AT&T poderá ver também outras curiosidades, como o protótipo de um dos últimos satélites construídos pela AT&T, o Telstar 401, lançado em dezembro de 93 . 
  (MEyM)  
  Facas afiadas  
 Jorge Bornhausen não poupa críticas aos contatos de Pimenta da Veiga com o PMDB . 
 Na reunião com FHC, segunda, o presidente do PFL tentará falar a sós com o tucano, sem a presença de Pimenta ou Andrade Vieira (PTB) . 
  Primeiro da fila  
 Parlamentares tucanos avaliam que FHC precisa escolher logo o líder do governo na Câmara . 
 Além do interesse direto, argumentam que o indicado precisa se preparar, já que os passos iniciais do governo dependerão do Legislativo . 
 E talvez resida aqui a única ressalva: com a educação no estado de precariedade em que se encontra no Brasil, que condições reais tem este livro de ser aproveitado no ensino de 2º grau e até mesmo em certos cursos superiores? 
 Infelizmente, bem poucas . 
  (Alberto Alonso Muñoz)  
  Nata  
 Tom Jobim resolveu buscar inspiração bucólica antes de começar a divulgação de seu disco «Antônio Brasileiro» . 
 Carregou a musa Ana e os pimpolhos Luísa e João para temporada de pés na grama e leite fresco no sítio em Passo Fundo, perto de Teresópolis . 
  Mash  
 Xuxa vai dar toque «gente» na entrega da ambulância sorteada pelo Papatudo para o Hospital Juscelino Kubitschek . 
  Os patos e a classe média  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Em meio aos disparos lançados quando deixou a Receita, Osiris Lopes comentou: no Brasil, os ricos pagam menos impostos do que os assalariados e a classe média . 
 É injusto e irritante . 
 Mas o pior não está aí . 
 Pior é a impossibilidade de a classe média usurfruir do imposto pago e, ainda por cima, constatar que as camadas mais vulneráveis são, em geral, tratadas como delinquentes nas repartições públicas, como escolas e hospitais . 
 É o pior dos mundos . 
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio de Oliveia (PFL-PE), vai reunir a Mesa Diretora da Casa até o fim do mês para decidir se o reajuste salarial do Executivo será repassado ao Legislativo . 
 Inocêncio encomendou à assessoria jurídica da Câmara parecer sobre a legalidade da medida provisória que concedeu reajuste . 
 O resultado deve sair dia 30 . 
 Em agosto passado, o Natu Nobilis completou 18 anos no mercado brasileiro . 
 Nesse período, foram vendidos cerca de 95 milhões de litros da marca . 
 Líder de mercado, o Natu Nobilis é responsável por 33% das vendas anuais de 20 milhões de litros de uísques nacionais «premium» no Brasil . 
 As vendas anuais do Natu Nobilis estão em torno de 2,2 milhões de caixas . 
 A proteína codificada pelo gene p53, sugerem as experiências, serve para proteger o genoma (conjunto dos genes do indivíduo) contra agentes nocivos . 
 Ela parece ter a capacidade de «sentir» quando ocorre uma lesão e logo deter o crescimento da célula até o reparo do dano . 
 Se este é irreparável, a proteína promove a morte chamada «programada» (apoptose) da célula, para livrar-se dela completamente . 
 Ao contrário do ciclo anterior, não há a necessidade de formação de uma infra-estrutura específica . 
 A reprodução do sistema de produção encerra-se no exterior . 
 O país torna-se mais periférico, combina dependência com múltiplas malhas neocoloniais e sucumbe nas garras de imposições regressivas, das quais resulta o atual pós-moderno . 
 Esperar o quê desse estilo de desenvolvimento capitalista tão devastador? 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 O contorno do lago também pode ser feito por terra, de carro ou de ônibus, pela estrada que corre sempre à beira d'água . 
 As diárias dos hotéis acompanham o padrão suíço de qualidade, o que pode significar uma boa aliviada na carteira . 
 A cesta básica do Datafolha, que inclui só alimentos, inclusive hortifrútis, teve redução de 0,41% na semana . 
 Desde o início de julho a queda é de 3,63% . 
 A Fipe divulgou ontem também a variação de preços de sua cesta básica em convênio com o Procon . 
 Na última semana de julho a queda foi de 1,65%, mas o acumulado do mês teve alta de 6,13% devido ao efeito das recentes geadas sobre os produtos «in natura» . 
 Kaare Kristiansen, um ex-ministro norueguês, desligou-se da comissão que escolhe os premiados por causa de Arafat . 
 Ele foi a Israel ontem receber um prêmio por sua atitude . 
 O ex-premiê israelense Yitzhak Shamir disse que os indicados estão indo receber um prêmio pelo fracasso . 
 Não há paz . 
 Ele trouxeram o terror não a paz, afirmou . 
  FNLIJ premia Sérgio Danese e Emílio Damiani  
 O livro «A História Verdadeira do Pássaro-Dodô», de autoria de Sérgio Danese e ilustrado por Emílio Damiani, da Folha, foi premiado pela Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil, que considerou-o «altamente recomendável» . 
 A contratação do zagueiro Mauro Galvão não deve ser concretizada . 
 «Ele pediu um absurdo», afirmou Papaiordanou . 
 Os zagueiros Pedro Luiz, da Ponte Preta, e Válter, do Novorizontino, são outras opções para a posição e devem ser procurados pela diretoria . 
 Tápias foi o primeiro representante dos empresários que prestou depoimentos ontem na Comissão Especial que examina a MP 434 que criou a URV . 
 O empresário Emerson Kapaz, presidente do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), também elogiou o plano . 
 Segundo ele, o Brasil tem novamente uma possibilidade de acabar com a inflação . 
 Kapaz disse que é contra a proposta de gatilho salarial apresentada por parlamentares . 
 «É uma forma de voltar à velha corrida de preços versus salários, onde os salários sempre perdem», afirmou . 
 Ele criticou os empresários que fizeram remarcação abusiva e afirmou que eles não contribuem para o sucesso do plano econômico . 
 O aumento abusivo de preços foi explicado por Tápias como resultado da falta de credibilidade no plano . 
 Pulsares, também chamados de estrelas de nêutrons, são estrelas na sua fase final de vida, reduzidas a um núcleo compacto de matéria . 
 O pulsar observado pelo astrônomo gira milhares de vezes mais rápido que o Sol, emitindo ondas de rádio 160 vezes por segundo . 
 A faixa, que estava em frente ao palanque onde Lula discursava, foi retirada a pedido de Lula . 
 Ex-Arena, ex-PDS e ex-PDT, Wilma Maria foi indicada pelo seu partido para disputar o governo estadual . 
 No ato público, que reuniu cerca de 10 mil pessoas, segundo os organizadores (a PM não fez avaliação), Lula mencionou Deus duas vezes para mostrar a setores do partido que sem alianças não é possível se ganhar uma eleição . 
 Batman aparece na belíssima «Gritos na Noite», uma de suas aventuras mais sombrias . 
 O roteiro de Archie Goodwin dá um certo destaque ao Comissário Gordon em uma investigação de crimes hediondos . 
 A arte pintada de Scott Hampton não podia ser mais adequada e algumas páginas são obras-primas . 
 Impressionante também a arte de Mark Chiarello para a edição especial «Batman/Houdini: In The Devil's Workshop» (na oficina do demônio), lançada recentemente nos EUA . 
 A história escrita por John Francis Moore e Howard Chaykin faz parte da série «Elsewhere Worlds» (no Brasil, Túnel do Tempo) e narra o improvável (mas interessante) encontro de Batman com o famoso mágico Harry Houdini . 
 Procurando estabelecer uma relação polêmica com a filosofia nietzscheana, eles querem avaliá-la a partir daquilo que, acreditam, abre uma perspectiva verdadeira: a definição popperiana de ciência (Boyer), Wittgenstein (Descombres), a ética da comunicação (Raynaud) . 
 Mas, ao adotarem um ponto de vista exterior, por mais justificado que este seja, não contribuem para uma leitura compreensiva da obra de Nietzsche . 
 «Por Que não Somos Nietzscheanos» reúne artigos desiguais, que abordam temas diversos, adotam posições teóricas variadas e revelam níveis de competência diferenciados . 
 Assim Legros, examinando a noção de vida, aponta, com brilho, a tensão que atravessa os escritos do filósofo: de um lado, a recusa da metafísica e, de outro, o retorno das oposições metafísicas tradicionais . 
 Raynaud, por sua vez, apresenta o pensamento de Nietzsche como o protótipo da crítica dos tempos modernos, com a perda do cosmos e o aparecimento da nova figura da subjetividade. 
  PM prende gangue do rolex nos Jardins  
  Quatro são detidos após assalto na 9 de Julho  
  Do NP  
 Policiais militares prenderam anteontem, às 17h, uma gangue de assaltantes que atuava na região dos Jardins, roubando relógios da marca Rolex . 
 Antônio Roberto Martins, 18, Sidney Antônio de Oliveira, 19, Valdecir de Carvalho, 22, e Odécio Anholon, 24, foram presos após um assalto na esquina da avenida Nove de Julho e Alameda Jaú . 
  Se ganhou 70 mil Ufirs, poderia teoricamente doar todo seu rendimento  
  Qualquer eleitor poderá realizar gastos pessoais de até mil Ufirs em apoio aos candidatos de sua preferência, desde que esse valor não seja sujeito a reembolso  
  * Pessoas jurídicas não poderão doar mais que 2% de sua receita operacional bruta em 93  
  Esse limite poderá ser ultrapassado desde que respeitado o limite de 300 mil Ufirs  
 Se uma pessoa jurídica teve receita de 100 milhões de Ufirs, poderá doar até 2 milhões de Ufirs (2%) . 
  Se teve receita de 300 mil Ufirs poderia teoricamente doar toda sua receita  
  Como deverá ser gasto o dinheiro  
  A administração financeira da campanha será feita pelo próprio candidato ou por pessoa por ele indicada  
 Os candidatos não precisam a abrir conta bancária específica para registrar a movimentação financeira de sua campanha . 
  Apenas os partidos têm essa obrigação  
  As sobras de campanha  
  As sobras da campanha eleitoral serão entregues aos partidos  
  Todas as sobras deverão ser declaradas na prestação de contas e permanecerão depositadas em conta até que todos os recursos eleitorais tenham sido julgados  
  Desobediência das regras  
  O candidato que desobedecer às regras dos gastos de campanha perderá o registro e, se já tiver sido eleito, poderá perder o mandato  
  O que a lei considera gasto eleitoral  
  1. Confecção de material impresso de qualquer natureza e tamanho  
  2. Propaganda e publicidade direta ou indireta por qualquer meio de divulgação  
  3. Aluguel de locais para a promoção de atos de campanha eleitoral  
  4. Despesas com transporte ou deslocamento de pessoal a serviço das candidaturas  
  5. Correspondência e despesas postais  
  6. Despesas relativas à organização e ao funcionamento de comitês e serviços necessários às eleições  
  7. Montagem e operação de carros de som, de propaganda e assemelhados  
  8. Produção ou patrocínio de espetáculos ou eventos promocionais de candidatura  
  9. Produção de programas de rádio, televisão ou vídeo, inclusive os destinados à propaganda gratuita  
  10. Pagamento de cachê de artistas ou animadores de eventos relacionados a candidaturas  
  11. Confecção, aquisição e distribuição de camisetas, chaveiros e outros brindes de campanha  
  12. Realização de pesquisas ou testes pré-eleitorais  
  Principais diferenças em relação à última eleição  
  A contribuição de empresas era proibida  
  O responsável pelas finanças era o tesoureiro do partido  
  Não havia bônus eleitorais  
  Candidatos não podiam usar recursos próprios  
 A contraprova é uma parte da amostra da farinha que foi colhida pela Vigilância . 
 Uma parte da amostra vai para o Adolfo Lutz, outra fica com o moinho e uma terceira parte fica com a Vigilância Sanitária para, em caso de dúvida, fazer uma terceira análise . 
  Clinton decide enviar mísseis Patriot a Seul  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, anunciou ontem que seu país resolveu enviar mísseis Patriot para a Coréia do Sul como medida «puramente defensiva» . 
 É o mais recente desenvolvimento de uma escalada de incidentes nas relações entre as duas Coréias . 
 Os EUA mantêm 37 mil soldados na Coréia do Sul . 
 O plano de exercícios militares conjuntos, arquivado no início do ano depois que a Coréia do Norte anunciou concordar que entidades internacionais inspecionassem suas instalações nucleares, também foi reativado por Clinton . 
 Além disso, observou o autor de «Utopia Desarmada», a esquerda latino-americana deve reavaliar o impacto que a conquista da estabilidade econômica tem tido sobre a população de diferentes países . 
 «Todo governo que consegue controlar a inflação na América Latina obtém por isso uma lua-de-mel formidável com a população mais pobre, conforme a experiência tem demonstrado.» 
 Na atual circunstância, o recado para o PT não poderia ser mais claro . 
 Para ela, não há sinais visíveis que possam atestar a qualidade da sopa . 
 «A principal qualidade de uma sopa é ser honesta, quando os ingredientes não sao restos», diz . 
  Especialidade lituana  
 No bairro de Vila Zelina (zona leste), a igreja do padre José Seskevicius, 72, é um dos únicos redutos para se tormar a sopa de pepino lituana . 
 O problema é que as vendas de scotch caíram e continuam caindo . 
 O mercado jovem vem curtindo seus prazeres sob formas mais novas . 
 Competindo com o scotch tradicional, temos coisas esdrúxulas como Jello Pops temperadas com vodca e produtos químicos proibidos . 
 Os homens de saia escocesa que fabricam scotch estão na pior . 
 Assim, a indústria está encorajando o consumo de scotch misturado com substâncias heréticas como Pepsi, Coca-Cola e até mesmo... 
 7-Up . 
 Isto não é novidade . 
 Sabe-se que a rainha Vitória, por exemplo, tomava seu chá das cinco temperado com scotch . 
 Mesmo no Oeste da Escócia as pessoas costumam há muito tempo misturar seu scotch com limonada gasosa . 
 Ouro: baixa de 0,10, fechando a R$ 10,42 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5590, contra US$ 1,5598 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5741 marco alemão, contra 1,5780 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,54 ienes, contra 99,58 no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 375,50 . 
 Andrea Matarazzo trabalhou com o ex-ministro José Goldemberg no governo Collor . 
  «Decola Brasil»  
 No ano passado, um grupo de empresários, artistas e sindicalistas fundou um movimento de nome semelhante: 
 «Decola Brasil» . 
 «Com um pouco de dinheiro e inteligência, dá para nadar de braçada», afirma Marcelo Adorno, diretor da Corretora Tryccomm . 
 «Este é um país maravilhoso porque tem muitas distorções provocadas pelas trapalhadas do governo . 
 E daí nasce o lucro.» 
 O exemplo clássico: o governo tem déficit . 
 Vai ao mercado financeiro e vende títulos a 25% de juros reais ao ano . 
 Basta alguém conseguir dinheiro emprestado no mercado americano, que cobra juro de 4% ao ano, e aplicar em um título de renda fixa no Brasil . 
 O investidor casa o prazo da aplicação, não gasta um tostão e leva 21% de lucro . 
 Segundo Paulo Mallmann, diretor financeiro do Banco BMC, mudou a percepção do país em relação ao menu de ativos . 
 «Ganham destaque as Bolsas, pois representam a expectativa de crescimento econômico», diz . 
 Segundo Márcio Orlandi, dono da Fundamental Research Consultoria, as empresas também ganham com a sua atividade e reforçam o caixa com operações no mercado de capitais . 
 «A vantagem é que quem tem uma empresa, ganha dinheiro e preserva seu patrimônio.» 
 A presidente da Associação das Prostitutas, Candelária, apoia o programa e já promoveu reuniões envolvendo prostitutas e a equipe da DST . 
 «As pessoas entendem melhor o que é Aids, as formas de contágio e como evitar a doença . 
 Além disso é um lugar diferente para as reuniões e se torna sempre um atrativo», afirma . 
 O governo gasta cerca de 12% de seu orçamento com educação, contra os 13,6% dos Estados Unidos . 
 Esse número equivale a 583.893 ienes por estudante no nível secundário e 1.937.946 ienes no nível superior . 
 Os dados são referentes ao ano de 1988, utilizados como referência em relatório sobre educação do ano passado . 
  O ódio ao eu  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Alguém disse, talvez Nelson Rodrigues, que nossa reputação é a soma dos palavrões que inspiramos nas esquinas, nos bares . 
 Pois creio que não há no país quem suscite mais nomes feios do que o Congresso . 
 Experimente-se perguntar numa quina de rua, numa mesa de boteco o que pensa o brasileiro de seu Parlamento, de seus políticos . 
 Mas o quadro eleitoral tem contornos menos definidos na Bahia, Santa Catarina e no DF . 
 Antônio Carlos Magalhães, o todo-poderoso chefe político baiano, tem seu candidato, Paulo Souto (PFL), em segundo lugar, com 22% e cinco pontos abaixo de João Durval (PMN), ex-carlista e hoje aliado de Leonel Brizola . 
 Gimenez -- Foi muito estranha . 
 Aliás, desde as semifinais as arbitragens estavam estranhas . 
 No nosso jogo contra o Londrina, o juiz expulsou dois de cada lado . 
 No jogo São Paulo e Inter, o juiz expulsou o goleiro por reclamação no primeiro tempo . 
 Em todos estes anos de copa, é a primeira vez que eu vejo isto acontecer . 
 Folha -- E sobre o Ulysses? 
  Os números que espantam  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Pelo interesse que despertou nos leitores da Folha, o caderno «Olho no Voto», que circulou na edição do domingo passado, mostra que o jornal poderia (melhor dizendo, deveria) ter investido mais tempo, espaço e esforço na supereleição . 
 Não que a cobertura da Folha seja pequena dados do Datafolha, também publicados no domingo passado, mostram que ela é o jornal que mais páginas dedica à sucessão presidencial . 
 O problema é exatamente esse: para a Folha (toda a imprensa, eu diria), a eleição de 3 de outubro quase que se resume a uma disputa entre Lula e FHC . 
 Mas, para o leitor, vai muito além disso . 
 Durante a semana, recebi várias cartas e telefonemas sobre o caderno «Olho no Voto», ou ainda com comentários sobre a (falta de) cobertura da Folha para a disputa no Senado, na Câmara dos Deputados e assembléias estaduais . 
 A publicação do caderno certamente estimulou os leitores a pensar nesse assunto, e a criticar o jornal . 
 De modo geral, eles se sentem mal informados sobre os candidatos que concorrem a uma vaga no Congresso e nas assembléias, e concordam em um ponto: do jeito como é, o horário eleitoral no rádio e na TV não ajuda em nada . 
 Quem não tem candidato, não é nesses programas que vai arrumar . 
 «Mas hoje a vigilância está bem implantada e em expansão», disse Luiz Antonio Loures, chefe do setor de epidemiologia da Aids . 
 Para a maioria dos 29 municípios onde a vigilância foi realizada, a proporção de pessoas infectadas é compatível com o número de casos já existentes . 
  O Orçamento também ajudará Luiz Inácio Lula da Silva a cumprir as suas promessas eleitorais  
 Em Santo Amaro (BA), o candidato do partido à Presidência da República prometeu despoluir o rio Subaé . 
 Os deputados do partido se articulam agora para que a Comissão Mista de Orçamento aprove uma emenda que destine recursos para a obra de despoluição do rio . 
 O biólogo Cláudio Thiago, 35, do Cebimar (Centro de Biologia Marinha da USP), disse que caso entre em contato com a pele, o óleo pode ser retirado com vaselina ou óleo Johnson . 
 Thiago diz que o óleo despejado no mar já está causando a morte de caranguejos, baratas da praia e ostras . 
 Santa ingenuidade . 
 Como se sabe, a Aids não desapareceu . 
 Mas o otimismo deslocou-se da crença na cura para a crença na redenção através da arte . 
 Qualquer obra de arte sobre Aids vira totem . 
 Critérios estéticos, sejam eles quais forem, são substituídos por critérios da propaganda: basta falar de Aids . 
 O crítico norte-americano Robert Hughes foi um dos primeiros a notar esse movimento idiotizante: 
 «O fato de uma obra de arte ser sobre a Aids ou o fanatismo não lhe empresta mais mérito do que se fosse sobre sereias e palmeiras», escreveu no ensaio «A Cultura da Reclamação» . 
  Cubatão pára produção de gás  
  Da Agência Folha  
 A produção de derivados de petróleo, incluindo gás de cozinha (GLP), foi interrompida ontem na Refinaria Presidente Bernardes, em Cubatão, devido à greve . 
 Segundo a Petrobrás, a empresa está deixando de faturar US$ 2 milhões por dia . 
 A greve atinge 90% dos funcionários, segundo a Petrobrás . 
 O sindicato calcula que a paralisação é total . 
  SP Interior 3  
 O Senai (Serviço Nacional da Indústria) está formando pedreiros, encarregados de obras, pintores e assentadores de pisos e azulejos em Bauru . 
 O curso é gratuito e patrocinado pelo Sindicato da Indústria da Construção . 
 O Senai formou nesta semana 55 alunos . 
  SP Interior 4  
 O pronto-socorro odontológico de Bauru está atendendo cerca de mil pessoas por mês, segundo levantamento da Secretaria Municipal de Saúde . 
 O atendimento é gratuito . 
 Os dentistas da prefeitura realizam extrações e dão primeiros socorros a pessoas com dores . 
 Silvestre Caetano considera o atual programa de estabilização econômica do governo como «o melhor até agora» e com os debates que estão ocorrendo com o Congresso «não há perspectiva de perda para o investidor» . 
 Os CDBs indexados à URV (Unidade Real de Valor) começaram a ser lançados na semana passada . 
 O mercado está estudando os papéis e, por enquanto, o volume de negócios ainda não é significativo . 
 Moranis -- Basicamente . 
 Comecei no início dos anos 80 fazendo pequenos papéis em filmes engraçados de ficção científica em Hollywood . 
 Gostei do gênero, e ao mesmo tempo começaram a surgir várias ofertas na área . 
 No início, ficava meio preocupado com o que os meus pais pensavam . 
 Hoje, fico preocupado com meus filhos, que ficam meio assustados quando alguém joga uma grande pedra na minha cabeça durante um filme . 
  Interior de SP ensina crianças sobre a dengue  
  Da Folha Nordeste  
 A Sucen (Superintendência de Controle de Endemias) de Ribeirão Preto (SP) desenvolve projeto com crianças para evitar novas epidemias de dengue na região . 
 O projeto começa nas escolas, com palestras sobre as formas de evitar a doença . 
 Os alunos realizam gincanas para recolher objetos que servem de criadouro para o mosquito transmissor da dengue . 
 O consumo de energia em São Bento foi de 7.000 a 10.000 megawatts/hora no ano passado, contra 3.500 a 7.000 de Catolé do Rocha . 
 Enquanto Catolé do Rocha tem apenas uma agência bancária, São Bento tem duas (Bradesco e Banco do Brasil) . 
 A cidade é quase toda calçada e saneada . 
 O ex-prefeito e fabricante de fios de algodão (matéria-prima para a fabricação de redes) Ademar Pereira Diniz, 32, estima que mais de US$ 2 milhões circulam mensalmente na economia de São Bento por causa das redes . 
 Segundo ele, somente em janeiro os fabricantes destinaram CR$ 600 milhões para a compra de fios de algodão . 
 Para Diniz, se toda a população vivesse exclusivamente das redes, cada trabalhador estaria ganhando em média entre US$ 90 a US$ 100, bem acima do mínimo de US$ 65 cogitado pelo governo . 
 Júpiter, qual o deus grego, deve senti-las como simples alfinetadas em sua figura olímpica . 
 Sua atmosfera pode reagir, vibrando e devolvendo ao espaço um cogumelo atômico, mas o planeta seguirá indiferente pelo céu . 
 O espetáculo começa na noite do dia 16, a poucas horas da final da Copa do Mundo . 
 Mas os }gols cósmicos não poderão ser vistos daqui . 
 Um a um, serão marcados do lado de Júpiter que estará invisível à Terra . 
 A gravidade das aberrações exige porém medidas mais firmes e ousadas . 
 A privatização, de fato, eliminaria o problema pela raiz, evitando novos ataques ao bolso do cidadão . 
 Quanto aos fundos, caberia estudar a extinção do sistema atual . 
 Não há nada que justifique porque todos nós devemos arcar com as vantagens de um pequeno grupo . 
 Se a reação do governo não ultrapassar essa timidez, a perspectiva inquietante é a de que essas aberrações continuem a semear danos entre os inocentes . 
 Assim como a criatura de Frankenstein . 
 Os novos recursos, disse, permitirão elevar os empréstimos para US$ 7,5 bilhões ao ano (US$ 6 bilhões em 1993) . 
 A parcela do total destinada a financiar projetos sociais subirá de 30% para 50% . 
 Para garantir suas vagas, vários envolvidos contrataram grandes bancas de advogados para começar a atuar em todas as instâncias possíveis até a decisão final do plenário . 
 * . 
 Ricardo Fiuza e Ibsen Pinheiro são os que mais se articulam . 
 É certo que a estabilidade aumentará dramaticamente este valor . 
 Mais certo ainda será o funcionamento do mecanismo de juro real para produzir exatamente o montante demandado de base monetária sem percalços inflacionários . 
 Segundo, afirma-se que, sem política monetária, será difícil governar . 
 Erro crasso . 
 O saldo de décadas de desmandos monetários e fiscais é exatamente produto do poder discricionário do governo central no manuseio da chamada política monetária . 
 Só criou mais inflação... 
  Com plano anticorrupção aprovado, governo japonês enfrenta a recessão  
  Das agências internacionais  
 Com o pacote de reformas políticas aprovado sábado pelo Parlamento japonês, após uma difícil negociação com a oposição, o governo de coalizão do primeiro-ministro Morihiro Hosokawa terá que enfrentar agora os problemas econômicos do país . 
 O governo japonês espera ter propostas concretas até a reunião de cúpula com o presidente americano, Bill Clinton, prevista para 11 de fevereiro . 
 A recessão japonesa é o grande obstáculo para a concretização de uma pacto econômico com os EUA . 
 «Temos que enfrentar os problemas de um plano de medidas de incentivo da economia e o orçamento», declarou o chefe de gabinete, Masayoshi Takemura, em entrevista à televisão japonesa . 
 Ainda assim, é evidente que o episódio Ricupero dá certa legitimidade às queixas da oposição, que, até então, soavam mais como o clássico resmungo dos perdedores . 
 Vai permanecer latente, portanto, um certo ar do velho México, no qual nunca se sabia direito se o eterno PRI (Partido Revolucionário Institucional) ganhava em função só das fraudes ou porque teria mais votos com ou sem elas . 
 Desse ponto de vista, a indicação de Ciro Gomes não ajuda em nada . 
 Ao contrário . 
 Se um não-tucano como Ricupero fez o que fez, um tucano de carteirinha só pode merecer mais desconfiança, justa ou injustamente . 
 Ronaldo fez sete jogos pela seleção . 
 O primeiro foi contra a Tchecoslováquia (vitória por 2 a 1), em dezembro de 91 . 
 O último foi contra o México, em dezembro de 93 (1 a 0 para o Brasil) . 
 Ronaldo ganhou seis jogos e perdeu um (contra o Uruguai, em novembro de 92) pela seleção . 
  Guia traz telefones de serviços de entregas  
  Free-lance para a Folha  
 A Studio V Comunicação está lançando o Guia Delivery Eletrônico . 
 Distribuído por videotexto, o guia traz informações sobre e telefones de serviços de entrega em casa . 
 Estão disponíveis 20 assuntos, 40 itens e mais de 100 serviços . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Até o próximo governo  
 Apesar do clima de otimismo apontado nas pesquisas, o plano de estabilização vem acumulando algumas tensões . 
 Na entrevista que concedeu a esta Folha, publicada na edição de ontem, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, diz que pretende agir com energia para superá-las . 
 Afinal, preservar a estabilidade da moeda e conduzir a economia sem maiores turbulências até o próximo governo é a principal responsabilidade da atual gestão . 
 Algumas das declarações parecem decorrer de uma forma própria de se expressar, o que não muda necessariamente o conteúdo das futuras ações . 
 Descontadas questões de estilo, a declarada disposição de combater os oligopólios e pressionar os futuros governadores a ajustar os bancos estaduais é positiva . 
 Quem quer economizar em hospedagem, pode ficar na Hosteria Pehoe, próxima ao Explora, (tel . 
 005661-22-4223), com preço a partir de US$ 110 por pessoa, ou na Estância Lazo (tel . 
 005661 -- 22-3771), fora do parque, por US$ 70 . 
  (Mug)  
 Angela visitou ontem os dois bairros e quase foi agredida pelos moradores . 
 Ela teve que entrar no carro da prefeitura com ajuda da Polícia Militar . 
 Os protestos por causa das enchentes nos dois bairros começaram na parte da manhã . 
 Alguns moradores colocaram fogo em pneus e impediram a passagem de veículos na avenida Teotônio Vilela . 
 Segundo a prefeitura, os desabrigados serão encaminhados para centros comunitários e albergues municipais onde deverão receber assistência médica, alimentos e cobertores . 
 Não houve vítimas . 
 Segundo o secretário de Obras do município, José Valter Pontes, com o decreto de emergência, a prefeitura espera conseguir verbas, fazer um levantamento mais detalhado das áreas inundadas e promover uma campanha de solidariedade, que prevê arrecadação de mantimentos e abrigos . 
 Art . 
 59º. O Cade podrá responder a consultas sobre acordos que importem em concentração econômica, na forma de que dispuser seu regimento interno." 
 Art . 
 56 O parágrafo 2º do art. 36 da Lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994, passa a vigorar com a seguinte redação: 
  Sergipe 1  
 O Ibama está realizando campanha no interior do Estado contra os desmatamentos nas margens dos rios . 
 O órgão colocou dois telefones à disposição da comunidade para denunciar os responsáveis . 
 Os desmatamentos têm sido mais intensos no sul e no agreste . 
  Sergipe 2  
 Os moradores do Conjunto Beira Mar, em Aracaju, construíram um box e instalaram dois telefones para que a Polícia Militar possa garantir a segurança da área . 
 Segundo os moradores, meninos de rua estão roubando toca-fitas dos carros estacionados no local . 
 Em menos de dois minutos, renderam os quatro funcionários da padaria e levaram R$ 300 em cheques, dinheiro e tíquetes-refeição, além de pacotes de cigarros . 
 Os ladrões passaram então pela rua Rego Barros, 1.411, na Vila Antonieta, e renderam o comerciante Joselito Cordeiro de Matos, 30, que voltava de um casamento . 
 O confronto começou às 8h45 quando os agricultores tentaram entrar no prédio do ministério . 
 Eles participavam do «Grito da Terra, Brasil», manifestação promovida pelo Movimento dos SemTerra, CUT e outras entidades . 
 O protesto pede liberação de crédito agrícola, recursos para reforma agrária, mais empregos e melhoria da Previdência . 
 Para incrementar os lucros, o artesão faz os mesmos tipos de acabamentos em paredes e forros de casas . 
 A maioria dos pedidos, segundo Juan, é para a fabricação de móveis sob medida e restaurações . 
  Um zoom no Congresso  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O projeto de lei aprovado pelo Senado que regulamenta a concessão de TV a cabo obriga as operadoras a reservarem seis canais para o Congresso, Assembléias Legislativas e universidades . 
 A reserva de canais para a transmissão das atividades de entidades públicas ou sem fins lucrativos não é novidade . 
 O prazo de pagamento das contribuições no mês seguinte ao de competência também deverá ser mantido: até o dia 8 para empresas e dia 15 para pessoas físicas . 
 Como a Ufir deve abandonar a correção diária, a vantagem será pagar nesses vencimentos . 
 Se os pagamentos não forem feitos nesses prazos, continuam sendo cobrados multa e juros . 
  Brocado  
 Terá ares de Hollywood inspirada no jantar com que a Metro brindou seu aniversário a mensagem de fim de ano da Globo . 
 As estrelas da casa se reúnem para um big café da manhã com o patrão Roberto Marinho . 
  Pelo pé  
 A Votorantim terá o primeiro escritório do país com ar condicionado no piso . 
 O sistema reduz consumo de energia e melhora a qualidade do ar interno . 
  Marketing didático  
 A Van Den Berg e Clayton, da Gessy Lever, investe 7% da verba anual de marketing de sua margarina no projeto Crescimento Saudável . 
 A meta é orientar 8 milhões de famílias sobre nutrição . 
  Sem conversão  
 A Iochpe-Maxion vai emitir títulos não conversíveis («notes») para colocação no exterior . 
  Números gaúchos  
 As vendas das 100 maiores empresas gaúchas cresceram 6,6% em 93, diz a revista «Amanhã» . 
 Os lucros somam US$ 449 milhões e os prejuízos, US$ 372 milhões (a Varig responde por 61%) . 
  Jogo de cena  
 O lobby pela liberação do jogo montará uma réplica de hotel-cassino na Equipotel, no Anhembi . 
 Em 89, veio o convite que mudou sua vida: trabalhar em «Pantanal», a revolucionária novela da Manchete que levou a Globo à histeria por causa dos altos índices de audiência que atingia . 
 Felicíssima por poder conhecer de perto a região do pantanal Matogrossense, Luciene não esperava que seu papel na novela fosse ter tanta repercussão . 
 Ao final do show, que contou com cusparadas, arremesso de latas de cerveja e terra, Bráz se limitou a dizer que aqueles «caras» não passavam de «uns otários» . 
 «A idéia não é juntar tribos miseráveis de espírito . 
 Esse evento foi um fracasso humano», concluiu Vanalli . 
 Uma sobremesa sem atrativos é o pão de mel com sorvete . 
 O prato de frutas com um vaporoso zabaion gratinado é melhor, embora igualmente sem imaginação . 
  Atenção: é conveniente fazer reserva, sob pena de ficar em longas filas de espera.Josimar Melo  
 Ciao . 
 R. Padre João Manoel, 677, Jardins . 
 Tel. 64-3653 . 
 Segunda a quinta: 12h/15h e 18h30/1h . 
 Sexta: 12h/15h e 18h30/2h . 
 Sábado: 12h/16h e 18h30/2h . 
 Domingo: 12h/18h e 18h30/1h. 
  Custo operacional é menor  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings de varejo e de fábrica são conhecidos também como «outlet», palavra inglesa que significa saída, pois se assemelham aos «factory outlet center» americanos . 
 Há diferenças, porém, entre um shopping de fábrica e um de varejo . 
 A principal é que o shopping de fábrica é voltado para grandes fabricantes e distribuidores . 
 «Os preços dos produtos subiram muito em cruzeiros . 
 Estou apavorado . 
 Vendo hoje uma televisão por Cr$ 110 mil . 
 Já sei que para repô-la vou ter que pagar para a indústria Cr$ 170 mil . 
 Será que o consumidor vai aceitar?» 
 Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo, diz que neste momento o comércio está repondo mercadorias . 
 «Ainda é cedo para dizer se a demanda se sustenta ou não» . 
 Do dia 1º. a 19 deste mês, as consultas ao Telecheque cresceram 11,3% na comparação com igual período de 93 . 
  Artigo legítimo  
 O outro disco, «Jazz at the Philharmonic», é o artigo legítimo . 
 Ouvindo-o logo depois do disco do Carnegie Hall, aprende-se a diferença entre o jazz de gravata, como o de hoje, e o de 1944, em que ninguém se espantaria se um gorila ou um leão surgisse em pleno palco . 
 J.J. Johnson (trombone), Illinois Jacquet e Jack McVee (sax-tenores), Nat «King» Cole (piano), Les Paul (guitarra), Johnny Miller (baixo) e Lee Young (bateria) quase põem a casa abaixo, com duelos e perseguições de uns pelos outros e solos velocíssimos . 
 O repertório que tenta sobreviver a essa guerra é muito fino: 
 «Lester Leaps In», «Tea for Two», «Body and Soul» etc . 
 É barulho de alta qualidade . 
 Vengerov -- Gosto de Gidon Kremer como compositor e violinista . 
 Folha -- Você tem um plano especial para sua carreira? 
  Hungria, 1.000, tel. 011/816-6463, Jardim Europa, zona sul)  
  Quanto: R$ 30  
 O violinista russo Dmitri Sitkovetski, 40, faz hoje o concerto de encerramento da série Hebraica/Banco de Boston . 
 Esta é a segunda vez que o filho da pianista Bella Davidovitch vem ao Brasil . 
 Na primeira, em 1985, tocou com o pianista brasileiro Jean Louis Steuerman . 
  Seleção faz contagem regressiva para a Liga  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei iniciou ontem a contagem regressiva na sua preparação para a estréia na Liga Mundial contra a Bulgária, dia 6 de maio em Varna . 
 A equipe, atual campeã do torneio, utilizou pela primeira vez o Sportville, Centro de Treinamento localizado em Barueri (27 km a oeste de São Paulo), construído pelo técnico José Roberto Guimarães com o auxílio de seu sogro . 
  Com licitação  
 A Cellcom vai competir com a Motorola na telefonia celular em Israel . 
 A empresa deverá investir no mínimo US$ 300 milhões . 
  Mais leite  
 A Leco investe US$ 5 milhões em nova fábrica em Campinas . 
 Amanhã embarca de manhã para Porto Alegre, onde a seleção brasileira enfrenta a Iugoslávia sexta-feira . 
 Zé Elias deu cinco dicas para seu time chegar ao título . 
 1) «Tivemos muito afobação no primeiro jogo ao concluir . 
 Temos de ter mais calma para os gols saírem.» 
 Que fazes por mim? 
 Não sabemos responder mas os meninos continuam, 
 O Grupo Playcenter é proprietário também do Morumbi Bowling, primeiro boliche automático do Brasil, instalado no shopping Morumbi há 12 anos . 
 Segundo Clóvis Almeida Menezes, diretor executivo do Playcenter, na segunda quinzena de julho, deverá ser inaugurado outro boliche em São Paulo, o Aricanduva Bowling, no shopping Leste Aricanduva . 
  PROBLEMA DE CAIXA  
 «Eu teria vergonha, mas a Blitz precisa de grana.» 
 Lobão, cantor, sobre a volta da banda Blitz oito anos depois, ontem em «O Globo» . 
  Doctorow desvenda Manhattan do século 19  
  O escritor norte-americano E. L. Doctorow lança 'The Waterworks', livro de mistério inspirado em Allan Poe  
  'The Terminal', foto que mostra NY de 1893  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 «The Waterworks» (editora Random House, 253 págs., US$ 23), o novo livro do escritor norte-americano Edgar Lawrence Doctorow, 63, aparece exposto nas principais livrarias de Nova York ao lado de dois outros volumes que tratam do mesmo tema: a Manhattan do século 19 . 
 O assunto tem feito um sucesso estrondoso em Nova York . 
 A atmosfera da cidade da época é transformada em palco de aventuras e jogos cerebrais entre os personagens das histórias . 
 A Chamfil, importadora, deve aumentar entre 40% e 50% as vendas destes produtos neste último trimestre sobre igual período do ano passado . 
 A Panashop, revenda de importados da Panasonic, também deve vender mais este ano . 
 A expectativa é de faturar 30% mais do que em 1993 . 
 Setembro e outubro foram meses fracos mas, a partir de novembro, o consumo retomou . 
 Para prolongar a aceitação do cruzeiro real, este prazo foi estendido até 30 de julho . 
 A escassez de moedas de real para troco no comércio fez o governo adiar a data para 30 de agosto . 
  Moedas  
 O BC pretende colocar em circulação no final de setembro uma nova família de moedas, com tamanhos diferentes dos atuais . 
 A primeira nova moeda a ser lançada é a de R$ 0,25, inexistente hoje . 
  Motor «apaga» nos boxes  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 A parada nos boxes foi a forma encontrada por Rubinho Barrichello para se livrar do congestionamento na pista . 
 «Eu estava encalhado entre quatro carros . 
 Não conseguia ultrapassar e poderia acabar batendo.» 
 A saída do piloto foi parar 10 voltas antes do combinado, e esperar que os outros parassem também . 
 Então seu carro morreu e foi obrigado a abandonar a prova . 
 Na tentativa de suprir a deficiência dos órgãos públicos responsáveis pelo combate ao contrabando, as empresas que se sentem prejudicadas estão buscando uma ação conjunta com o governo . 
 O presidente da Abrinq (Associação Brasileira da Indústria de Brinquedos), Emerson Kapaz, disse que o setor quer fechar acordo com a Receita e governos estaduais para aumentar a fiscalização e reduzir até no máximo 8% a participação do contrabando no mercado de brinquedos até dezembro . 
 É nestes jantares que o Sagafjord revela seu aspecto mais curioso . 
 O navio tem dois profissionais que passam a noite dançando com passageiras desacompanhadas . 
 Segundo passageiras e dançarinos, o balanço começa e termina na pista de dança . 
  SÁBADO  
  'Cine MTV' vai ao velho oeste  
 O programa mostra um making of dos filmes «Lane Frost» e «Sam Goes West», dois «westerns» que têm em comum o fato de serem estrelados pelos protagonistas de «Barrados no Baile», Luke Perry e Jason Priestley (fotos), respectivamente . 
 O programa entrevista Priestley que fala sobre a vida no velho oeste e outros dois atores do elenco de «Sam», Kurt Russel e Stephen Baldwin . 
 Depois, Perry explica como se sentiu na pele de um caubói em «Lane Frost» . 
 CINE MTV MTV, 15h . 
  Outra pedra  
 Havia preocupação ontem no PSDB com boatos de um suposto cheque de PC Farias para a campanha de Maciel, vice de FHC . 
 Avaliava-se que não seria desastroso, mas forçaria a volta à defensiva sobre a aliança com o PFL . 
  Quebra-cabeça  
 O normógrafo molde para guiar o voto dos analfabetos dá dor de cabeça a FHC . 
 Como é apoiado por mais de um candidato a governador em alguns Estados, terá que fazer várias versões . 
 A atual turnê mundial de divulgação do álbum «Come On Feel the Lemonheads», lançado este mês no Brasil, dura até agosto . 
 «Depois, vamos dar um tempo.» 
  (Marcel Plasse)  
  CRÉDITO  
 A resolução 2.101 aprovou as condições de crédito para o pequeno produtor e a 2.102 dispõe sobre financiamento de recursos e encargos financeiros no crédito rural . 
 A circular 2.469 trata da exigibilidde de aplicações em crédito rural . 
  ESTOQUES  
 As regras para formação e liberação dos estoques públicos e de intervenção no mercado de produtos agropecuários foram fixadas pela portaria interministerial 182 . 
 As normas do BC e a portaria foram publicadas no DOU de 26 deste mês . 
  Náutico sofre sua 3ª derrota no Brasileiro  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O União São João venceu o Náutico ontem em Recife (PE) por 1 a 0, gol marcado por Alexandre aos 30min do primeiro tempo . 
 O resultado praticamente desclassifica o vice-campeão pernambucano . 
 O técnico Ozires Paiva deve ser demitido hoje . 
 Distribuído pela SoftSolution, o «SnapGrafx» inclui uma série de modelos predefinidos, como gráficos estruturados e diagramas . 
 A partir de um «template», o usuário pode modificar e criar tabelas comparativas e formulários de negócios, por exemplo . 
 O efeito de sombreamento pode ser conseguido ao pressionar o mouse em uma das opções da biblioteca de «push-botton» (figura em formato de botão, que ao ser clicada dá acesso a funções do programa) . 
 Esses «botões» trazem ainda recursos de desenho que permitem personalizar os gráficos de forma simplificada, oferecendo ao usuário maior flexibilidade . 
 Romário disse que não é «conselheiro para dar orientações a Ronaldo», que tem 17 anos . 
  Guerra  
 A goleada que o Barcelona, time espanhol em que Romário atua, sofreu na quarta-feira para o Milan por 4 a 0, na final da Copa dos Campeões da Europa, serviu, para o atacante como amostra de como será marcado na Copa . 
 O estudante de direito Sergei Cobra Arbex, 21, filho da vereadora e candidata a deputada federal pelo PSDB Zulaiê Cobra, diz que fica «completamente tenso e envolvido» durante a campanha . 
 Formado em marketing, Sergei assessora a mãe no texto do horário político e nas viagens . 
 E meu conterrâneo Killing Chainsaw, que antigamente tinha muito ataque e pouca identidade, está conseguindo balancear as coisas direitinho . 
 Fez um disco tão bom ou melhor que a maioria dos grupos que passeiam por esse tipo de rock pelos EUA afora . 
 Até o Barcinski gostaria, contanto que não contassem que é banda brasileira... 
 Ambas as bandas são ruidosas o suficiente para chamar atenção sozinhas, mas o que acaba chamando mais atenção é o capricho dos produtos . 
 As capinhas legais, as fotos boas, os encartes decentes . 
 A Roadrunner gastou direitinho . 
  Irmão de Hillary Clinton se casa  
 Anthony Rodham, 39, irmão de Hillary Clinton, se casou ontem com Nicole Boxer, 26, filha da senadora democrata Barbara Boxer . 
 Foi o primeiro casamento na Casa Branca em 23 anos . 
  A FRASE  
 «Direi aos poderosos que o papa sofre pela família, que está ameaçada . 
 Por isso o papa deve ser agredido: para que o mundo veja que há um evangelho superior, o do sofrimento, com o qual se deve preparar o terceiro milênio.» 
  Ratos de Porão  
 O grupo Ratos de Porão foi convidado para abrir o show que o Helmet dá em São Paulo, na próxima segunda-feira . 
 Os dois grupos se apresentam no Olympia . 
 A outra novidade no M2.000 é a troca de datas da terceira e última etapa do festival, que traz os grupos Rollins Band, Mr. Big, Lemonheads e Raimundos . 
 Os shows serão realizados na sexta-feira, dia 4 de fevereiro, na praia da Barra (RJ); e no dia 6, domingo, na praia do Gonzaga, em Santos (SP) . 
  O imperador voltava à atividade política  
 . 
  1816  
 O traço embaixo da assinatura mostra necessidade de apoio, de aplauso . 
 Napoleão havia sofrido sua última derrota, em Waterloo 
 Com a missão de preencher oito páginas com novidades do cliente, a agência Better convocou o fotógrafo Fernando Louza . 
 «Roupas de inverno têm detalhes, texturas e nuances que queríamos valorizar», diz o publicitário Fernando Luna . 
 Folha -- Onde? 
 Leite -- No próprio estádio da Gávea, com show e tudo o que possa reverter em recursos . 
  ERRAMOS  
  Para Parreira, Rússia é a mais difícil  
  Com quatro estreantes em Copa, seleção enfrenta hoje, às 17h, o adversário mais temido pelo técnico  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O Brasil estréia na 15ª Copa do Mundo, hoje, às 17h, enfrentando a Rússia no estádio de Stanford, em Palo Alto, cidade californiana a 85k m de San Francisco . 
 É a seleção mais temida pelo técnico Carlos Alberto Parreira nesta primeira fase . 
 Os dois países que disputam as vagas do grupo B com Camarões e Suécia já se enfrentaram duas vezes em Copas, quando os russos eram parte da União Soviética . 
 Foram duas vitórias brasileiras: 2 a 0 em 8 e 2 a 1 em 82 . 
 O antigo advogado de cassados, hoje um líder da esquerda petista, dos mais influentes junto a Lula, mostrou estar muito esperançoso com a ação conjunta . 
 Lula praticamente não trata de outro assunto . 
 É seu tema único, há uma semana . 
 Pouco, para quem ainda quer vencer . 
  Só boca-de-urna define eleição baiana  
  A diferença entre o candidato mais votado, Souto (PFL), e os demais é de apenas três pontos, diz pesquisa  
  Da Agência Folha, em Salvador e da Redação  
 A votação hoje na Bahia começa com indefinição se haverá ou não segundo turno . 
 Pesquisa do Datafolha mostra diferença de três pontos percentuais entre Paulo Souto (PFL) e os demais candidatos ao governo . 
 Com esse resultado, a vantagem de Souto fica dentro da margem de erro três pontos percentuais . 
 A pesquisa foi realizada em 30 de setembro e 1º de outubro . 
 Os «atores» são os robôs utilizados na linha de montagem . 
 Em um dos comerciais, eles «conversam» enquanto trabalham na produção do novo Gol . 
 Alexandre Gama, sócio da Almap/BBDO e um dos criadores da campanha, ao lado de Marcello Serpa, destacou a qualidade técnica dos filmes . 
 Iata prevê recuperação das companhias aéreas A Iata (Associação do Transporte Aéreo Internacional) previu que as companhias aéreas terão um crescimento médio de 6,6% anual no número de passageiros no período 1994-98 . 
 O aumento será ainda maior (9%) nos vôos charter . 
 As 200 empresas aéreas internacionais filiadas à Iata acumularam prejuízos de US$ 15,6 bilhões de 1989 até 1993 . 
  Descendo a serra  
 Depois do leilão de privatização da Cosipa, Aldo Narcisi, atual presidente do conselho de administração, anunciou que transferiria a sede de sua empresa, a Brastubo, para as dependências da siderúrgica, em Cubatão . 
  Combustível brasileiro  
 As operações da Texaco no Brasil no primeiro trimestre atenuaram a queda de 28% no lucro do grupo petrolífero norte-americano (US$ 202 milhões) . 
 A verdade é que «contas fantasmas» têm surgido em várias investigações feitas no país, diminuindo a credibilidade de algumas instituições bancárias, que têm agasalhado interesses escusos . 
 Há um outro fato que demonstra a absoluta necessidade de controle do fisco sobre o recolhimento do IPMF . 
 É que os bancos são sujeitos passivos da obrigação do IPMF . 
 Se o contribuinte não tiver recursos para pagar o imposto, o banco, como responsável, assume a posição de sujeito passivo da obrigação . 
 Ora, é absurdo que o sujeito passivo se arrogue poderes para executar tarefas típicas do sujeito ativo da obrigação . 
 Bomba! 
 Mário Covas entala na cadeira! 
 Francisco Rossi tá como a música do Olodum: segura a mão na cabeça e chora . 
 E chooora! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Já os trabalhistas dizem que as eleições devem servir de referendo sobre o governo de Major, que, segundo pesquisas de opinião, conta com baixo índice de popularidade . 
 Pesquisa publicada quinta-feira pelo jornal «The Guardian» aponta uma fácil vitória dos trabalhistas (47% dos votos), com os conservadores em segundo (26%) e os liberais-democratas em terceiro lugar (23%) . 
 Os argentinos, velhos rivais de guerra dos ingleses que estão fora da Copa, são, como era de se esperar, o alvo predileto da bíblia semanal dos economistas . 
 Segundo «The Economist» os argentinos ao contrário dos brasileiros costumam achar que todo mundo quer que eles percam . 
 Esta seria a razão pela qual eles jogaram tanto na defesa em 1990 . 
  Amin  
 Faz campanha no interior de São Paulo: Indaiatuba, Salto, Itu, Porto Feliz e Capivari . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 O autódromo de Jerez foi escolhido para os testes porque tem um traçado parecido com o de Aida, no Japão, onde acontece a prova do próximo dia 17 é lento, estreito, sinuoso e ondulado . 
 Senna disse que o maior desafio da equipe é encontrar um ponto de equilíbrio entre a suspensão e a aerodinâmica de seu carro, o FW16 . 
 «Passamos o dia inteiro mexendo aqui e ali à procura dessa combinação, mas ainda não chegamos ao ponto ideal», disse . 
 Ayrton volta à pista hoje, último dia dos testes iniciados anteontem por seu companheiro Damon Hill . 
  Morte lenta  
 O ministro Homero Santos, do TCU, lembra que a liquidação «é o último suspiro da sociedade que se esvai» . 
 «Mas quando se trata de estatais, até o último suspiro é complicado e dispendioso», diz . 
 Na maneira mais comum de operá-lo, o banco compra ouro na BM&F (com liquidação no dia seguinte), vende no balcão (com liquidação no mesmo dia) e aplica o dinheiro no CDI . 
 Paga juros ao redor de 93% do CDI . 
 Para prazos de até 14 dias úteis, o ganho é maior que o carteira livre, que paga em média 98% do CDI . 
 Quanto menor o prazo, maior a vantagem do overgold . 
 Para 14 dias úteis, o overgold rende 24,49% líquidos e o carteira livre, 24,17% . 
 Para quatro dias, 6,43% para o overgold e 4,29% para o carteira livre . 
 Depois de 15 dias, ocorre o contrário: o carteira livre rende 26,83% e o overgold 26,47% . 
 «Quero entrar logo; pela minha idade não está cedo para começar a trabalhar na área», comenta . 
 Antes da Ferun, ele já tinha participado da seleção na IBM (empresa de informática) . 
 A orientação profissional também é uma preocupação do evento . 
 Segundo pesquisa do Centro de Integração Empresa Escola (Ciee), apenas 10% dos estudantes que se formam na faculdade seguem na carreira . 
 Celso Amorim -- O Brasil se opõe à idéia . 
 Dependendo do que acontecer no futuro, os países em desenvolvimento pagarão uma vez ao reduzir suas tarifas e outra ao ter seus produtos menos competitivos . 
 Folha -- A Rodada Uruguai foi boa para o Brasil? 
 Os principais motivos, segundo o diretor municipal de Saúde, Rui Carvalho, 41, são o estresse, o desemprego e problemas familiares . 
 «Literalmente, 50% da população da cidade, durante anos, passou a se drogar para escapar de problemas do cotidiano», disse . 
 Antes de engrossarmos a fila dos insatisfeitos e em nome da boa Justiça abraçarmos a primeira tese subversiva que nos vier a conhecimento, devemos observar que há muito a aplicação fria e puramente formal da lei foi relegada ao arcaísmo pelo moderno direito . 
 Não se fala mais, por exemplo, no critério positivo para o convencimento do juiz, que chegou a ser batizado por Lessona e Gusmão como «Sistema de Tarifamento de Provas» . 
 Temos, pois, que a ordem jurídica que está sendo hostilizada pelo direito alternativo senão por completo, ao menos em parte, no que entraria em conflito com a valoração silenciosa da norma produzida na consciência do julgador sustenta-se em sistemas e princípios que procuram fixar diretrizes firmes para a aplicação de regras materiais e processuais nas situações concretas postas ao conhecimento do magistrado . 
 Skupien afirmou que os primeiros credores a receber serão os 90 funcionários do banco e os 50 do consórcio, seguidos pelos orgãos de arrecadação do governo . 
 Por último, correntistas e consorciados . 
 Segundo João Rodrigues, presidente da Associação de Defesa dos Consumidores Consorciados, quem não recebeu o bem vai ter que esperar até cinco anos para ver a cor do dinheiro . 
  Inflação passada  
 Demosthenes Pinho Neto, diretor e economista-chefe do Unibanco, trabalha com a expectativa de inflação entre 4,5% e 6,5% para o mês de julho . 
  Inflação futura  
 Em agosto, Pinho Neto prevê variação entre 0% e 1,5% . 
 Ele não descarta uma deflação em alguns índices no próximo mês . 
  Bantustão quer votar na eleição sul-africana  
  Das agências internacionais  
 Milhares de manifestantes saíram às ruas de Mmabatho, capital do bantustão de Bophutatswana, para pedir sua reincorporação à África do Sul . 
 Os manifestantes querem participar das eleições sul-africanas de abril . 
 O presidente de Bophutatswana, Lucas Mangope, abandonou ontem o bantustão . 
 Diversas lojas foram saqueadas e algumas foram incendiadas . 
 Cerca de 300 policiais se rebelaram e não aceitaram as ordens de reprimir as manifestações contra o governo . 
 Extremistas brancos da África do Sul prometeram ajuda para que Mangope recupere o controle do bantustão . 
  Falta graça em crítica ao mau humor francês  
  Da Redação  
  Filme: Perversa e Perigosa -- Tia Danielle  
 Produção: França, 1991, 100 min. 
  Direção: Étienne Chatiliez  
  Elenco: Tsilla Chelton, Catherine Jacob, Sandrine Vonnier  
  Onde: cine Belas Artes/sala Portinari  
 Tia Danielle é um personagem que ilustra duas ou três coisas sobre a França . 
 Talvez por aí se explique a repercussão que teve em seu país e a dificuldade que coloca para os estrangeiros . 
  Polícia caça ladrão de carro-forte em Acari  
  Mais de 200 policiais participaram da operação que apreendeu armas e drogas; 55 pessoas fortam presas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do Departamento Geral de Polícia da Baixada, Paulo Souto, invadiu ontem o complexo de favelas de Acari (zona norte do Rio) com mais de 200 policiais e prendeu 55 pessoas . 
 Citado na lista de propinas do bicheiro Castor de Andrade, Souto disse que foi uma operação para tentar apreender um arsenal de 26 fuzis AR-15, que estariam escondidos na favela . 
 Foram multados a distribuidora Stevia e três vendedores do papel . 
  Sem igualdade  
 Operação com opções da Semente Agroceres envolveu práticas não-equitativas . 
 A polícia pretende contatar o consulado norte-americano para obter informações sobre Pedicini . 
 Além das fotografias, a polícia apreendeu na casa sungas e biquínis infantis, três fitas de videocassete e dois baralhos eróticos . 
 As fitas, assistidas pelos policiais, não contêm imagens pornográficas . 
  VIDA E OBRA  
 O francês Robert Enrico vai filmar a biografia do escritor Antoine de Saint-Exupéry («O Pequeno Príncipe»), com o ator Bernard Giraudeau . 
 Também aviador, Exupéry desapareceu há 50 anos, quando sobrevoava linhas alemãs na Segunda Guerra Mundial . 
 Entre os salgados, não faltam miniquibes fritos e esfihas . 
 Os doces árabes também estão presentes . 
 Tudo é acompanhado por chás nacionais de ervas, café, leite ou chocolate . 
 Os chás importados são cobrados à parte R$ 6 o bule . 
 Vale uma refeição . 
 A Brasserie Belavista, o restaurante 24 horas do Maksoud Plaza, também reserva parte do seu dia para um ritual britânico, o chá da tarde, com um bufê repleto de canapés, salgadinhos, pães dinamarqueses de canela e açúcar, grande variedade de chás nacionais e mais de 50 importados . 
  DISCOVER  
 A revista mostra, no número de dezembro de 1993, uma reportagem sobre um programa de computador projetado para traduzir frases do chinês para o inglês . 
 Segundo o autor, o programa, desenvolvido na Universidade da Flórida (EUA), foi incapaz de traduzir uma placa com os dizeres «senhoras podem fazer o cabelo no andar de cima» . 
 Apesar disso, o CITAC, como ficou conhecido o software, representa um enorme progresso em relação aos antecessores e se baseia em um processo simples de leitura . 
 (14, 12, 40-42) 
 Os analistas disseram que o mercado recebeu bem a alta de apenas 0,2% do índice de preços ao consumidor em outubro . 
 As notícias de que o Federal Reserve dos Estados Unidos iria elevar as taxas de juros também auxiliaram na subida da bolsa espanhola . 
 Em paris, a bolsa de valores recuperou sua tendência de alta, à espera da decisão do banco central norte-americano sobre as taxas de juros . 
 O índice parisiense fechou com alta de 0,6% sobre o dia anterior . 
 Segundo Luiz Afonso de Andrade, assistente-técnico de direção do Pacaembu, em São Paulo, as mudas das áreas claras também recebem produtos que acentuam sua tonalidade, como a uréia . 
 «No Pacaembu, usamos essa forma de colorir o campo», afirma Andrade . 
 Uma das vantagens da técnica é a rapidez . 
 Na Grã-Bretanha, uma de suas principais mentoras foi a coreógrafa norte-americana Viola Farber, que integrou a primeira geração de bailarinos do grupo de Merce Cunningham . 
 De 1987 a 1992, Frutos trabalhou em Nova York, chegando a dançar no Laura Dean Dancers & Musicians . 
 De volta à Europa, conquistou prestígio especialmente em Barcelona, Espanha, onde se fixou por algum tempo . 
 Sadyrin -- Não, é claro que vamos jogar para ganhar . 
 Mas, repito o que disse outro dia, o empate é melhor do que a derrota . 
 Folha -- O sr. teme que a grama de Stanford esteja fora de condições para o jogo? 
 Sadyrin -- Não estamos preocupados . 
 Tudo o que se faz nos Estados Unidos é da melhor qualidade do mundo . 
  Especulação de Carnaval  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 As sucessivas reuniões da equipe econômica desencadearam, na quinta-feira, com leve prolongamento na sexta, o boato de que o Plano FHC seria baixado durante o Carnaval . 
 Segundo o rumor, o ministro Fernando Henrique Cardoso queimaria a etapa da URV . 
 A nova moeda, dolarizada, seria implantada sem a fase de transição do indexador único, com tablita de deflação e tudo . 
 Diante do boato, houve algum movimento coordenado de proteção em ativos reais . 
 Mas, na verdade, o que aconteceu foi uma folia especulativa pré-carnavalesca . 
 É temerário acreditar nesse boato de plano-já . 
 São remotíssimas as chances de o ministro Fernando Henrique vencer, de uma hora para outra, sua notória aversão a lances ousados . 
  Paraná  
 A Câmara Municipal de Santa Teresa do Oeste vota na terça-feira se cassa o mandato do vereador Walmor João Constantino (PMDB) . 
 Segundo a Polícia Federal, ele foi preso no último fim-de-semana em Foz do Iguaçu com US$ 10 mil em mercadorias contrabandeadas do Paraguai . 
 Constantino Foi solto na segunda após pagar fiança . 
 Ele não foi localizado pela Agência Folha . 
  Santa Catarina  
 O presidente da Câmara Municipal de Florianópolis, Michel Curi (PPR), divulgou ontem uma lista com nomes de 77 funcionários que apresentaram certificados falsos para se efetivarem nos cargos, há quatro anos . 
 A lista foi o resultado de duas sindicâncias internas decididas pela Câmara . 
 Curi disse que não vai demitir ninguém 
 Após o jogo, o pivô Fábio Pira resumiu assim a posição dos jogadores . 
 «Agora, infelizmente, vamos ter que torcer para o nosso rival Dharma vencer o Banespa . 
 É duro torcer para eles, mas faz parte do esporte.» 
 A torcida na medida certa (o Dharma não poderia vencer com diferença igual ou maior que 12 pontos) e a vitória sobre o Tijuca valeram ao Satierf a vaga na final . 
  PRÊMIO  
 Termina nesta sexta-feira, dia 17, o prazo para inscrições na categoria destaque do «Prêmio Gerdau Melhores da Terra», que elege durante a Expointer, em Esteio (RS), as melhores máquinas e equipamentos agrícolas . 
 As inscrições podem ser feitas no departamento de comunicação social do Grupo Gerdau, Av. Farrapos, 1811, Porto Alegre (RS) . 
 Maiores informações pelo tel. (051) 254-4117 . 
  CBV pode repatriar titulares da seleção  
  Da Reportagem Local  
 A Confederação Brasileira de Vôlei (CBV) estuda a possibilidade de repatriar os jogadores titulares da seleção brasileira masculina de vôlei que atuam na Itália . 
 Se a idéia vingar, é possível que ainda este ano os torcedores poderão ter de volta nos clubes brasileiros Maurício, Tande, Giovane, Marcelo Negrão e Carlão . 
 «Essa volta melhoraria bastante o nível do vôlei nacional», diz o técnico da seleção, José Roberto Guimarães, que classifica esta situação como ideal para ele conduzir o trabalho de preparação do time, atual campeão olímpico . 
 Roberto Marinho -- Isso vai acabar com a saída de Brizola do governo e o seu fim . 
 Que nunca mais se reproduza isso . 
 O direito de resposta teve o tom de Brizola . 
 Folha -- Como o sr. viu a decisão da Justiça de conceder o direito de resposta? 
  FHC quer voto dos `grotões' .  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, montou uma operação para tentar conquistar os eleitores do interior do país . 
 As pesquisas do partido indicam que FHC tem os seus piores índices de intenção de votos nas regiões mais afastadas das capitais, os chamados «grotões» . 
 Assim, o que me espanta, quando ouço falar desta leitura do objetivismo na França, é que Deluy não mencione o nome de Francis Ponge, que também pertence à grande tradição de Mallarmé . 
 Em «A Aranha na Parede», por exemplo, ele concebeu um poema visual que retomava o tema mallarmeano da aranha e, com a ajuda de um pintor, transformou o jogo sintático na personagem principal do texto . 
  Reunião obriga Telê a perdoar falta de Válber  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana foi obrigado a reintegrar o volante Válber ao time do São Paulo . 
 Uma reunião entre Telê, Válber e o diretor de futebol Márcio Aranha, ontem à noite, acertou a volta de Válber que, desde o último dia 10, estava afastado e com o contrato suspenso por ter atrasado seu retorno do Rio de Janeiro em dez dias . 
 EM QUEM VOCÊ VAI VOTAR? 
  Jards Macalé, 51, compositor  
  Lula  
 «As pessoas têm a noção de que trabalho é colocar uma gravata e ir para o escritório . 
  Lula está trabalhando politicamente pelo Brasil»  
  O PRIMEIRO TURNO SERÁ DAQUI A  
  6 dias  
  CONCORREM À ELEIÇÃO ESTE ANO  
  11.964 candidatos em todo o país, segundo o TSE  
  Antônio Poteiro expõe esculturas e pinturas  
  O artista, que embaralha o limite entre artesania e arte, abre mostra individual hoje na Galeria São Paulo  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Free-Lance para a Folha  
 Antônio Poteiro volta à cidade para uma individual na Galeria São Paulo . 
 Começando como mestre-artesão de cerâmica, já percorreu com suas obras espaços prestigiosos dos Estados Unidos, Japão e Europa . 
 Jones -- Problemas (risadas) . 
 Na verdade, o grande problema é o questionamento de mim mesmo . 
 Tenho que compreender o gesto, tenho que ouvir significados em forma de palavras e transferir tudo para canções e, a partir daí, criar movimentos que não devem imitar as canções, mas iluminar todas as minhas habilidades como poeta e coreógrafo . 
 É um desafio . 
 Cada vez que termino um workshop de sobrevivência é como se eu tivesse realizado uma meditação . 
 É como se eu tivesse encarado a verdade no que ela tem de mais profundo . 
 A decisão depende do voto unânime dos representantes dos Estados . 
 O ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) é um imposto de competência estadual e o Confaz só toma decisões por unanimidade . 
 A posição do governador de Roraima, Ottomar Pinto (PTB), favorável ao retorno da alíquota de 18%, impediu a discussão do tema na reunião do Confaz, ocorrida anteontem . 
  «Sutis»  
 Sentido preferido: 
  «O tato»  
 Afrodisíaco: 
  A decadência urbana narrada a seco  
  BERNARDO AJZENBERG  
  Secretário de Redação  
 «Miss Danúbio», de Marçal Aquino, é uma pequena coletânea ficcional de «faits divers» . 
 Violência, regras de ferro entre marginais, prostituição, traições, estupro, acertos de contas, morte, gangues e cicatrizes todos os ingredientes de uma visível decadência urbana estão aí, espalhados por 11 contos curtos, secos e frios como notícia de jornal . 
 A descrição sucinta dos ambientes bares, estacionamentos, galpões, a facilidade que o leitor encontra para identificar os personagens caminhoneiros, prostitutas, marginais e o trânsito sem tropeços entre uma cena e outra mostram que Aquino possui pleno domínio sobre os instrumentos da escrita . 
 Poeta, autor também de novelas juvenis e de um premiado livro de contos anterior («As Fomes de Setembro»), ele tem a técnica visivelmente sob controle . 
  Kapaz pretende atrair empresas privadas  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Émerson Kapaz pretende criar políticas para fixar empresas privadas no Estado . 
 O objetivo é combater a queda na arrecadação observada durante o governo Fleury, gerada pela saída de grandes empresas de São Paulo . 
 Segundo ele, a fuga de empresas para Estados vizinhos, em função de incentivos, é um dos principais problemas a serem enfrentados pelo governo Mário Covas . 
 A peça, de 1918, é de interpretação dificílima porque a excelência está no caminho estreito que separa a ênfase nas dissonâncias e a gozação à empolação «savante» do romantismo . 
 Os cameristas, especialmente a clarineta de Thomas Martin e a percussão de Everett Firth, atravessam o desafio com uma admirável felicidade . 
 A Receita já enviou cartas similares a profissionais liberais . 
 A escolha destes contribuintes não foi aleatória, mas baseada nas informações fornecidas ao órgão . 
 A fiscalização da Receita já visitou 20 mil contribuintes para averiguar a emissão de notas ficais . 
 Até abril foram feitas 149 representações penais no valor de CR$ 54 milhões . 
 O governo também interferiu no processo de escolha do relator e do presidente da comissão especial do Congresso que analisará previamente a MP . 
 O relator, senador José Fogaça (PMDB-RS), é homem de confiança do ex-ministro da Fazenda e autor do plano econômico, Fernando Henrique Cardoso . 
 Caberá a Fogaça preparar um relatório propondo ou não alterações na MP . 
  IR de aplicações passa a 10% em 95  
  Investimentos ficarão isentos de IOF; venda de ações e ouro não pagam IR até 5 mil Ufir  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Imposto de Renda sobre as aplicações financeiras a partir de 1º de janeiro será de 10% sobre o rendimento nominal . 
 A medida vale para recursos aplicados no FAF (Fundo de Aplicação Financeira), fundos de renda fixa (CDB e RDB) e fundos de renda variável (commodities e ações) . 
 A mudança consta na minuta de Medida Provisória elaborada pela Receita Federal para adequar o mercado financeiro ao fim da Ufir mensal, que passa a trimestral . 
 A caderneta de poupança das pessoas físicas continua isenta de IR . 
 A criança nasce aparentemente normal . 
 Depois de algum tempo, os bebês começam a ficar sonolentos, «moles», com a pele seca e com o intestino preso . 
 Nos primeiros meses, 20% não têm qualquer sintoma . 
 Quando as mães percebem as alterações, as lesões neurológicas já começaram a se estabelecer . 
  Pescadores usam tecnologia moderna  
  Banco estatal financia inovações  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 Projeto do Banco do Estado do Maranhão (BEM) está permitindo a pescadores artesanais do Estado operar barcos de fibra de vidro dotados de equipamento sofisticado como a ecossonda (que detecta cardumes e informa a profundidade e o tipo de solo) e o GPS (Sistema de Posicionamemto Global, ligado a satélite e que dá a posição exata do barco no mar) . 
 Em seis meses de pesca no mar, 25 barcos desse tipo operados pela Cooperativa dos Pescadores Artesanais do Maranhão (Copama) estão garantindo renda de até cinco salários mínimos por mês para mestres e de até três salários mínimos para pescadores . 
 Tal descoberta prova que, ao contrário do mico-leão, o veado é um bicho em expansão . 
 E diz que um autor infantil quer escrever a história da Bicharada Brasileira . 
 Em quantos volumes? 
 Rarará! 
 E ainda hoje na calúnia do Macaco Simão: o currículo dos presidenciáveis . 
 Não perca . 
 Leia até o final . 
 Mesmo que seja contra os seus pirncípios! 
  SP Interior 1  
 A Abad (Associação Botucatuense de Assistência ao Diabético) realiza, de hoje a 4 de julho, a 2ª Semana do Diabetes, em Botucatu (225 km ao noroeste de São Paulo) . 
 O evento acontece na APM (Associação Paulista de Medicina) na rua João Passos, 326 . 
  SP Interior 2  
 Os supermercados de Bauru não vão funcionar no dia 30 para que os funcionários façam as remarcações de preços em real . 
 A decisão foi tomada em reunião convocada pelo diretor-regional da Apas (Associação Paulista de Supermercados), João Svizzero . 
 Depois da temporada em São Paulo, Carvalho segue para o interior do Estado com «O Homem com a Flor na Boca» (sob patrocínio do Sesc) . 
 A partir de 29 de agosto, ele se apresenta em Lausanne, Suíça, na nova peça dirigida por Roberto Bacci: 
 «O Céu por Terra», em que contracena com mais cinco atores . 
  Peça: O Homem com a Flor na Boca, com Cacá Carvalho  
 Onde: Teatro Ruth Escobar/sala Gil Vicente (r . 
  dos Ingleses, 209, tel. 011/289-2358, Bela Vista, região central)  
  Quando: hoje, às 21h, amanhã, às 20h e 21h30, e domingo, às 20h  
  Quanto: CR$ 12 mil  
 Quando uma pessoa só consegue obter prazer através de uma prática sexual incomum, ela pode estar precisando da ajuda de um especialista (terapeuta) . 
 Se a prática estiver atrapalhando a relação ou trazendo riscos desnecessários, a ajuda é ainda mais vital . 
  Resta-nos torcer para Romário e Bebeto  
  Desempenho da seleção em Paris mostra que Parreira escala mal e que não há esperanças para o meio-campo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Paris  
 Meus amigos, meus inimigos, a seleção brasileira mostrou que o seu maior problema está longe de ser resolvido . 
 É necessário que o governo libere o mercado de câmbio, permitindo o carregamento de divisas por parte de empresas, investidores institucionais e demais instituições financeiras, além dos bancos autorizados a operar nesse mercado . 
 Tal providência restabeleceria o equilíbrio da taxa de câmbio e desanuviaria o quadro de expectativa e nervosismo que vem atingindo industriais e exportadores . 
 Em resumo, a estabilidade econômica vai deixando de ser um sonho e ganhando contornos de uma agradável e desejada realidade . 
 No curto prazo há, porém, dois grandes desafios a serem superados pelo governo: o espectro da reindexação via reajustes salariais e o efeito perverso da valorização do real sobre as exportações e sobre a competitividade da indústria nacional . 
 «Quando alguém acabou com a inflação, merece não ser presidente, mas príncipe, rei do Brasil.» 
 Vilson Kleinubing, ex-governador e candidato ao Senado pelo PFL-SC, sobre o candidato Fernando Henrique Cardoso, ontem na Folha . 
  Médicos dão palestras sobre drogas em escolas  
  Da Reportagem Leal  
 Médicos do Hospital das Clínicas (HC) farão, no próximo ano, palestras sobre doenças sexualmente transmissíveis e uso de drogas em escolas públicas e particulares de 1º e 2º graus de São Paulo . 
 O hospital assinou convênio com os ministérios da Educação e da Saúde . 
 O convênio poderá integrar o currículo das escolas . 
  Elenco: Charlotte Rampling, Anthony Higgins, Victoria Abril e Bernard Haller  
 Lançamento: Europa Home Video (tel . 
 011/579-6522) 
 As contribuições previdenciárias já são em URV (ver tabela no Roteiro de Índices) . 
 Neste mês, houve o desconto anual da Contribuição Sindical («imposto sindical»), equivalente a 1/30 do salário de março . 
 * . 
 Folha -- Quem ganha com o acordo fechado ontem? 
 As melhores surpresas estão no final: à sua espera na estância estão um churrasco patagônio com carne de carneiro e uma «van», para levar com conforto ao hotel os hóspedes desacostumados à montaria . 
 O Explora oferece, ainda, passeios a bordo de bicicletas e caiaques . 
  (Murilo Gabrielli)  
 Outro restaurante especializado em churrasco é o Hog Heaven . 
 No local há apenas três mesas . 
 Quem não quiser esperar pela liberação de uma delas pode comprar comida e degustá-la sentado no Centennial Park . 
 Um sanduíche de carne de porco custa US$ 2,75 . 
 O Wild Boar tem uma carta de vinhos intimidadora e um cardápio sofisticado de comida européia . 
 Salada de «escargot», costeletas de vitela e suflês para a sobremesa compõem um jantar de US$ 175 para duas pessoas, com vinho . 
 Antes de aceitar tudo o que os garçons trazem à mesa saiba que numa visita recente, o restaurante ofereceu uma taça de champanhe a um casal sem avisar que cobraria e caro pela bebida . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.423,00 pontos, contra 2.412,10 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.345,37 pontos, contra 20.297,66 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,933 (compra) e R$ 0,935 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,934 (compra) e R$ 0,936 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,95 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Ri melhor quem ri por último  
  ALDO PELLICCIOTTI  
  De nada adianta uma estrutura bem-concebidas e seu acabamento não for adequado  
 Ri melhor quem ri por último . 
 Esse dito popular tão conhecido poderia ser perfeitamente adaptado para o mundo da arquitetura e decoração . 
 Eu o adaptaria da seguinte forma: quem se preocupa com o acabamento e sua qualidade já no início de seu projeto, ri melhor . 
 Por que ri melhor? 
 Porque essa pessoa terá enorme chance de se considerar feliz com o produto final, a obra acabada . 
 Segundo levantamento realizado pela Folha, o «The New York Times», «USA Today», «The Boston Globe», «Star-Ledger of Newark» e possivelmente o «The Washington Post», não cumpriram a exigência do Comitê de enviar até o dia 30 de abril os formulários com assinaturas dos jornalistas autorizando as investigações . 
 Juntos, os cinco jornais têm uma circulação diária nos EUA de quase 5 milhões de exemplares . 
 Ao focalizar a literatura infanto-juvenil, Marisa Lajolo debruça-se inteligentemente sobre a historicidade de certas noções como a de criança, que vai se alternando com o tempo, pois conforme observa «a criança de que falava Rousseau não é a mesma para a qual escrevia Perrault e nem a que inspirou o 'Pinocchio' de Collodi» . 
 Refletindo sobre essas noções de infância, adolescência e juventude enquanto construções históricas, a autora ressalta sua importância, alertando porém que tais representações pouco têm a ver com «as pessoas de carne e osso que os diferentes professores têm diante de si», visto que os discursos que as expressam instauram-se em um horizonte de total «provisoriedade» . 
 * . 
 Prato novo -- Quanto à cozinha, o Padock-Jardim que a partir da fundação da primeira casa, no centro, completa 30 anos também tem novidades . 
 Os proprietários contrataram o chef de cozinha José Valeriano, que se tornou conhecido nos anos em que assinou o cardápio francês do La Tambouille . 
 «Ele foi tomar um café em uma padaria e entrou tanta gente que até a própria máquina de café foi quebrada», disse o assessor . 
 Fonseca afirmou que as caminhadas serão substituídas por carreatas . 
 A partir da próxima quarta, a coligação PSDB-PFL-PTB vai utilizar parte do horário gratuito para pedir contribuições à campanha . 
 Segundo o diretor financeiro da campanha, Luís Carlos Bresser Pereira, os eleitores poderão fazer doações em dinheiro diretamente em uma conta no Banco do Brasil . 
 Folha -- Mas enfrentar abertamente o São Paulo não é perigoso? 
 Dinho -- Não . 
 Acho que o pior é recuar . 
 Por isso, combinamos de atuar na frente . 
 Hoje, o Santos é outro, muito diferente daquele que perdeu para o São Paulo no primeiro turno . 
 Hoje nós podemos devolver a derrota . 
 Desde o começo da partida, Fernandes obrigava o treinador a sentar no banco . 
 Pereira insistia em ir à beira do gramado orientar os jogadores . 
 Aos 35min, Jair Pereira reclamou de Márcio Rezende, numa falta marcada contra o Corinthians perto da lateral . 
 Este impacto positivo da liberalização comercial fica ainda mais evidente quando observamos o comportamento dos oligopólios produtores de bens comerciáveis e de bens de difícil comercialização . 
 O primeiro grupo, que em dezembro de 1993 representava 77% do peso dos oligopólios no índice de preços ao atacado (IPA-FGV), convergiu para um comportamento muito semelhante ao dos setores competitivos, com uma clara tendência à queda dos preços relativos . 
 Já o segundo grupo, de peso de reduzido (23% do peso dos oligopólios), beneficiado pela ausência da competição externa, elevou seus preços reais para patamares superiores aos da quase hiperinflação de janeiro de 1990 . 
 As liquidações nas department stores . 
 Afinal, feriadão made in USA é igual a «Sale» . 
 A conclusão básica disso tudo é que os fundamentos da estabilidade liberalização e ajuste fiscal ainda não estão suficientemente maduros no Brasil para garantir uma vitória permanente sobre a inflação . 
 A batalha decisiva deverá ocorrer no início do próximo governo . 
 O Plano Real tem condições de nos levar até lá com um mínimo de estabilidade, o que não é pouco . 
 Mas é difícil imaginar que ele possa ser mais do que um episódio na odisséia brasileira rumo à moeda estável . 
 Itaca é longe . 
 O BC promete atar-se ao mastro do navio . 
 Cantos de sereia é que não faltam . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Entre flûtes, André Ranschburg lança hoje a coleção de inverno da Staroup no Merlin . 
 Bia e João Dória Jr. oferecem um big almoço domingo em Campos do Jordão . 
 Itens de personalização dos produtos são hoje marketing corriqueiro . 
 Modernas filosofias de gestão empresarial como a Qualidade Total e a Reengenharia amplificam a voz do cliente . 
 No Brasil, existe ainda um campo enorme a ser explorado . 
  OPORTUNIDADES  
 . 
 Produção de softwares que facilitam as transações via computador . 
 O episódio foi resumido em «Camilla, the King's Mistress», de Caroline Graham . 
 O tablóide está publicando trechos do livro . 
 Ao ver Camilla, a princesa, que já desconfiava das relações dela com Charles, «teve seus piores temores confirmados» . 
  CIRO X DELFIM  
 Delfim Não adianta perguntar como é que faz, porque não estou lá (no governo) e não fui eu quem fiz (a política econômica) . 
 Ciro Boa parte do que etsá aí foi o sr. quem fez sim . 
 Uma única operação de «box» (utilizando opções de compra e de venda) girou cerca de R$ 500 milhões, tendo como lastro ações da Eletrobrás ON . 
 A alta do over no dia anterior para 6% ao mês assustou o mercado, que continuou ontem operando em baixa . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 2,02%, seguido por baixa de 2,8% no Rio (índice Senn) . 
  (Victor Agostinho)  
  PLACA NO HC INFORMA LOTAÇÃO DO PRONTO-SOCORRO (Da Reportagem Local)  
 O Pronto-Socorro do Hospital das Clínicas está informando sua lotação através de uma placa colocada na entrada . 
 Ontem, a placa informava que 49 pessoas estavam em macas, nos corredores do hospital, esperando vagas . 
 O placar foi colocado anteontem à tarde, após uma decisão do Conselho Deliberativo do HC . 
 As pessoas que procuram atendimento estão sendo diretamente encaminhadas para o ambulatório ou postos de saúde . 
 Só entra no pronto-socorro quem chegar em ambulância . 
 O professor Irineu Velasco, diretor de Emergências da Clínica Médica, disse que o pronto-socorro está operando no limite há meses . 
 «Você passa a prejudicar o doente ao invés de tratar», afirmou . 
 Segundo ele, há hoje no PS apenas 40% do corpo de enfermagem necessário . 
  SAMBADROME  
  Bel (Tinitus)  
 Segundo álbum da banda carioca . 
 Poucas faixas inéditas e muita reciclagem do material do primeiro disco . 
 Uma das músicas homenageia o jogador Romário . 
 Samba funk co-produzido por Bi Ribeiro e com participação de João Barone, integrantes do Paralamas do Sucesso . 
  WITH HONORS  
  Trilha sonora (Warner)  
 Seleção eclética . 
 Madonna canta a música-tema, Duran Duran faz cover do Led Zeppelin, Pretenders toca Bob Dylan, Lyle Lovett faz seu country milionário e os alternativos são representados, com honras, por Belly, Grant Lee Buffalo, Mudhoney e Kristin Hersh . 
  Paraná 2  
 Começou ontem em Londrina a «1ª Conferência de Segurança Alimentar», organizada pelo Comitê Londrinense da Ação da Cidadania Contra a Fome . 
 O objetivo é colher subsídios para campanhas pela geração de empregos junto a 20 mil famílias de indigentes . 
  Paraná 3  
 Desde a sua fundação, o Comitê Londrinense Contra a Fome já distribuiu 5.000 cestas básicas, beneficiando 30 mil famílias . 
 A perspectiva agora é criar formas estruturais para combater o desemprego e a miséria nos principais municípios da região de Londrina . 
 O Applause é um sedã quatro portas com motor 1.6 de 16 válvulas e injeção eletrônica multiponto (um injetor para cada cilindro) . 
 A tampa do porta-malas abre junto com o vidro traseiro, melhorando o acesso da bagagem . 
  Exposição fatal  
 Pegou mal para Jobim o tape projetado pela defesa de Carlos Benevides (PMDB-CE), mostrando seu empenho em defender o colega na Comissão de Justiça . 
 Vários deputados disseram que Jobim enterrava alí a revisão . 
  Vazou de novo  
 Dando continuidade à sua agenda de encontros «secretos», FHC reuniu-se anteontem à noite com Jaime Lerner em Brasília . 
 Lerner tenta evitar a aliança do PSDB com Álvaro Dias no Paraná, onde ambos são candidatos ao governo . 
  Carona  
 Nos corredores da TV Bandeirantes, comemorou-se anteontem dois gols . 
 A emissora transmitiu ao vivo imagens da torcida brasileira do Vale do Anhangabaú para a rede norte-americana ABC com logotipo no ar durante dois minutos 
 As divergências se apresentam quando se discute quem deve arcar com o custo da universidade, e de que maneira . 
 Há aqui preconceitos e exageros de parte a parte: há os que vêem a universidade quase como um mero apêndice do mercado e há os que, ao contrário, a concebem como uma entidade que deve ser mantida intocada, distante do mundo da produção e do consumo . 
 Para os primeiros, o caminho privilegiado se não o único de captação de recursos para a academia é o da sua associação com o capital privado, através de fundações ou da intervenção direta de empresas . 
 Está claro que tal concepção peca por não levar em conta a necessidade de o Estado investir em áreas e atividades essenciais que não atraem o interesse privado por não oferecerem a perspectiva de retorno financeiro a curto prazo . 
 Segundo o Procon Dieese, os alimentos pressionaram a alta . 
 A variação deste item foi de 0,74% . 
 O grupo Limpeza variou -0,66% e o Higiene Pessoal, -2,09% . 
 Papel higiênico fino (3,88%), carne de 2ª sem osso (2,51%) e óleo de soja (2,22%) foram os produtos que mais subiram, de acordo com o Procon/Dieese . 
 Não quero mais a ausência de liberdade, o regime impositivo e militarista dos hospitais, a retirada de sangue sucessiva e, muito menos, cateteres na narina e no pênis . 
 São coisas que se suporta uma vez, duas vezes, mas não durante oito meses com a promessa de se recomeçar no próximo ano" . 
 Como você o matou? 
  POR BAIXO DO PANO, JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Não há como negar que a Folha fez jornalismo, e dos bons, quando publicou na quinta-feira o programa preliminar de governo do PT . 
 Foi o chamado «furo» . 
 A reportagem mereceu destaque na capa do jornal e ocupou página e meia daquela edição . 
 Foi competente em descortinar propostas do partido que tem, atualmente, o candidato mais bem colocado nas pesquisas eleitorais, e o único que pode sonhar com o segundo turno das eleições . 
 O jornal ainda se preocupou em fazê-las acompanhar de um editorial com título tão inspirado quanto revelador de suas opiniões: 
 «PTrodáctilos» . 
 Mas o que poderia ser o ponto alto da semana na Folha se transformou em algo que o leitor pode ter lido como uma mal-disfarçada campanha contra o PT e suas idéias . 
 Para além do seu editorial, a Folha deu ao programa preliminar do partido, que vai ser ainda discutido e pode ganhar alterações (como seu presidente alertou ao jornal), o significado de uma cartilha definitiva e imutável, pronta para ser entronizada no Planalto . 
 Um tratamento, portanto, descabido, que recebeu repercussão idem . 
 Com um computador que só faz 1 milhão de contas por segundo, a resposta leva mais de 24 horas para sair . 
 Resultado: a previsão não fica pronta com antecedência suficiente para que agricultores, por exemplo, se previnam de um temporal . 
 Com um supercomputador, não . 
 O computador de alto desempenho também pode ser usado na extração de petróleo . 
 Ele auxilia a determinar a localização exata onde o chão deve ser furado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ricupero sem censura  
 Esta Folha reproduz hoje afirmações informais do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, captadas anteontem à noite apenas pelos que estivessem com suas parabólicas voltadas para a Rede Globo naquele momento . 
 São frases que, lamentavelmente, explicam por que boa parte da opinião pública exibe enorme desconfiança em relação aos seus governantes . 
 Certo de que estava em mero bate-papo que não iria ao ar, Ricupero cometeu uma verdadeira súmula de pecados capitais em um homem público . 
 Foi de um cinismo pertubardor ao afirmar: 
 «Eu não tenho escrúpulos . 
 O que é bom a gente fatura; o que é ruim, esconde» . 
  PICO  
  Amaury arranca confissão picante  
 Amaury Júrior conseguiu arrancar da escritora chilena Isabel Allende uma confissão picante: a de que o único esporte que aprecia é o sexo . 
  TRAÇO  
  Jô esquece seu charme no Brasil  
 Jô Soares parece ter deixado no Brasil parte de seu charme e inteligência . 
 Seu «Jô na Copa» anda pra lá de chato e sem graça . 
 Isso fez com que a entrada de dinheiro externo caísse de US$ 1,96 bilhão em março para US$ 1,16 bilhão em abril . 
 Os investidores evitaram fazer vendas apressadas em Bolsa . 
 A saída de dinheiro para o exterior caiu de US$ 1,97 bilhão em março para US$ 743,5 milhões em abril . 
 Durante os quatro primeiros meses do ano, ingressaram no Brasil para aplicações em Bolsa, US$ 6,81 bilhões e saíram US$ 4,85 bilhões, ficando no país, US$ 1,96 bilhão no período . 
  BH entra no mapa do rock independente  
  Capital mineira sedia em agosto festival com os grupos Fugazi e Anathema, além de 15 bandas brasileiras  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Belo Horizonte entra na rota dos festivais de rock em agosto, com o Rock Independente Fest . 
 A organização do evento confirma a participação das bandas Fugazi, Anathema, Chris Cutler e Fred Firth . 
 O evento faz parte do «Projeto B.H. -- Cidadã do Mundo», da Secretaria Municipal de Cultura, que inclui ainda festivais internacionais de teatro e poesia . 
 Três faixas ficaram interditadas até as 7h50, causando um congestionamento de 15 quilômetros . 
 Foi aberto inquérito no 13º DP (Casa Verde) . 
 Segundo o Detran, é proibido o transporte de pessoas em carrocerias . 
 Os dados são do levantamento feito pelo Departamento de Assuntos Econômicos e Mercadológicos da Assovesp (Associação dos Revendedores de Veículos Automotores no Estado de São Paulo) . 
 George Chahade, diretor da entidade, diz que os novos limites ao financiamento, estabelecidos pelo governo, paralisaram o mercado . 
  Seattle ganha o duelo dos melhores da NBA  
  Das agências internacionais  
 O duelo entre as duas melhores equipes da Divisão do Pacífico e de toda a temporada da NBA, o Seattle Supersonics e o Phoenix Suns, terça-feira à noite em Phoenix, terminou com a vitória dos Supersonics: 112 a 106 . 
 A vitória do Seattle, a vigésima-terceira em 26 jogos, quebrou uma série de quatro jogos invictos dos Suns . 
 Mais uma vez, a excelente defesa e o ataque balanceado foram os principais trunfos dos Supersonics . 
 O pedido de liminar vai ser examinado pelo presidente do STF, Octávio Gallotti . 
 Ele poderá optar por pedir informações ao governo antes de decidir o pedido de suspensão provisória das partes dos artigos citados na ação . 
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) condenou a exploração política da Lei Antitruste no caso do pedido de prisão preventiva de empresários da rede atacadista Makro . 
 Braga -- Acho essa pergunta um insulto . 
 Me desculpe mas vou pular . 
 Folha -- Você acha que uma novela pode ser usada como um instrumento político? 
  (Porphirio K. Cavalcante Júnior -- São Paulo, SP)  
 A Cofepa é a franqueadora da Ziebart, dos EUA . 
 Na época da publicação (5 de junho), a empresa já possuía dez franqueadas, entre elas a Aspectus -- tel. (011) 67-6008 . 
 «Queria obter informações sobre cursos de injeção eletrônica de combustível em automóveis . 
  Indenização adicional  
 Conforme orientação do TST (Tribunal Superior do Trabalho), o direito à indenização adicional adquire-se quando há dispensa de empregado no período de 30 dias que antecede à data-base da categoria do mesmo, observada a projeção do Aviso Prévio Indenizado, pouco importando que o empregador pague, por antecipação e mera liberalidade, as verbas rescisórias com o valor já corrigido, quando não obrigado a fazê-lo . 
  IR na Fonte  
 O Imposto de Renda Retido na Fonte somente pode ser recolhido pelo valor originalmente apurado (sem acréscimo de atualização monetária), se pago no mesmo dia da ocorrência do fato gerador . 
 A partir do dia seguinte, mesmo que recolhido dentro do prazo legal, ou seja, até o 3º dia útil da quinzena subsequente, corrigirá o valor do imposto pela variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) diária . 
  Yo-Ho-Delic mostra clipe  
  Da Redação  
  Show: Yo-Ho-Delic  
  Abertura: DMN  
  Quando: hoje, a partir da 0h (abertura da casa às 22h)  
 Onde: Aeroanta (r . 
 Miguel Isasa, 404, Pinheiros -- zona oeste, tels . 
  814-9663 e 815-3109)  
  Ingresso: CR$ 3.000 (consumação mínima)  
 O grupo Yo-Ho-Delic faz hoje no Aeroanta o show de apresentação do clipe da música «Kraziod», produzido por Rui Mendes e Nelson Calazans . 
 A banda promete mostrar as canções de seu segundo disco, que deve ser gravado este ano, novamente pelo selo Tinitus . 
 A abertura do show fica por conta do trio de rap DMN . 
 É provável que os músicos dos dois grupos se reúnam para uma «jam» ao final do show . 
 Segundo Paulinho, a Romi se recusou a fornecer ônibus de volta aos 2.800 trabalhadores, que tiveram de andar oito quilômetros . 
 Os metalúrgicos têm data-base este mês e pedem 69,7% . 
 A Fiesp propõe até 18% menos antecipações . 
 No Rio, a greve por empresas dos metalúrgicos atingiu ontem a CCC, que está fazendo a reforma do «Trem de Prata» fará a ligação Rio-São Paulo . 
 Seis empresas estão paradas . 
 Os metalúrgicos do Rio, com data-base em outubro, pedem 90% e os empresários oferecem 13,56% . 
  (Luciana Camargo e Cristiane Perini Lucchesi)  
 Colaborou a Sucursal do Rio . 
 Nos anos trinta, já se tentava convencer os norte-americanos de que chutar uma bola para levá-la adiante era tão poético quanto dar-lhe uma paulada com um bastão para, logo depois, sair correndo . 
 Mas os americanos continuaram viciados em beisebol, rugby e em basquete . 
 Sete das principais revendas VW de São Paulo consultadas pela Folha, na semana passada, afirmaram que já estão atendendo muitos clientes interessados no modelo . 
 «Está todo mundo esperando pelo novo Gol», diz o chefe de vendas da Sopave, Amauri Rigolo . 
 Escadinha se notabilizou, entre outras ações, por sua espetacular fuga do presídio da Ilha Grande a bordo de um helicóptero, em meados dos anos 80 . 
  (LEL  
  Paraná 1  
 A Prefeitura de Paranaguá (100 km ao sul de Curitiba) lançou a promoção Paranaguá Seleção 94 . 
 A idéia é incentivar a decoração de casas e das ruas com o tema Copa do Mundo . 
 Os vencedores serão anunciados na sexta-feira . 
  Paraná 2  
 Os funcionários do Departamento Penitenciário do Paraná vão ganhar a partir de agora uma gratificação de risco de vida . 
 O benefício vai equivaler a um terço do salário-base . 
 A medida foi autorizada pelos secretários estaduais da Justiça, Ronaldo Botelho, e da Administração, Gilberto Griebeler . 
 O timbre, variável, vai do aveludado ao metálico . 
 Apesar de ser uma soprano, ela exibe uma tessitura ampla, capaz de percorrer quase quatro oitavas, do agudo ao grave, sem forçar a voz . 
 Num catálogo racional de vozes, figuraria como soprano dramático . 
 A tarja, porém, não cabe em Jessye, pois ela não se enquadra na escola italiana nem faz do expressionismo histriônico uma profissão de fé . 
 É capaz de viver várias correntes em poucos compassos . 
 Carrega na voz Bayreuth, Nova York, Salzburgo . 
 «Ele fez um panorama de 38 centímetros de altura e quatro metros de largura, onde o assunto, a missa, ocupa apenas um pequeno espaço ao centro.» 
 Ou seja, fez uma grande mudança na hierarquia dos elementos em sua obra . 
 Outro caso curioso que Leite aponta é o de Henrique Cavalleiro (1892-1975) . 
 Impressionista, depois neo-impressionista, Cavalleiro foi morar em Paris em 1920 e ficou até 1924 . 
 A TV sempre lhe dá papéis semelhantes . 
 «Sou o contrário das mulheres provocantes que me dão . 
 Sou cerebral», jura, em meio aos livros de filosofia que já não tem tempo de ler . 
 Pouco tempo sobra também para os filhos Yann, 6, e Cristal, 2, que aproveitam a mãe nos dias de folga ou à noite, depois das gravações . 
 Nos dois casos, a polícia usou as imagens para identificar os linchadores e indiciá-los em inquérito . 
 Em Matupá, as imagens mostram os três homens sendo queimados vivos . 
 Além disso, afirmou, os metalúrgicos tiveram reajuste de 19% na data-base deles, em abril, e os bancários têm data-base em setembro . 
 Tápias disse que até o final do ano será definido quais os cortes de pessoal necessários para que o sistema financeiro se ajuste à nova situação, pós Plano Real . 
  Cerveja é melhor do que mulher  
 O verão está aí, trazendo todas essas garotas bonitas nos seus bonitos vestidos, o que por si só é um evento muito feliz . 
 O tempo quente nos leva a pensar em cerveja e em seu irmão pasteurizado, o chopes . 
 Ou chopes . 
 Ou qualquer um deles . 
 Dave, o velho servidor público, sabe que você precisa inventar razões especiais para tomar cerveja . 
 Por isso, aqui estão nove boas razões pelas quais a cerveja é melhor do que a mulher . 
 Anote no seu caderninho . se os neurônios ainda não foram comidos pelo álcool . 
 1. A cerveja nunca chega atrasada . 
 A Noronha Engenharia é a responsável pela manutenção da Ponte Rio-Niterói há 20 anos . 
 A ministra se disse vítima de «retaliação política», porque quer transferir o DNER para o Rio . 
 Os procuradores que trabalham no caso Paubrasil já receberam pressões externas em outra investigação: a das importações irregulares de equipamentos israelenses feitas durante o governo Quércia . 
 Na ocasião eles sofreram ameaças de morte, o que motivou a vinda do procurador-geral a São Paulo para denunciar o fato à imprensa . 
 Também foram alvo de tentativa de intimidação mediante cartas anônimas e gravações de conversas telefônicas com jornalista . 
 As fitas contendo essas conversas foram distribuídas a membros do Poder Judiciário com o objetivo de desqualificar as investigações . 
  Cinco anos depois  
 Na guinada que o PT tenta dar na campanha de Lula, uma frase do candidato está apontando o rumo da mudança: 
 «Tenho que falar para os descamisados» . 
 Qualquer semelhança com o eleitorado de Collor não é mera coincidência . 
  Público interno  
 Exemplos de atividades que Lula não repetirá na campanha são os encontros recentes que teve com índios gaúchos e trabalhadores de estaleiros no Rio . 
 Ele não ganhou um voto além dos que já tem . 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º. andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 MISSÃO TERRA: O RESGATE DO PLANETA 
 O gerente de vendas da Galileo (Fiat), Sidnei Antonelli, disse que a entrega do Mille pelo sistema On-Line está sendo antecipada em dois meses . 
 «Entregamos em novembro alguns carros que só seriam entregues em janeiro.» 
 A Fiat informou que, com o adiamento das férias de dezembro dos funcionários da linha de montagem, haverá crescimento de 9.600 unidades/mês . 
 A produção diária é de cerca de mil unidades . 
 Apesar das notícias de retirada iraquiana, os EUA continuavam ontem a enviar reforços à região . 
 Cerca de 40 mil soldados norte-americanos haviam chegado ontem à região do Golfo ou estavam a caminho, assim como o porta-aviões George Washington, quatro lança-mísseis e outros 21 navios . 
 O último módulo é opcional e será apresentado nos EUA, durante uma semana . 
 O preço não está fechado e depende da data de embarque . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ABF -- tel. (011) 571-1303; Instituto Franchising -- tel. (011) 829-7561 . 
  Cunhado de acusado de matar casal é preso e nega participação no crime  
  Da Agência Folha em Porto Alegre  
 A polícia prendeu ontem Raul Tito Monaco, 27, cunhado de Luciano Jarczewski, que é acusado de ter matado o diretor-presidente da Companhia Vinícola Riograndense, Carlos Corrêa Oliveira, e sua mulher, Nilza, a mando do filho, Carlos Alberto Pinto Oliveira . 
 Segundo a polícia, Monaco, réu em sete processos entre 87 e 94 estelionato e furto de carro, entre outros, estava com mandado de prisão expedido pela Justiça . 
 Carlos Alberto, 35, dissera à polícia que Monaco sabia do plano . 
 O empresário não confirmou a visita à fazenda, mas a passagem de FHC pela empresa foi confirmada por seguranças . 
 A Folha falou com Cutrale na fazenda Santo Antônio . 
 A reportagem conseguiu driblar a segurança e chegar até a sede da fazenda . 
 «Como a indicação da nova agência bancária para débito automático só foi encaminhada à Telesp em 6 de outubro após a data de vencimento, a conta que motivou o desligamento já havia sido encaminhada à antiga agência, que não efetuou o débito.» 
 Inaba informa ainda que a Telesp deverá implantar em 95 o Serviço Teleaviso, que informará, em mensagem gravada, a existência de débitos pendentes . 
  Sergipe  
 Os portadores de câncer estão sem atendimento no Hospital das Clínicas de Aracaju desde setembro . 
 O hospital, o mais importante no Estado para o tratamento da doença, diz que não tem recursos para atender os segurados do SUS . 
 O presidiário Josenaldo Santos Filho, 26, foi morto anteontem na penitenciária de Aracaju . 
 Os acusados são cinco presos da mesma cela . 
 Um deles confessou o crime e disse que sofria ameaças . 
 Os outros negaram participação . 
 Folha Dê alguns exemplos concretos do que pode ser feito . 
 Lessa Não posso adiantar o que vai ser estudado, mas a cidadania pode concluir que é importante revitalizar o centro, permitir a construção de prédios residenciais . 
 Pode também dizer aos governantes que é preciso ampliar o porto de Sepetiba . 
 Segundo ele, somente no fechamento do ano o IBGE dará informações sobre o PIB «per capita» . 
 De acordo com Cronemberger, o perfil do crescimento da economia este ano é semelhante ao de 93, sustentado principalmente pela indústria de transformação alta de 4,4% no primeiro semestre . 
 A indústria em geral cresceu 3,89% . 
  Solitário  
 Covas não está consultando ninguém do PSDB para formar o secretariado paulista . 
 Ouve sugestões de nomes, mas na hora de decidir, faz tudo sozinho . 
  Recadastramento  
 A exemplo do que a Secretaria de Administração Federal está fazendo, Covas deve promover, ao assumir o governo paulista, um censo dos servidores do Estado . 
 Quer saber quem está mesmo trabalhando e em quais órgãos . 
 Mas tenho a obrigação de continuar reivindicando o futebol colombiano, porque considero que só a um time que joga bem o futebol pode acontecer um fiasco como este . 
 A Colômbia chegou a esta Copa com a etiqueta de candidato ao título, com três anos seguidos de futebol imaculado e uma fase de preparação demolidora . 
 Casoy diz ainda que a novela «A Viagem», exibida no horário das 19h na Globo, vem obtendo uma média de 10 pontos a mais de audiência que a anterior, «Olho no Olho» . 
 «Isso exige um esforço concentrado do SBT para cativar seu público», afirma . 
 No que se refere aos dados sobre o Tietê, o governo estadual decidiu-se pela intrigante estratégia de desautorizar seu próprio órgão, chamando o índice da Cetesb de «extremamente errado» porque não consideraria a variação das chuvas . 
 Independentemente do mérito das críticas e a piora em mais de três anos não sugere um problema pluviométrico sazonal, é de se indagar por que o Estado gasta dinheiro dos paulistas para calcular um índice que considera inadequado . 
 Decerto não se pode cobrar resultados imediatos de um projeto de longo prazo como a recuperação de um rio podre . 
 Foram muitos anos até que os poluídos Tâmisa e Reno voltassem a ser piscosos . 
  Quatro morrem em queda de avião  
 Os corpos de quatro pessoas que estavam num avião monomotor que caiu na última segunda na serra de Maracaju, em Rio Negro (202 km de Campo Grande), foram resgatados ontem à tarde . 
 Estavam no avião dois fazendeiros, o piloto e um mecânico . 
  Fazendeiro é acusado de matar a mulher  
 A polícia de Minas Gerais procura o fazendeiro Altair Bosco da Silveira, 44, acusado de assassinar com um tiro no pescoço sua mulher, Maria da Silveira, 48 . 
 O crime foi na terça no Bairro Esperança, um dos mais nobres de Governador Valadares (MG) . 
 Silveira é proprietário de uma rede de postos de gasolina . 
  Shopping gaúcho cria área para caminhadas  
 Um shopping que será construído em Cruz Alta, no Rio Grande do Sul, terá uma área em seu pavimento superior destinada exclusivamente à prática de caminhadas . 
 Segundo o autor do projeto, Clóvis Custódio, a pista do shopping para caminhadas de seus frequentadores terá 2.600 m2 e «vista panorâmica» . 
 A pista para caminhadas terá acesso gratuito . 
 A decisão do Supremo adia a consolidação do quadro eleitoral, que ia se definir neste fim-de-semana com a prévia do PMDB . 
 Lula, FHC, Brizola e provavelmente Quércia terão que aguardar nova manifestação do STF, marcada para quarta-feira, que decidirá se reabre o prazo de filiação . 
 Poucos infantis despertaram especulações tão prematuras na imprensa quanto o «Castelo» . 
 As primeiras notinhas pipocaram há mais de um ano, quando a Cultura iniciou a produção do programa . 
 O burburinho explica-se, em parte, pelo véu de mistério que rodeia o produto: estrategicamente, a emissora usa conta-gotas para liberar informações sobre o «Castelo» . 
 Dá uma notícia hoje e guarda outras tantas no colete . 
 A maioria das especulações, porém, deriva do nome que a Cultura escolheu para o projeto . 
 O novo programa carrega no título três sílabas respeitáveis: 
 «Rá-Tim-Bum», onomatopéia que virou griffe de qualidade . 
 Mesmo que não quisesse, o «Castelo» já faz parte de uma linhagem nobre . 
 Nasce como herdeiro de um infantil que cultiva boa audiência desde fevereiro de 90, tem trilha sonora de Edu Lobo e levou uma medalha de ouro no 33º Festival de Televisão de Nova York . 
 Livro ataca camisa-de-força do 'estilo' . 
  Da Equipe de Articulistas  
 A polêmica na qual se insere «O Autor no Cinema» não é nova . 
 O início do questionamento da figura do autor praticamente coincide com sua defesa enfática, que resultou na «política dos autores» dos «Cahiers du Cinéma» . 
 O perfil conservador é acompanhado por altas doses de violência entre adolescentes . 
 Cerca de 40% dos jovens conhecem alguém que já levou um tiro de um outro adolescente e 13% disseram que a metade de seus amigos na escola carrega uma faca dentro de suas pastas escolares . 
 A partir de agora, vamos ter quatro finais, e é assim que os jogadores terão que pensar . 
 Temos que superar os nossos problemas e temos potencial para isso . 
 Para manter as ondas se movendo, você precisa adicionar mais energia outra pedra no mesmo local, ou uma pedra maior para criar um distúrbio maior . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 A censura à correspondência com autorização oficial fica clara no caso de um argentino morador do Rio, considerado suspeito, em novembro de 1974, de «manter contatos com subversivos em Buenos Aires» . 
 A suspeita foi encaminhada pelo 1º Exército ao DGIE (Departamento Geral de Investigações Especiais) . 
 Em abril de 1975, um agente do DGIE sugeriu o encaminhamento de ofício aos Correios e Telégrafos «objetivando a censura imediata» da correspondência enviada ao argentino . 
 No dia 2 de julho, o DGIE informava à 2ª Seção (Informações) do 1º Exército que a análise revelara que as suspeitas eram infundadas . 
 A rede de informações incluía a presença de espiões em território estrangeiro . 
 Um deles, o «agente AOC», mandou ainda em 64 relatório de 15 páginas que tratava da situação política no Uruguai e da movimentação na casa do presidente deposto João Goulart . 
 «Estuda-se no momento um manifesto a ser assinado por Jango e JK (o ex-presidente Juscelino Kubitschek) não falando em nomes, mas enaltecendo uma aliança do PTB-PSD na Guanabara», informou o agente . 
  Estão perdendo a cabeça Gilberto Dimenstein  
  BRASÍLIA  
 A Folha publica hoje reportagem informando que Fernando Henrique Cardoso e José Sarney fecharam acordo na sucessão presidencial . 
 No acerto, FHC se comprometeria a reativar a pleno vapor o programa do leite, uma das marcas sociais do governo Sarney . 
 Estão perdendo a cabeça . 
 Há, aqui, dois tipos de delitos . 
 Um deles, se o PSDB estiver mentindo para ganhar votos, usando a forma mais rasteira de ludibriar o eleitor . 
 Ou seja, o assistencialismo . 
 O delito maior, porém, é se estiver falando seriamente . 
  Turbina  
 A Varig já contratou nos Estados Unidos quem defenda seus interesses . 
 É o Bankers Trust que passa a cuidar de suas dívidas . 
  'Morreu por uma besteira' .  
  Da Reportagem Local  
 O publicitário Antonio Carlos Patrício Valério trabalhava com Pedro Barbastefano Junior e Mauro Carlo José Rocco na agência de publicidade Meta 29 . 
 Segundo Mônica Serino, amiga de Regina Lemos, viúva de Valério, o publicitário morreu devido a uma «besteira de boyzinhos» . 
  Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)  
  Av. Paulo Gama, 110, Farroupilha, Porto Alegre, RS,  
  CEP 90046-900  
  Tel. (051) 225-5844  
 . 
  Faculdade de Economia  
 Fundação Armando Álvarez Penteado (Faap) * . 
 Cinco empresas mexicanas também comemoram os bons resultados de negócios fechados com varejistas e atacadistas brasileiros . 
 A La Coste€a, por exemplo, que produz conservas, iniciou negociações com seis grandes redes . 
 Miguel Reyes Borzone, diretor da Etti, não encara os importados como uma ameaça . 
 «No setor de derivados de tomates exportamos para os Estados Unidos, Canadá e países do Mercosul», afirma . 
  Saiba o que dar de presente no Natal  
  Programas de entretenimento, educativos e jogos são opção barata para alegrar quem usa computadores  
  Da Redação  
 Programas para computador se encaixam em qualquer orçamento para os presentes de Natal . 
 Há títulos por menos de R$ 10 . 
 Os temas disponíveis vão de joguinhos simples, para crianças, a elaborados games para adultos com imagens geradas a partir de gravações em vídeo . 
 O FAF (fundão) deverá ficar mais atrativo a partir de 1º de janeiro, em função de mudanças na tributação do mercado financeiro . 
 A idéia é unificar a tributação de todas as aplicações financeiras . 
 A alíquota de Imposto de Renda (IR) do FAF (fundão) passará a ser de 10%, mesma taxa a ser cobrada das demais operações de renda variável e renda fixa hoje tributadas em 25% e 30% mais IOF . 
 A poupança continuará isenta . 
  Esquadrão antibombas faz vistorias em estádio  
 Os encarregados de segurança norte-americanos de Dallas colocam em prática o treinamento antiterrorista que receberam . 
 O esquadrão antibombas realiza regularmente vistoria no estádio Cotton Bowl e dependências próximas . 
 Os policiais usam cães pastores para farejar possíveis explosivos . 
 Por enquanto, nada foi achado . 
 Um dos maiores temores dos organizadores era que a Copa pudesse ser alvo de atentados terroristas . 
  Noelly Russo  
  São Paulo  
  Antonio Delfim Netto  
 Todos sabemos que São Paulo foi o mais eficaz propagador da fé cristã . 
 Na sua primeira carta aos corintios (capítulo 9; 18-22), ele diz que a sua recompensa é apenas oferecer a verdade do Evangelho, sem usar a sua autoridade e sem nenhum ônus . 
 «Ainda que eu não seja escravo de ninguém, transformo-me em escravo de todos para convencer o maior número», nos diz ele . 
 «Eu sou um judeu aos judeus . 
 Um fraco entre os fracos . 
 Um fora-da-lei junto aos foras-da-lei, para melhor trazê-los à fé cristã.» 
 E termina dizendo que «eu me transformei em todas as coisas para todos os homens, para salvar pelo menos alguns deles» . 
  'Havia clima de guerra' .  
  Da Reportagem Local  
 O secretário Zulauf atribui suas declarações contra os incineradores ao clima de «guerra» que mantinha com o prefeito Jânio Quadros . 
 «O então prefeito se recusava terminantemente a fazer o licenciamento ambiental das usinas . 
 Na época, a fiscalização era de responsabilidade da Cetesb, de onde eu era presidente», afirma . 
 «Todo carro tem normalmente um acerto de lata para fazer.» 
  Valor de revenda  
 Galuppo avalia que o melhor do serviço é que ele não tira a originalidade do carro . 
 «Com isso o valor de revenda se mantém 100% . 
 O carro não sofre alteração alguma.» 
 Os hospitais que deveriam ser considerados os sustentáculos fundamentais do sistema de saúde, juntamente com os seus corpos clínicos, estão relegados hoje a um segundo plano . 
 A extensão atingida pelas instituições de medicina de grupo transformou-as, na opinião de muitos, no setor prioritário do setor de saúde . 
 Os estudos existentes demonstram que as tabelas de preços praticadas pelos hospitais, que não incluem os custos financeiros, sofreram, em média, deteriorações reais de cerca de 15% nos últimos dois anos . 
 Ao mesmo tempo, os hospitais que recebem, em média, 30 dias após seus faturamentos mensais, sem nenhuma correção monetária, sofreram quedas adicionais de cerca de 25% reais nos seus faturamentos . 
  Pãozinho já tem preço em URV  
  Venda pode crescer 20% com real  
  Da Reportagem Local  
 O pãozinho francês de 50 gramas está em URV . 
 O preço oscila entre 0,07 e 0,09 URV, informa Frederico Maia, presidente da Associação da Indústria de Panificação do Estado de São Paulo . 
 A maioria das padarias reajusta os preços em cruzeiros reais semanalmente, seguindo esse valor em URV . 
 O plano obteve menos aprovação entre os simpatizantes do PPR, do prefeito Paulo Maluf: 51% gostaram, 27% acharam ruim . 
 Os simpatizantes do PT, de Luis Inácio Lula da Silva, e do PMDB, de Orestes Quércia, deram praticamente o mesmo grau de aprovação, 55% e 54% . 
  Quarteto australiano toca 'ingênuos' .  
  O Australian String Quartet apresenta peças contemporâneas e clássicas hoje e amanhã no Teatro Municipal  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Concerto: Australian String Quartet  
  Músicos: William Henessy e Elinor Lea (violinos), Keith Crellin (viola) e Janis Laurs (violoncelo)  
  Quando: Hoje e amanhã às 20h30  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pça . 
  Ramos de Azevedo s/nº, tel. 011/222-8698, região central)  
 Programa: 
 «Quarteto em Fá Menor Op . 
 20 nº5», de Haydn, «Quarteto nº2», de Carl Vine, e «Quarteto em Mi Menor Op . 
 A princesa ficou menos de 24 horas em Nova York . 
 Ela chegou na tarde de anteontem . 
 À noite, saiu para jantar e comprar brinquedos . 
 No final da tarde de ontem, Diana chegou a Washington e foi para a residência do embaixador brasileiro, Paulo Tarso Flecha de Lima . 
 A embaixada não forneceu a agenda da princesa . 
 Mas tem-se como certo que ela vai participar de um jantar na casa da «publisher» do jornal «The Washington Post» e de um almoço na residência do embaixador britânico . 
  Brasil passa à semifinal da BCV Cup  
  Da Redação  
 A seleção brasileira de vôlei feminino faz hoje uma das semifinais da BCV Cup contra a equipe dos EUA . 
 A partida acontece em Montreux (Suíça), às 14h, horário de Brasília . 
 Ontem, as brasileiras conseguiram a vaga ao derrotar o time do Japão por 3 a 1, parciais de 15/10, 15/4, 6/15 e 15/2 . 
 Com o resultado, o Brasil ficou em segundo lugar na chave B do torneio, com duas vitórias (sobre Japão e Suíça) e uma derrota (para a China, na última terça-feira) . 
 Outro visitado por Lindner, o petista Marco Aurélio Garcia, não concorda . 
 «Não sei com o será possível incluir os túneis e viadutos do Maluf na concepção de desenvolvimento sustentado», diz Garcia, secretário de relações internacionais do partido e coordenador do programa de governo . 
  'VERDE' ATACA TEMPO PERDIDO NO TRÂNSITO  
  Lindner critica sistema de transporte, RICARDO BANALUME NETO (Da Reportagem Local)  
 O ambientalista Warren Lindner acha que a Eco-92 e o Fórum Global 92 foram úteis para estabelecer parâmetros políticos e filosóficos, divulgando a idéia do «desenvolvimento sustentado», que não preda os recursos naturais . 
 O fórum de agora serviria então para iniciar a ação . 
 Alija Izetbegovic, presidente da Bósnia, reiterou ontem o pedido à ONU e às forças da OTAN para tomarem medidas militares contra os sérvios . 
 Ele quer que a OTAN «use todos os meios disponíveis para garantir que a população de Sarajevo e de outras cidades da Bósnia não seja dizimada» . 
 O presidente bósnio mandou interromper as conversações de paz com croatas e sérvios que ocorriam no momento do ataque . 
 Os três lados têm reunião marcada para o próximo dia 10 . 
 Os primeiros documentos divulados no encontro revelam que o Brasil ocupa o primeiro lugar na lista dos 40 países onde os cartéis colombianos mais estenderam seus negócios em 1994 . 
 Segundo a ONU, o Brasil é hoje o principal trampolim para o transporte das drogas produzidas pelos cartéis de Cali e Medellín . 
 A idéia de criar um safári nos moldes africanos surgiu do empresário Carlos Jardim Borges a partir de uma visita sua à África do Sul, há cinco anos . 
 «Foi lá que tive a idéia de criar uma atração ecologicamente correta para o hotel», diz . 
 A convivência de Borges com animais selvagens vem desde o tempo em que ele frequentava o Pantanal Mato-Grossense . 
 Fred -- O «Mangue Beat» surgiu em Recife . 
 Algumas pessoas que gostavam das mesmas coisas resolveram se unir e formar uma cooperativa . 
 A gente queria que as coisas acontecessem na cidade mas isso era muito difícil . 
 Por isso resolvemos nos unir e fazer as coisas juntos . 
 Tocávamos com o Chico Science e dividíamos o aluguel do som e do equipamento, tínhamos uns amigos que trabalhavam com informática que faziam os cartazes . 
 Assim tudo ficou mais fácil . 
 Folha -- Como são as coisas em Recife? 
 Vocês tinham espaço para tocar, acesso a informações? 
  O real e a fome  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Nas últimas semanas surgiram várias dúvidas sobre os 32 milhões de famintos . 
 Sempre me intriguei com esse número . 
 Afinal, o Brasil produz 75 milhões de toneladas de grãos . 
 Isso dá 500 quilos por pessoa, bem acima da média mundial que é de 320 quilos . 
 Por que fome? 
 Pode-se argumentar que uma coisa é ter alimentos; outra é poder comprá-los . 
 De fato, a nossa renda é muito concentrada alguns têm muito e a maioria têm pouco . 
 Mas o excesso de renda explica bem o excesso de iates, automóveis importados, jóias, viagens internacionais etc. mas não a comilança . 
 Afinal, o estômago humano tem seus próprios limites . 
 Portanto, aquele número continua misterioso . 
 O chamado Projeto Dirigível foi concebido por um dos pioneiros do vôo livre no Brasil, Paul Gaiser, 39 . 
 «Estou realizando um sonho de muitos e muitos anos.» 
 A utilização do dirigível faz parte da estratégia de marketing e promoções da Nova Pepsi . 
 O projeto tem o apoio da White Martins e Petrobrás . 
  15 roteiros para ficar bem longe dos tamborins  
  Da Reportagem Local  
 A ala do sossego desfila em outras bandas neste Carnaval . 
 Para quem quer ficar bem longe dos tamborins, Turismo sugere 15 roteiros ecológicos . 
 Escolha o seu, coloque a mochila nas costas, o pé na estrada e boa viagem! 
 Os preços incluem transporte, hospedagem simples, seguro-viagem e passeios acompanhados por guia especializado . 
 US$ 120 (CR$ 49,2 mil) -- Cavernas do Alto Ribeira (SP): 12 a 15/02, pensão completa, na Climb, telefone (011) 542-8166, e na Ipá Ti-Uá, 491-0833 . 
 «Trabalhei desde os 9 anos, mas não posso documentar tudo . 
 É justo chegar ao fim da vida e jogar tudo fora apenas para cumprir um dispositivo legal? 
 É apenas uma compensação», disse . 
 Na entrevista, Enéas disse que a Folha é «um jornal do PT que não elege ninguém» . 
 Eles levaram 15 anos para pagar os prejuízos de Woodstock . 
 Hoje, são homens ricos e não querem repetir o erro . 
 Com patrocínio da Pepsi-Cola e da Polygram, entre outros, vão fazer um espetáculo com precisão científica e tecnologia de final do século . 
 Sua decisão significa o fim de uma carreira pública iniciada em 1948 como deputado federal . 
 Bentsen, 73, foi senador por 22 anos, tentou ser candidato à Presidência em 1976 e concorreu à Vice-Presidência em 1988 . 
 Apesar do currículo de Rubin em Wall Street e de sua nomeação ter sido saudada com aplausos por conservadores, a Bolsa de Valores de Nova York operou em baixa por causa da saída de Bentsen . 
  Tatuagem faz jovem andar 15 km de joelhos  
  Márcio Silva chegou a tentar suicídio e buscava a reconciliação com namorada, mas não obteve sucesso  
  Da FT  
 Uma tatuagem foi o motivo da briga entre Márcio Rodrigues da Silva, 21, artista plástico, e Kátia do Nascimento Ramos, 19, estudante, em Praia Grande (82 km ao sul de São Paulo) . 
 O fim do relacionamento levou Silva a percorrer 15 km de joelhos na última terça-feira . 
 Eles estavam juntos há um ano e nove meses . 
  Venda pode ser direta  
  Da Reportagem Local  
 As vendas na Exposul acontecem de três maneiras: leilões tradicionais, leilão de parede e balcão de negócios . 
 O leilão de parede e o balcão de negócios foram introduzidos na mostra em 93 . 
 O primeiro facilita o acesso do pequeno pecuarista . 
 Os emigrantes que vieram por conta própria, ficavam em casas de amigos ou parentes . 
 Alguns abriram pequenas lojas, outros foram trabalhar nas indústrias . 
 Vida nas fazendas 
 A estratégia da Heinz é divulgar anúncios «institucionais» na TV, vendendo mais a imagem da empresa como um todo do que produtos específicos . 
 Estes serão divulgados por mala direta a clientes com maior propensão a comprar o produto anunciado, aumentando assim o custo-benefício da verba gasta em propaganda . 
 Organizado pela Perfil Tag, o Brazil Bike Show deve atrair um público de 10 mil pessoas, entre compradores nacionais e estrangeiros . 
 Para participar do evento é preciso ter convite . 
 Além das novidades trazidas pelos expositores, a Anfacicio (Associação Nacional dos Fabricantes de Componentes para Ciclo) montará uma linha de produção de bicicletas . 
  Problema maior  
 Já há reuniões de representantes de FHC, Covas e Fleury sobre os problemas de São Paulo . 
 Quarta, uma destas reuniões debateu o caso Banespa . 
 Uma opção estudada é a intervenção federal no banco . 
 Covas não se opôs . 
 Até agora . 
  Tendência dominante  
 Na pauta de preocupações imediatas de Covas, além do Banespa, está a situação do caixa do governo do Estado . 
 Se não forem tomadas medidas ainda este ano, podem faltar recursos para ele pagar as contas oficiais em janeiro . 
  Jogadoras dizem na praia adeus ao Rio  
  Equipe viaja hoje para o Maranhão  
  Da Sucursal do Rio  
 A praia da Escola de Educação Física do Exército, na Urca (zona sul do Rio), foi ontem de manhã o cenário do banho de sol de duas das maiores musas do esporte brasileiro . 
 A levantadora Fernanda Venturini e a atacante Ana Paula foram para a praia depois do treino técnico da seleção de vôlei . 
 Os resultados que estamos obtendo nestes três meses de real, somados a algumas realizações anteriores, como a solução do problema da dívida e a trabalhosa obtenção do equilíbrio orçamentário, mudaram para positivo o sinal com que o Brasil figurava na agenda econômica e financeira internacional e na mentalidade dos próprios brasileiros . 
 Essa mudança é tanto mais significativa quanto se sabe que ela foi conseguida graças, fundamentalmente, aos esforços que o próprio país fez, em um contexto de ceticismo, quando não de descrença, quanto à capacidade de iniciativa do governo na economia . 
 Muitos governos estrangeiros e organismos internacionais, assim como boa parte das empresas, associações e partido políticos dentro do Brasil foram inicialmente céticos e permaneceram como espectadores ou críticos do processo, provavelmente influenciados pelo elevado número de experiências anteriores de estabilização que fracassaram em seus objetivos, quando não agravaram a situação econômica do país . 
 Compreende-se que tenha sido assim . 
 Afinal, o Programa de Estabilização foi concebido e implementado a menos de um ano e meio do término de um governo . 
 Até então nossos esforços se haviam concentrado em assegurar a estabilidade democrática, a reconquista dos valores da ética na administração do Estado e o pleno funcionamento das instituições políticas e jurídicas após a experiência traumática de um impeachment presidencial . 
 Eu me orgulho de poder dizer que, além de ter assegurado uma transição política tranquila, que desembocará nas eleições deste dia 3 de outubro, o meu governo deu um passo decisivo no campo econômico, recuperando a capacidade de iniciativa do Estado brasileiro e gerando fatos de grande impacto tanto no âmbito interno quanto no setor externo da economia brasileira . 
 Enquanto Viola tenta encontrar essa «essência» perdida com imagens magnificadas (os carros passando pela estrada à noite), o inglês David Larcher leva os recursos da tecnologia ao excesso em «Granny's Is» . 
 Larcher grava as imagens da avó sem escrúpulos no que denomina de «antropologia geriátrica», estabelecendo uma relação perversa com a própria origem . 
 Quércia disse que não vai aconselhar a direção do PMDB a tomar medidas contra dissidentes . 
 «Acho que o partido deve deixar cada um se decidir . 
 Direito à traição é um direito como outro qualquer . 
 Podem trair à vontade.» 
 A Titan traz principalmente modificações estéticas, sem perder as características básicas que fizeram seu sucesso . 
 O novo projeto tem formas arredondadas e robustas no tanque, tampas laterais e rabetas, criando volumes suaves e promovendo maior integração do conjunto . 
 «Além do disco, vamos organizar vários shows e festas até o início da Copa», afirma o publicitário Eduardo Fischer, mantendo a sete chaves o que já está preparando para a próxima fase da campanha, durante a Copa do Mundo . 
  Ranking  
 O projeto institucional é parte da estratégia da Brahma para se manter no topo do ranking . 
 A previsão é de que, após 1º de julho, desapareça o ágio ou até mesmo ressurja o deságio . 
 Neste caso, quem estiver comprando dólar agora terá prejuízo . 
 Perde-se na queda do ágio e no fato de o dinheiro não estar ganhando os juros da renda fixa . 
 Mas, além da avaliação financeira e do risco de roubo, o investidor em dólar precisa ficar atento a outro problema: as notas falsas . 
 Sempre que aumenta a procura pelo «black», os falsificadores tentam se aproveitar dessa onda . 
  Certificado garante qualidade  
  Da enviada especial a Santiago  
 Com prejuízo estimado em US$ 1,9 bilhão o equivalente a US$ 11 mil por hectare plantado os produtores de frutas chilenas querem investir na homogeneidade e na qualidade de seu produto para ganhar novos mercados externos . 
 O primeiro passo, diz Ricardo Ariztia, presidente da Fedefruta, foi o projeto de lei, aprovado no final de agosto, que criou o certificado de qualidade da fruta . 
  Argentina espera convite dos EUA para entrar no Nafta este semestre  
 A Argentina espera para meados deste ano um convite dos EUA para se unir oficialmente ao Nafta (Acordo de Livre Comércio da América do Norte), anunciou ontem o chanceler argentino, Guido di Tella, após encontro em Washington com o representante norte-americano para o comércio exterior, Mickey Kantor . 
 Em entrevista a uma rádio argentina, o chanceler disse que «a reação (norte-americana) foi muito, muito favorável» quando ele reiterou o desejo da Argentina de entrar para o Nafta . 
 Questionado sobre se um convite concreto dos EUA é iminente, Di Tella respondeu: 
 «Eu diria que é para o primeiro semestre deste ano» . 
 A advogada Jean Hanson vem sendo pressionada a sair por ter, supostamente a pedido de Altman, informado o presidente Clinton sobre os rumos das investigações no caso Whitewater . 
 As saídas de Altman e Hanson vêm sendo esperada há semanas e ainda é possível que um terceiro funcionário do Tesouro, Joshua Steiner, siga pelo mesmo caminho . 
 As demissões devem diminuir as críticas dos deputados republicanos (da oposição) contra o presidente Clinton, mas não terão consequências imediatas sobre o futuro do caso Whitewater . 
 «Nas primeiras noites, só dava para cochilar porque havia o risco de cairmos no rio . 
 Além disso, o barulho dos bichos fazia qualquer um ter pesadelos», diz . 
 No quinto dia sem comer, os dois já não tinham forças para continuar procurando a saída e Lauro começou a delirar . 
 Só em Everrett, onde trabalham cerca de 104 mil dos 160 mil empregados da empresa, 3.400 pessoas dedicam-se com exclusividade ao desenvolvimento do novo 777, que será entregue a partir de maio de 1995 . 
 O modelo, que deverá ser o maior e mais espaçoso bijato em operação no mundo, começou a ser desenvolvido em 1990 . 
 Deverá se transformar no avião mais utilizado no início do próximio século, e, no mercado de grandes jatos, ocupar o nicho de mercado que há entre o «Jumbo» 747/400 e o 767/300 . 
 Estranhei quererem discutir o tema família, que era aquilo que lhes faltava . 
 Na maioria viviam na rua . 
 Pedi a Débora, magra menina de 12 anos, que fosse a primeira e ela mostrou o pai bêbado, a mãe na cozinha, um irmão drogado, outro religioso e ela própria, prostituta experiente e impúbere . 
 Pedi que, dentro dessa imagem imóvel, dissessem em voz alta seus pensamentos, conversassem sem se mover e mostrassem, em movimento corporal, seus desejos . 
 Assim nasceu a cena da família . 
  'Dizem que não é seguro viajar para o Brasil' .  
  Do enviado especial  
 A confusão armada pelos brasileiros nas ruas da pacata Los Gatos (27 mil habitantes) não impressiona a chefe do policiamento de rua, sargento Tricia Friedrich . 
 «Conheço bem o Brasil», diz . 
 Em 1980, Tricia passou um mês em viagem de turismo pelo país . 
 Conheceu Rio, São Paulo, Brasília, Foz do Iguaçu, Recife e Salvador . 
 Só não gostou de Brasília: 
 «Achei muito fria a cidade.» 
 Segundo o diretor da Remate, seis meses depois esses US$ 10,5 mil tinham sido corroídos em cerca de 40% devido à inflação . 
 Já a média de US$ 14,6 mil obtida pelo Naviraí este ano deverá conservar seu valor, afirma Carvalho . 
 Ele acredita que, em outubro, quando as últimas parcelas estiverem sendo quitadas em real, a inflação deverá estar perto de zero . 
 O emprego de novas tecnologias também ajudou os pregões . 
 Hoje, os criadores buscam touros capazes de gerar bezerros mais pesados ou fêmeas capazes de parir mais rápido, por exemplo . 
 É o chamado melhoramento genético . 
 Foi traçada uma linha imaginária a 370 léguas (cerca de 2.350 km) a oeste do arquipélago de Cabo Verde (620 km a oeste do litoral africano) . 
 O tratado foi assinado pelos reis espanhóis Isabel de Castela e Fernando de Aragão e pelo monarca português d. João 2º, na pequena vila de Tordesilhas (no centro da Espanha) . 
 O papa Alexandre 6º mediou o encontro . 
 Com a redução da oferta, o valor do aluguel dispara . 
 Em 93, o preço médio dos aluguéis residenciais em São Paulo aumentou 3.515%, 40% acima da inflação do período . 
 Para Graiche, se não houver mudança na política de reajustes, a tendência em 94 é de que o quadro repita . 
 Na Lopes Consultoria de Imóveis, uma das maiores imobiliárias de São Paulo, o estoque de imóveis para locação residencial não passa de 200 . 
 Fernando Angeli, gerente de locação, disse que «a procura está aumentando e os proprietários estão pedindo muito alto para fechar negócio» . 
 Moacir Oliveira da Silva, da Hubert Imóveis, disse que recebe uma média de 80 consultas por dia, mas não tem como atender os clientes . 
 Krieger conferiu com seus próprios olhos, e revelou diante dos olhos de alguns milhares de leitores da Folha: uma das pontes para as quais as emendas destinam verbas favorece, sim, as terras de Bisol . 
 A reportagem, publicada na edição de quinta-feira, tinha as fotos, os dados, os detalhes . 
 Mereceu o nome de reportagem, e se transformou numa prova incontestável de que Bisol, mesmo que não tivesse a intenção de se beneficiar, deve explicações aos (e)leitores (há ainda a denúncia de que as emendas teriam valores superfaturados, o que só complica o caso) . 
 Ao despachar um repórter para conferir «in loco» as denúncias contra o senador Bisol, a Folha fez exatamente o que os leitores esperam de um (bom) jornal . 
 E, ao mesmo tempo, não fez mais do que sua obrigação . 
 O jornal considerou que Bisol é vice do candidato mais bem colocado nas pesquisas de intenção de voto, e a julgar pela história recente do Brasil, pode até chegar à Presidência da República (Lula que me perdoe, não estou agourando sua saúde ou duvidando de sua honestidade, mas os dois últimos vices acabaram lá) . 
 A Folha poderia ter continuado a ouvir as declarações de Bisol sobre o caso, registrando-as diariamente em suas páginas . 
 Preferiu fazer reportagem, e depois dela o caso mudou de perfil . 
 Antes, Bisol podia dizer que as emendas não o beneficiavam . 
 Depois, ficou impossível . 
 O senador foi colocado diante dos fatos . 
 Como se diz, caiu na real . 
 Agora, o PT discute se ainda o quer como vice de Lula . 
 De acordo com José Medina Pestana, 40, diretor clínico do hospital, o lixo não pertence ao Hospital São Paulo . 
 «Isto aqui é um complexo hospitalar muito maior do que o hospital . 
 Há também a Escola Paulista de Medicina e laboratórios.» 
 Um previsível grupo de admiradores de Augusto acorreu num abaixo-assinado contra Tolentino . 
 O episódio todo é lamentável, mas ilustrativo quanto ao ambiente cultural brasileiro . 
  PSICOLOGIA  
 A CRIANÇA NO DISCURSO DO OUTRO UM EXERCÍCIO DE PSICANÁLISE, org . 
 de Jussara Falek Brauer . 
 Ed. Iluminuras (r . 
 Oscar Freire, 1233, SP, CEP 01426-001, tel. 011 852-8284) . 
  152 págs. 12 URVs  
 A psicanálise de crianças é discutida a partir de experiência realizada na USP da escuta analítica de pais de psicóticos . 
  Sucessor pode ser Jair Pereira  
  Da Reportagem Local  
 Jair Pereira e Candinho são os técnicos mais cotados para substituir Wanderley Luxemburgo no Palmeiras . 
 A Folha apurou que a diretoria do clube já fez um convite a Pereira . 
 Há poucos dias, o vereador saiu de uma sessão e resolveu subir até seu gabinete para despachar . 
 Lá chegando, bateu à porta de sua sala: nada . 
 Bateu novamente . 
 Ninguém atendeu . 
 O ex-pugilista cerrou o punho e bateu com mais força . 
  A menos  
 A Receita contava arrecadar o equivalente a US$ 50 milhões até o quinto dia útil do mês . 
 Recolheu US$ 40 milhões . 
 Os detidos foram levados para o 3º DP, em Curitiba, e liberados depois de prestarem depoimento . 
 «Antes da Copa do Mundo dos Estados Unidos tínhamos dificuldade em reunir os jogadores que atuavam na Europa», diz . 
 «Será impossível trazer os atletas do Japão para amistosos e para muitos torneios.» 
 A principal competição da seleção brasileira em 1995 será a Copa América, a ser disputada em julho no Uruguai . 
 Em julho, o setor já havia conseguido superar em 4,84% as vendas do mês anterior . 
 Este movimento reforça as expectativas do setor de que outubro será um dos principais meses para os supermercados, devido à concentração do feriado do Dia da Criança, pagamento do salário mínimo de R$ 70,00 e dissídio de várias categorais profissionais, entre elas o dos bancários . 
 Folha -- Depois de uma década imaginando o futuro, você consegue reconhecer traços dele no presente, em coisas como realidade virtual, redes de comunicação por computador etc . 
 ? 
 Gibson -- Sim! 
 Não quero me vangloriar de possuir incríveis poderes de prever o futuro mas muito do futuro que fantasiei está aqui . 
 Para começar na área, deve-se pensar em equipamentos de proteção e segurança . 
 São necessários joelheiras, munhequeiras e calçados especiais . 
 A empresa deve ter capacetes, cordas e colchão de ar para amortecer a queda em saltos uma vez que será responsável pela total segurança dos dublês . 
  Carmem chega para os 3.000 m  
  Da Reportagem Local  
 Chega hoje a São Paulo, vinda dos Estados Unidos, a corredora Carmem de Oliveira, que disputará a prova dos 3.000 m do Meeting de Atletismo . 
 Carmem é a atleta brasileira que mais tem se destacado nas competições internacionais . 
 Segundo Alberto Alves Sobrinho, diretor da corretora Fair, nos planos anteriores houve refúgio dos investidores para o dólar . 
 Desta vez, aguardar a criação da URV com dólares em mãos foi jogar contra um cacife alto que é a reserva internacional gerida pelo Banco Central, diz ele . 
 Para Alves Sobrinho, não há perspectiva de valorizações expressivas do dólar no paralelo . 
 Diante disso, Alves Sobrinho diz que as únicas opções que sobram para quem quer fugir de eventual balizamento da URV são as Bolsas e os imóveis . 
 A desvantagem dos últimos é a baixa liquidez . 
  Peso mexicano tem nova queda  
  Das agências internacionais  
 O peso mexicano registrou nova desvalorização ontem em relação ao dólar . 
 A moeda mexicana foi negociada nas principais casas de câmbio do país em 5,60 pesos para venda, contra os 5,25 anteriores . 
 A Bolsa de Valores registrava às 15h30, queda de 2,6% em comparação ao fechamento anterior . 
 Outubro de 92 -- Jordânia e Israel acertam uma agenda para se chegar a um acordo de paz . 
 20 de julho de 94 -- O chanceler Shimon Peres é o primeiro membro de governo israelense a visitar oficialmente a Jordânia . 
 8 de Agosto de 94 Israel e Jordânia abrem sua primeira passagem de fronteira . 
 Rabin vai à Jordânia . 
 Ao longo do século 21 observaremos, cada vez mais, cooperações econômicas, científico-tecnológica, entre países culturalmente próximos, do que entre nações culturalmente opostas . 
 As novas regras do mercado internacional caminham realmente para a formação de blocos econômicos com similaridades culturais e éticas . 
 Esses blocos regionais são poderosíssimos . 
 Para se ter uma idéia, os blocos do espaço europeu, da América do Norte e da Ásia, que somam 32 países, controlam 85% das exportações mundiais . 
 Desse total, 44% das exportações são realizadas intrablocos, ou seja, dentro de blocos comerciais que guardam semelhanças culturais . 
  Técnico -- Ênio Andrade  
  Local -- São Januário (Rio)  
  Renda -- R$ 19.438  
  Público -- 2.969 pagantes  
  Juiz -- Oscar Roberto Godói  
  Cartões vermelhos Macalé e Luisinho  
  Gol -- Jardel, aos 27min do segundo tempo  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  No ataque  
  O Vasco só conseguiu o gol numa cobrança de falta, em que o lateral Nonato desviou a bola do goleiro Dida  
  RAZÕES DA DERROTA  
  No ataque  
 O time só não marcou pelo egoísmo de Roberto Gaúcho e pela inabilidade de Mário Tilico . 
 Com as expulsões, ficou liquidado 
 Sugeriu ainda que a teoria da dependência está obsoleta porque pressupõe relações entre Estados nacionais, coisa que a globalização do capitalismo vem pondo em questão . 
 Assim, para retomar o desenvolvimento, o país precisaria adequar-se ao movimento mais geral do capital internacional, com a consequente adoção das medidas propostas pelo FMI e pelo Bird (Banco Interamericano de Desenvolvimento) o Consenso de Washington . 
 Mesmo assim, esse tipo de tratamento tem sido feito no Hospital das Clínicas de São Paulo em crianças anãs do Estado . 
 «O tratamento é eficiente e pode ser feito na própria cidade de Itabaianinha . 
 Mas é preciso de recursos para viabilizá-lo», afirmou . 
  Mais dois ministros assumem os cargos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Além do novo ministro da Fazenda, tomam posse amanhã mais dois ministros: Alexandre Dupeyrat (Justiça) e Henrique Brandão Cavalcanti (Amazônia Legal) . 
 A posse será realizada no Palácio do Planalto, às 10h . 
 Ainda não está definido quem ocupará o lugar de Walter Barelli, no Ministério do Trabalho . 
 O ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, quer um nome do PFL . 
  Juiz nega fim do caso Simpson  
 Um juiz de Los Angeles negou ontem pedido de anulação do processo contra o ex-astro do futebol americano O.J. Simpson, 47, feito por seus advogados . 
 Segundo o defensor Robert Shapiro, não há nenhuma prova suficiente de que Simpson tenha matado sua ex-mulher, Nicole Brown, e o amigo dela, Ronald Goldman . 
 O crime ocorreu na noite de 12 de junho . 
 O primeiro deles declara que ninguém será privado da liberdade sem o devido processo legal . 
 O segundo determina que, tanto nos processos administrativos como nos judiciais, ninguém poderá ser condenado sem contraditório e sem que se lhe permita «ampla defesa» . 
 O adjetivo é do próprio texto constitucional . 
 A primeira delas é a realização da primeira fase em dois dias de provas cada um com 80 questões de múltipla escolha . 
 A etapa se torna, portanto, uma forma de avaliar a formação geral do aluno . 
 A segunda é a realização de provas mais específicas na segunda fase, que terá obrigatoriamente provas de português, redação e até três disciplinas que foram definidas pelas unidades da USP, a partir da carreira escolhida pelo candidato (veja quadro ao lado) . 
  Rapaz diz que Quércia é o pai  
  MARCELO MENDONÇA  
  Enviado especial a Mogi Guaçu  
 Rodrigo Otávio, 3 anos, pode não ser o primeiro filho homem do ex-governador Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência . 
 Orestes Fernando Corssini, que diz ser seu filho, tem 27 anos e é delegado de polícia em Mogi Guaçu (SP), na região de Campinas . 
 A mãe, Santa Corsine, mora em Mogi-Mirim, distante 10 quilômetros de Mogi-Guaçu, onde trabalha na Ciretran, setor de trânsito da Polícia Civil na cidade . 
  Ministro da África do Sul anuncia renúncia e nega motivos políticos  
  Das agências internacionais  
 O ministro das Finanças da África do Sul, Derek Keys, anunciou ontem sua renúncia . 
 Keys disse que sua saída ocorre por motivos pessoais . 
 «Não há aspectos políticos envolvidos», disse . 
 Biscaia procurou relativizar as notícias sobre violações de direitos constitucionais ocorridos durante as ações militares no Rio . 
 «Nossa preocupação com a legalidade da operação é no sentido de que ela tenha êxito», disse . 
 Segundo ele, manifestações de preocupação com a ilegalidade de ações do Exército «parecem estar torcendo para que (a operação) não dê certo» . 
 Primeiro porque Mauro Silva e Dunga são muito lentos e sem inspiração na condução do jogo defeitos que anulam a vantagem da retomada de bola . 
 Segundo, porque Raí e Zinho, que complementariam a dupla de destruidores, não estão articulados ao sistema de meio-campo, mas às laterais . 
 Raí, é verdade, tentou nos dois jogos livrar-se da prisão, mas suas investidas pelo meio esbarraram na ausência de Zinho (amarrado naquele seu corredorzinho) e no difícil diálogo com o futebol esforçado de Dunga . 
 E, claro, tanto o próprio Raí quanto Zinho estão tecnicamente mal . 
 O tutorial impresso deixa a desejar na parte tanto de desenhos em 3D e comandos de edição quanto na customização de menus . 
 A documentação do manual impresso do «AutoCAD LT» está incompleta . 
 O arquivo README.DOC traz informações importantes não incluídas no manual . 
 Já a LK-Tel lança em setembro «Zona de Perigo» . 
 O filme não é nenhum «Duro de Matar», mas tem Bruce Willis como protagonista, nome que é garantia de multidões nas locadoras . 
 A LK-Tel tenta ainda se garantir com um Tom Hanks antes e um depois, já que lançou em agosto «Sintonia de Amor» e prepara para outubro «Filadélfia», ambos com o ator . 
 A Abril conta com a repetição do sucesso que a comédia «Uma Babá Quase Perfeita» alcançou no mundo inteiro (cerca de US$ 220 milhões só no mercado norte-americano) . 
 No filme, Robin Williams se traveste de hilária babá para ficar perto dos filhos . 
 No ataque, o destaque fica para S. Sanchez, quarto colocado; no bloqueio, R. Hernandez e O. Hernandez, respectivamente, quinto e nono colocados; e no levantamento, Raul Diago aparece em sexto lugar . 
 «O ponto alto de Cuba está na recepção», reconhece o técnico brasileiro José Roberto Guimarães . 
 Neste início de julho, o BC não interveio no mercado, permitindo que o deságio caísse ainda abaixo dos 5% praticados no fim de junho . 
 Ontem, quem quis vender dólares para aplicar aos elevadíssimos juros internos recebeu entre 91 e 94 centavos de real para cada dólar . 
 Seguindo assim, essa perda inicial tende a desestimular, convenientente, uma entrada excessiva de recursos . 
 Afinal, os quase US$ 40 bilhões de reservas atuais parecem mais do que suficientes para cobrir os US$ 8,5 bilhões de lastro, as necessidades financeiras e mesmo uma eventual queda da balança comercial . 
 As exportações brasileiras são atualmente bastante superiores às importações e a recente desvalorização mundial do dólar favorece as vendas ao exterior . 
 A medida preventiva está prevista na nova Lei Antitruste (nº 8.884/94) . 
 O tabelamento do pão francês também poderá ser determinado até amanhã . 
 A Folha apurou que Nestlé, Gessy Lever e Gillette estão entre as primeiras empresas a serem atingidas pela nova determinação da SDE . 
 O ambiente na equipe era de velório, quando, seu diretor-esportivo, Hans Haug, falou com os jornalistas . 
 «Seu estado não melhorou . 
 Talvez seja necessária uma operação», disse . 
 Depois, traiu-se: 
 «Ele ainda tem chance» . 
 Rothenburg é um advogado de Hollywood, de 55 anos . 
 Ele também é presidente da Federação de Futebol dos Estados Unidos e presidente do comitê organizador da Copa do Mundo de 1994 . 
 O advogado Rothenburg já é conhecido dos leitores da Folha . 
 Ele é o sujeito simpático que exigiu que todos os jornalistas assinassem um documento autorizando o FBI a investigá-los, para fins alegados de «segurança nacional» . 
 Na prática, a primeira fase de implantação da nova moeda será acompanhada de taxas de juros altas para evitar a saída de aplicações financeiras para o consumo . 
 A estabilização da inflação em patamares baixos não comprometeria os grandes bancos . 
 A maior parte ja desenvolveu esquemas para reduzir gastos administrativos e aumentar as exigências para concessão de empréstimos . 
 Na prática, mais do que a queda da inflação, o que provoca insegurança entre as instituições financeiras é a indefinição do governo com relação à regulamentação do expurgo . 
 «Muitos portadores chegam aqui traumatizados», diz José Araujo, diretor do Grupo de Incentivo à Vida (GIV) . 
 Toda segunda-feira, Araujo recebe cerca de dez novas pessoas que acabaram de saber que estão com o HIV . 
 «Os que sofreram um trauma na entrega do resultado demoram meses e anos para se abrir . 
 Eles perdem a confiança no profissional.» 
  Tecnologia pode criar analfabetos, diz Toffler  
  Do enviado especial a Curitiba  
 Preocupado com a manipulação de imagens possibilitada por equipamentos à disposiçào da mídia, o futurólogo e escritor norte-americano Alvin Toffler, estrela internacional do 2º Congresso de Marketing do Cone Sul, alerta: 
 «Estamos ingressando numa época perigosa em que poderosas tecnologias que criam a realidade virtual dificultam diferenciar o verdadeiro do falso do que é veiculado.» 
  TSE e TRE de São Paulo divergem sobre total de eleitores no Estado  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Os números divulgados pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de São Paulo e pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) apresentam uma diferença de 78.805 eleitores no Estado . 
 O TSE informa que o Estado tem 20.774.991 eleitores, e o tribunal de São Paulo diz que são 20.853.796 . 
 Com o objetivo de revelar novos talentos e concepções alternativas, o Movimentos de Dança prossegue no sábado e domingo com «Enquanto isso em Paris», de Alessandra Piccoli e Dafne Michellepis, «Extábula», de Mariana Duarte e Cesar Volpe, e «Da Violência Só Isso», de Adilson Nascimento . 
 Todas as coreografias foram criadas especialmente para o evento, que neste ano terá uma programação internacional, a partir do dia 29, quando estréia o espetáculo do espanhol Javier de Frutos . 
 Elaine saiu de casa com suas filhas Tatiane, 10, e Cinthia, 8, e, com ajuda dos vizinhos, chamou a polícia . 
 O sargento Edson Camargo da Silva foi ao sótão da casa, onde um dos assaltantes deu um tiro e atingiu o PM no braço direito . 
 O policial atirou várias vezes e acabou matando um dos ladrões . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0513% no dia 7 . 
 Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 33% e 54,6% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 123 dias pagaram taxas entre 17,5% e 18,5% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,83% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 54% e 65% ao ano . 
  Ouro bate recorde com exercício de opções  
  O índice da Bolsa paulista tem alta de 83,56% este mês; mercado acionário aproveita para realizar lucros  
  Da Redação  
 O mercado do ouro bateu recorde histórico ontem no volume de negócios, por causa do exercício de opções . 
 O movimento foi de 88,9 toneladas, equivalente a US$ 1 bilhão . 
 O volume é expressivo, se comparado à produção anual brasileira de ouro que varia entre 60 a 70 toneladas . 
 O recorde anterior foi em 15 de janeiro de 1993, quando foram movimentadas 64,7 toneladas de ouro . 
  Ferrovia, a eterna esquecida  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Até agora, não vi nenhum candidato falar sobre o que pretende fazer com as nossas ferrovias . 
 Quando se considera o tamanho do Brasil e suas enormes necessidades de transporte, a atual malha ferroviária, de 30 mil quilômetros, é simplesmente ridícula . 
 O Brasil começou tarde e parou cedo na construção de ferrovias . 
 O arrojo do industrial Irineu Evangelista de Souza o Visconde de Mauá levou-o a bancar 40% do custo da primeira ferrovia de 18 quilômetros construída em Petrópolis em 1854 . 
 Em associação com os ingleses, ele iniciou mais três projetos ousados: a estrada Recife-São Francisco, a Dom Pedro 2º (depois Central do Brasil); e a São Paulo Railway, de Santos a Jundiaí . 
 «O ideal é o diálogo», afirmou Nelson Rogieri, presidente em exercício da Abrapp . 
 «Apesar da vitória parcial na Justiça, continuamos tentando negociar com o governo.» 
 Os fundos aceitam comprar as NTN voluntariamente . 
 A Justiça considerou, ainda, inconstitucional a resolução do Ministério do Planejamento que determinou que as patrocinadoras dos fundos estatais que tivessem aderido à ação judicial contra a compra compulsória cortassem sua contribuição às entidades . 
 Até o fim-de-semana será concluída a gravação de um videoclip com a participação de Sandra de Sá, Alceu Valença, Banda Bel, Fausto Fawcett entre outros compositores . 
 O rapper Gabriel, o Pensador, participa do CD e do clip . 
 Os versos cantados por ele legitimam a violência em geral, mas não entre torcedores: 
 Além dos serviços de urgência, a clínica tem 15 leitos para internação e esquema de hospital-dia ou hospital-noite . 
 No hospital-dia, os pacientes permanecem em atividades terapêuticas durante o dia e retornam às suas casas para dormir . 
 O que mudou no Botafogo do fracasso no campeonato de 1993 para o atual? 
 Em primeiro, o esquema tático . 
 Jogava com sistema com um goleiro, quatro defensores, quatro meias e dois atacantes (4-4-2) . 
 Com Trindade, passou para 5-3-2 . 
 Lothar Matthaus, o capitão da seleção da Alemanha do treinador Berti Vogts, promete atuar na Copa à maneira de Franco Baresi: 
 «A minha seleção necessita de um líbero moderno», observa ele, dono de uma coleção de seis horas de fitas gravadas com lances do craque do Milan . 
 Apaixonado pelas coisas da Itália, antes de partir para os EUA o tedesco presenteou a sua mulher, Lolita, com uma Ferrari Testa Rossa . 
 * . 
 Está praticamente concretizada a primeira negociação envolvendo dois astros que participarão do Mundial de 94 nos Estados Unidos . 
 O Barcelona da Espanha e o Parma da Itália devem realizar, neste final de semana, a troca do búlgaro Hristo Stoichkov pelo sueco Tomas Brolin . 
 Além de passe do escandinavo, o Parma entregará ao Barça alguns milhões de dólares de contrapeso . 
 Discute-se apenas o valor, de 3 a 5 . 
  Funeral de Jackie será restrito  
  Apenas a família acompanha enterro da primeira-dama em Arlington, ao lado de John Kennedy  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O funeral de Jacqueline Kennedy Onassis em Washington amanhã será restrito à família e às pessoas que foram mais próximas da primeira-dama americana . 
 Jacqueline Onassis, morta aos 64 anos na noite da última quinta-feira, vai ser enterrada ao lado do seu primeiro marido, o presidente John Fitzgerald Kennedy, no Cemitério Nacional de Arlington, em Washington . 
 Os principais alvos do tucano são Munhoz, Rossi e Dirceu . 
 Pesquisas internas mostram que o eleitor está avesso a denúncias durante o período eleitoral . 
  A discreta arte da punição  
  Comemora-se amanhã o bicentenário de Beccaria, autor do clássico do direito «Dos Delitos e das Penas»  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Quando o país decide por uma intervenção militar no coração geográfico do Rio de Janeiro, para combater o crime e romper as raízes que mantém com a comunidade, mais do que nunca, é útil se lembrar do marquês de Beccaria . 
 Amanhã faz 200 anos que ele morreu e seu famoso livro, «Dos Delitos e das Penas», ainda é referência obrigatória para o estabelecimento das regras da repressão . 
  Indústria paulista corta 10.334 empregos em maio  
 Pessoal ocupado diminui 0,45% no mês; queda no ano chega a 2,09% . 
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista demitiu 10.334 trabalhadores em maio, o que significa uma queda de 0,45% no nível de emprego industrial do Estado de São Paulo, informou a Fiesp . 
 O ganho de tempo para o motorista deverá ser de 10%, em média . 
 Nos cruzamentos de alguns bairros, o ganho pode ser maior . 
 No Itaim Bibi (oeste), 18 cruzamentos ganharam semáforos semi-inteligentes (menos avançados que os inteligentes) recentemente . 
 Haverá inclusive limites para as empresas brasileiras tomarem empréstimos no exterior . 
 Esses empréstimos em dólar também teriam que virar reais . 
 O BC não está preocupado com esses limites, mesmo porque tem reservas beirando os US$ 40 bilhões . 
 A quantia, acreditam os técnicos do BC, já é mais do que o suficiente para bancar o real na paridade de um a um com o dólar . 
 Qualquer previsão sobre o que ainda vai ocorrer, por mais trivial que seja, é alguma coisa contingente . 
 Em relação ao futuro, o máximo que se pode fazer é atribuir probalidades de forma sensata . 
 Quer dizer: mesmo que soubéssemos exatamente o que é o Plano FHC, qualquer previsão sobre seus resultados seria um prognóstico contingente, ou seja, baseado em premissas sobre as quais não se pode ter absoluta certeza . 
 Daí teria surgido seu empenho em fechar o acordo com Castor de Andrade e Anísio David . 
 Noal ainda se refere aos bicheiros cariocas que tentam entrar em São Paulo como «estrangeiros» . 
 Segundo seus assessores, Noal deve a Castor um favor: els afirmam que Castor escondeu Noal, há seis meses, em sua fortaleza situada na rua da Fonseca, em Bangu (zona oeste do Rio) . 
 Noal estava com prisão preventiva decretada . 
 O deputado quer que a equivalência na correção dos preços mínimos e financiamentos agrícolas fique assegurada a partir de 1 de março . 
 Pela interpretação da área econômica, isso só está garantido a partir de 1º de julho, com a chegada do real . 
 Com a equivalência, na prática, os produtores rurais não vão mais pagar a correção dos financiamentos pela TR (Taxa de Referência), como ocorre hoje, o que garante novos subsídios ao setor . 
 Os críticos não concordam com coisas que eu fiz, como o incidente dos playoffs contra Nova York na última temporada (Pippen deixou a quadra por não ter sido escolhido para chutar a bola derradeira . 
 Kukoc arremessou e perdeu . 
 Os Bulls foram eliminados) . 
 Eu tinha que defender meu ponto de vista e sai . 
 Muita gente ainda não entendeu isso, acho . 
 Não é que eu não quisesse jogar, eu só não queria ficar de fora . 
 Era minha competitividade, não egoísmo . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,854 (compra) e R$ 0,856 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,850 (compra) e R$ 0,852 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,880 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,870 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,14%, fechando a R$ 10,65 o grama na BM&F . 
  Caixa alto  
 Nunca as contribuições sociais renderam tanto . 
 Em setembro, o governo arrecadou com a Cofins, o PIS e a contribuição sobre o lucro das empresas R$ 2,2 bi . 
 Os impostos tradicionais, IR e IPI, rederam bem menos: R$ 1,2 bi . 
  TIROTEIO  
 Do prefeito de Vitória (ES), Paulo Hartung, sobre as campanhas no 2º turno: 
 É a despolitização total . 
 Até a esquerda clama por Deus, chamando o voto dos evangélicos . 
 O 2º turno é um feirão . 
  Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus (Associação Brasileira dos Exportadores de Citros)  
 «O Brasil precisava de um plano aberto, transparente . 
 No caso do câmbio, teremos de absorver uma defasagem que espero que não seja longa . 
 Será a quota, grande, de sacrifício que o setor exportador está disposto a dar para o sucesso do plano.» 
  Edward J. Amadeo, economista e professor da PUC do Rio  
 «A fixação da emissão de reais de alguma maneira tem caráter simbólico . 
 A equipe econômica insiste que as regras rígidas de emissão servirão como âncora para dar confiabilidade ao plano, porque o Banco Central não emitirá um centavo a mais do que o determinado . 
 Acontece que há muitos anos o BC não financia gastos do Tesouro maiores que a arrecadação . 
 O que tem pressionado os gastos da União e do BC são a entrada de divisas e o pagamento de juros . 
 Portanto, não passa de retórica vazia a idéia de que o BC não financiará gastos inflacionários.» 
  Laércio Nery, vice-presidente comercial e de negócios do Banco Econômico  
 «O Plano é bom . 
 Oferece uma grande perspectiva de estabelecer para o país duas condições importantes para a economia e fundamentais para a justiça social: moeda forte e economia estável . 
 Acho que o plano prevê mais consumo, é natural . 
 E, na medida em que for dando certo, mais pode crescer o poder de consumo.» 
 Quando um desses espermatozóides fecundar um óvulo, o ser concebido será, a rigor, diferente dos progenitores . 
 Como todas as células de um indivíduo provêm do ovo concebido, elas contêm material genético idêntico . 
 Moraes Fui absolvido nos encontros municipal e estadual do PT, mas eles recorreram e resolvi sair . 
 Tenho dormido bem depois que saí pois acabou a conversa furada e a mensalidade diminuiu de 30% para 20% no PSB . 
 Folha Você tem mágoa do PT? 
 Com o Lolita, Márcia se apresentou no Brasil em 1981 (no 3º Festival de Teatro promovido por Ruth Escobar), 1983 e 1989 . 
 Uma nova etapa se iniciou quando conheceu em Bruxelas o músico Karl Biscuit, com quem fundou há quatro anos o Castafiore, grupo cujo nome vem da cantora de ópera das histórias em quadrinhos do personagem Tin Tin . 
 «O Castafiore desenvolve uma relação muito singular entre gesto e som», explica Márcia . 
 «Para coreografar, me inspiro em gestos cotidianos, fazendo uma espécie de alegoria das atitudes humanas.» 
  Movimentação bate recorde histórico no mês passado  
 O porto de Santos movimentou em agosto 3,43 milhões de t . 
 Essa foi a maior marca já registrada em um único mês em toda a sua história . 
 O movimento acumulado de janeiro a agosto (22,05 milhões de t) também foi recorde histórico, informou a Codesp (Companhia Docas do Estado de São Paulo) . 
 A movimentação recorde de cargas no porto de Santos, no mês de agosto, proporcionou arrecadação média por dia útil de US$ 1,8 milhão . 
 Isso representou crescimento de 50% sobre a registrada em igual mês do ano passado, quando a média por dia útil atingiu US$ 1,2 milhão . 
 Enquanto Hollywood tratou de reduzir os paetês, efeitos especiais e balés do evento -- para alívio de 1 bilhão de espectadores-, o SBT entrou de cabeça no clima de noite a rigor em sua estréia na transmissão do Oscar . 
 Jô Soares fez as vezes de mestre-de-cerimônias nacional, Boris Casoy e Rubens Ewald Filho trocavam comentários ao início de cada bloco . 
 Todos vestiam smokings . 
 A ordem era ser «transparente»: pela primeira vez, o espectador foi informado de que a organização do evento estava seguindo o script com razoável fidelidade, de que dois roteiristas nos bastidores auxiliavam Whoopi em seus «improvisos», de que não havia cortes na transmissão . 
 É uma iniciativa louvável, mas não houve só vantagens em relação à emissora concorrente . 
 «Não vamos competir com os gracejos dos apresentadores americanos», avisou Boris Casoy no início . 
 Na prática, essa política de selecionar o que seria traduzido ou não significou que, boa parte do tempo, o público brasileiro não tinha a menor idéia do que estava rolando no palco . 
 Eram preferíveis os tropeços de Elizabeth Hartman, que fazia a tradução simultânea na Globo, a esses resumos por parte do SBT, tão insatisfatórios quanto legenda de filme japonês . 
 O conflito na região aconteceu depois da prisão de sete pescadores paraguaios no último domingo, na região de Porto Murtinho, feita pela Polícia Florestal . 
 O cônsul acusa a polícia de forjar o flagrante e estar «atropelando a soberania Paraguaia» . 
 Rabelo nega . 
 O governador Pedro Pedrossian (PTB) pediu intervenção das Forças Armadas em Porto Murtinho no início da semana, mas até agora não obteve resposta . 
  «Compton's 95» mantém falhas antigas  
  Enciclopédia em CD-ROM de US$ 149,95 é rica em imagem e som, mas traz menos informações que as de papel  
  Free-lance para a Folha  
 A «Compton's Interactive Encyclopedia Edition 95» e a «Tate Gallery Exploring Modern Art» (leia texto na pág. 6-4) chegam ao Brasil até janeiro . 
 Os títulos estão à venda nos EUA e podem ser importados pelo correio . 
 Os dois CD-ROM, trazidos pela Devell USA, serão distribuídos pela Itautec, Brasoftware e CD-ROM Publicações . 
 Lembro-me dos cachorrinhos que tenho em casa e concluo que a garotada do PSDB recebe de Fernando Henrique atenção inferior à que dispenso a Beethoven e Chopin, meus dois animais . 
 Note bem o que se passa: no segundo turno da eleição de 89, Mário Covas já batido, a garotada do PSDB aliou-se a Lula . 
 O governo Collor ia pelas metades quando os tucaninhos rejeitaram a idéia de entrada do PSDB no governo . 
 Veio o impeachment e a meninada queria ver a caveira de Collor . 
 A partida será às 18h30 (20h30 no Brasil), no Cotton Bowl, em Dallas . 
 O estádio alcançou lotação completa 63.998 pessoas . 
 A seleção é a única ainda capaz de chegar aos nove pontos possíveis na primeira fase do torneio . 
  Bancos fizeram pedido de US$ 4 bi ao governo  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos solicitaram um volume estimado de US$ 4 bilhões de numerário ao Banco Central para fazer a troca dos US$ 3,2 bilhões em cruzeiros reais em circulação na economia, a partir do dia 1º de julho . 
 «Há uma margem de segurança por não termos a noção exata de qual será a demanda nos dias de substituição», explica Luiz Fernando Farias, diretor do Banco Itaú . 
 O acordo, assinado sem conhecimento do ministro Beni Veras (Planejamento) e contrariando suas orientações, deu força ao projeto que já vinha sendo estudado no ministério e que aumenta o controle sobre as estatais . 
 As instruções de Beni Veras proibiam a concessão de qualquer nova vantagem não existente em acordos anteriores . 
 Técnicos do governo também consideram o documento assinado pela Telebrás contrário ao Plano Real por indexar os vales refeição . 
 Como em qualquer ponto comercial, cobram luvas (uma taxa pela cessão do ponto), além de aluguel e taxa de condomínio (veja quadro ao lado) . 
 Os lojistas devem contribuir ainda para um fundo comum de propaganda . 
 Rubens Rodrigues, 47, dono da Ssissa Confecções, tem lojas nos «outlets» SP Market Center e no shopping D. 
 Aconselhado pelo amigo Armando Botelho, morto em 1989, Senna lançou no ano seguinte sua própria marca, após a conquista do bicampeonato de Fórmula 1: um «S» estilizado como uma das curvas do autódromo de Interlagos . 
 Era um empreendimento de risco . 
 Outras celebridades como o tenista Bjorn Borg e Alan Prost, seu colega de circuitos -- haviam tentado antes e fracassaram . 
 «As empresas, principalmente as de bens de consumo, estão com estoques elevados, sem ter para quem vender», afirma . 
 «E o governo faz campanha para ninguém comprar nada», afirma . 
 Segundo ele, o período é atípico para férias coletivas e licenças remuneradas, que acontecem geralmente no final do ano . 
 A viagem para o Refúgio Ecológico Caiman, um incrível complexo turístico no coração do Pantanal mato-grossense, e para Bonito a nova sensação turística do local, é uma oportunidade única que se tem para, ao mesmo tempo, aprender sobre ecologia e se divertir . 
 Em Caiman, fomos levados a lugares surpreendentes por guias especializados em áreas ecológicas que explicavam as características da fauna e flora da região . 
 Mas foi graças aos guias de campo nascidos e criados no Pantanal que conseguimos ver, muito de perto, macacos, veados, jacarés, tuiuiús, araras-azuis, tucanos e outras espécies . 
  Visto para os EUA exige antecedência  
  Não deixe para ir ao consulado americano na véspera; há filas e o movimento este ano cresceu 25% em relação a 93  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende viajar aos Estados Unidos este final de ano ou durante as próximas férias não deve deixar o visto para a última hora . 
 O Consulado Americano em São Paulo recomenda que o pedido de entrada seja feito com a máxima antecedência possível devido à intensa procura . 
 Nesta primeira quinzena, o consulado está recebendo cerca de 1.500 passaportes por dia (40% das pessoas vão pessoalmente) . 
  Números, números e mais números  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 A mais aguardada (até agora) pesquisa eleitoral da corrida ao Palácio do Planalto saiu na quinta-feira e foi manchete da Folha . 
 Era a mais aguardada porque seria a primeira a registrar a movimentação das intenções de voto depois da implantação definitiva do Plano Real, aquele que o PT acusa de eleitoreiro e com o qual a coligação PSDB-PFL espera eleger seu candidato . 
 Na dança dos números, deu o esperado: Lula perdeu alguns pontos (três, para ser mais exata), e FHC ganhou outros (dois, também para ser exata) . 
 O jornal registrou em sua manchete da quinta-feira: 
 «Diminui diferença entre Lula e FHC» . 
 Pesquisas são, de certo modo, um universo indecifrável para o leitor . 
 Poucos conseguem penetrar naquele emaranhado de números para tirar suas próprias conclusões; a maioria fica à mercê das conclusões apresentadas pelo jornal (qualquer jornal) . 
 É nessa hora que nasce a desconfiança do leitor . 
 Mais ainda quando ele já tem seu voto decidido por determinado candidato: a tendência de enxergar manipulação nas conclusões da pesquisa cresce na proporção de sua paixão partidária . 
 Diante desse quadro, os 400 participantes do evento, entre psicólogos, psiquiatras, assistentes sociais e outros profissionais da área de saúde de todo o país, decidiram propor ao Ministério da Saúde que a política nacional de prevenção e consumo de drogas dê mais atenção ao combate ao uso do álcool, cigarros e medicamentos . 
 «Nós queremos empresas grandes que possam arcar com os custos de água e energia elétrica sem quebrar», disse o secretário . 
 Todas as concessões no Ibirapuera estão irregulares . 
 Lanchonetes e quiosques tiveram contratos renovados sem licitação . 
 O presidente do Equador, Sixto Duran Ballen, desobedeceu recomendações do serviço secreto dos EUA e foi tomar café da manhã todos os dias na cantina do Hotel Biltmore, onde se hospedou . 
 O presidente Juan Balaguer, 88, que várias vezes teve que ser amparado pelo seu colega dos EUA para se movimentar, foi o único que não teve que levantar e ir para uma mesa para assinar o acordo de Miami . 
 O documento foi levado até o seu lugar . 
  (CELS)  
  Monforte -- (interrompe a conversa novamente para discutir problemas técnicos)  
 Técnico -- Está indo via satélite, tá? 
 Qualquer coisa que tiver falando aí, antena parabólica pega . 
 Monforte -- Tudo bem . 
 Está cheio de ruído . 
 Está ouvindo isso? 
  Computador do futuro terá partes e peças condensadas em cartões  
  ANA LUIZA NASCIMENTO  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Mudar a configuração de um computador portátil acarreta, na melhor das hipóteses, numa operação manual que nem todos estão preparados para enfrentar . 
 Uma ida ao revendedor especializado pode aumentar bastante os custos . 
 Por isso mesmo, os cartões de computador, lançados há três anos, estão se tornando muito populares entre os usuários de PC . 
 Eles podem aumentar a memória do seu portátil, funcionam como fax/modem até em telefones celulares, conectam-se com a rede de computadores do seu escritório e também vêm formatados como discos rígidos . 
  OS DIAS FELIZES  
 Os dias felizes estão entre as árvores como os pássaros: 
  viajam nas nuvens,  
  correm nas águas,  
 desmancham-se na areia . 
 Vamos reconhecer: a tarefa de construir uma nação torna-se mais árdua quando, de um lado, há milhões de seres humanos condenados a viver na ignorância . 
 E, de outro, uma ampla parte da elite política «educada» que se sustenta na ignorância . 
 Mas não há alternativa fora da democracia . 
 Votar é aprender com acertos e erros: a legitimidade da eleição repousa, em grande parte, no aprendizado desse processo . 
 No São Vito (av . 
 do Estado e 5.800 moradores), além dos extintores descarregados, da fiação exposta, alarme e iluminação de emergência que não funcionam, o prédio está com elevadores quebrados há um mês . 
 O Barata Ribeiro, na rua de mesmo nome, abriga 118 moradores . 
 O local foi invadido . 
 A Eletropaulo cortou a energia e os moradores fizeram ligações clandestinas . 
 O prédio não tem equipamento de segurança . 
 «As administrações dos prédios não cumprem as intimações da prefeitura», diz Venturelli . 
 Esses condomínios, segundo ele, devem ser desapropriados . 
 «Atualmente, só estamos interditando prédios em casos de 'risco iminente caracterizado' . 
 Se fossemos fechar todos os prédios com problemas de segurança seria o caos na cidade.» 
 Havelange é sogro de Ricardo Teixeira, presidente da CBF (Confederação Brasileira de futebol) . 
 Jean Nassó, 52, diretor gastronômico do The Gallery, clube privê de São Paulo, também investiu em uma plantação na Aldeia da Serra . 
 São três alqueires plantados com sementes vindas quase todas da Holanda, explica . 
 «Fui o primeiro a plantar endívia aqui.» 
 A produção, além de usar no próprio restaurante do clube, ele vende para outros restaurantes e hotéis . 
 Quem quiser provar da endívia no The Gallery vai pagar pela salada (com queijo roquefort) CR$ 4.600 (até 28/2) . 
 Há quem defenda os novatos . 
 Num artigo recente, o colunista de uma revista dedicada aos estreantes da informática ataca os veteranos da Internet . 
 Diz que eles se sentem inseguros porque sua festa particular foi arrombada por gente que não tem as mesmas opiniões sobre o mundo . 
 Isso é verdade . 
 O estilo contracultura dos veteranos está sob ataque dos almofadinhas . 
 Enquanto aqueles rejeitam qualquer comercialismo na rede, estes não se opõem a que a Internet se transforme num veículo de marketing e vendas das grandes empresas . 
 É só um pequeno exemplo do golfo que se abriu entre os usuários . 
 «Eles negam a acusação dizendo que estavam fora da cidade no dia do crime . 
 Também apresentaram álibis falsos e tentaram coagir testemunhas.» 
 Os dois foram procurados pela reportagem da Folha mas não foram encontrados . 
 Bastos afirma que aguarda manifestação da Justiça e a prisão preventiva pode ser decretada ainda hoje . 
 Ela se baseou em correspondência enviada por técnicos do Centro de Saúde da Nasa . 
 Em 14 de dezembro de 1992, o pedido de liminar foi indeferido, mas o 1º Grupo Cível do Tribunal de Justiça deu provimento ao mérito da ação . 
  Agroindústrias aguardam Natal gordo  
  Previsão é de crescimento de até 15% nas vendas de aves nobres, perus e derivados de suínos, em relação a 93  
  JOSÉ ALBERTO GONÇALVES  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 8 milhões de aves nobres, como chesters e perus, estão sendo preparados pelas grandes agroindústrias do país para abastecer as festas natalinas . 
 Na avaliação das principais empresas do setor, as vendas neste final de ano devem crescer entre 10% e 15% em comparação a 93 . 
  TROCA  
 Terminou em casamento o envolvimento do roteirista Joe Eszterhas (autor de «Sliver») com a artista Naomi Baka . 
 O relacionamento começou depois que o marido de Baka, Bill MacDonald (produtor de «Sliver»), trocou-a por Sharon Stone (atriz de «Sliver») . 
 Os setores que mais se destacam são bens de consumo, moveleiro, ferramentaria e calçados . 
  Dando banho  
 A Duchas Corona está embarcando 10 mil unidades do modelo «evolution» para a Coréia . 
 Manchevski -- Sim, eu penso que até certo ponto ele faz com que o universo do filme fique mais fácil de ser entendido . 
 Mas ele também representa meus sentimentos de quando voltei à Macedônia . 
 Eu via então as coisas de um modo diferente, e coloquei este estranhamento na figura de Aleksander . 
 Folha -- Você recrutou os atores entre a população local? 
 Nos hipermercados, os reajustes da segunda semana do mês ficaram em 12,11%, taxa próxima dos 12,44% do período anterior . 
 Em 30 dias, acumulam 53% . 
 Os dados são do Datafolha, que pesquisa preços em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo . 
 A pesquisa abrange 96 itens nos setores de alimentos, produtos de limpeza, higiene e beleza . 
 Eufemismo malicioso para aumento de IPTU disfarçado, desmentindo assim todos os outdoors que avacalharam a cidade na época da última discussão sobre o assunto . 
 E mais: vão diminuir as isenções tão propagandeadas . 
 Ou seja, fomos todos levados na conversa . 
 Engane, que nós gostamos . 
 A orquestra polonesa foi a primeira a ter gravado a «Terceira Sinfonia», em 1988, para o selo russo Olympia . 
 Mas o sucesso da obra se deu com o CD da London Sinfonietta e soprano norte-americano Dawn Upshaw, lançado no Brasil no último ano pela gravadora Warner Music . 
 O disco chegou ao primeiro lugar da parada pop inglesa em março de 1993 . 
 De certa forma, Górecki é o autor do atual sucesso do canto gregoriano, que figura há cinco semanas na parada européia . 
 Sua música possui características religiosas e arcaizantes . 
 Morihiro Hosokawa renunciou há dez dias e os partidos que o apoiavam não conseguiram chegar a um acordo desde então . 
 Por causa do vácuo na política japonesa, o nome do ex-chanceler Michio Watanabe, do Partido Liberal Democrático, chegou a ser cogitado para premiê . 
 Garota de classe média liga-se a traficante de drogas . 
 O ponto de partida não é mau, mas o nhenhenhém triunfa . 
  ROTA SANGRENTA  
 Record, 23h30 . 
  Entidades defendem tombamento de imóveis  
  Sindicato dos Arquitetos e OAB pedem ao Condephaat a proteção de bens que podem ser destombados pelo município  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e o Sindicato dos Arquitetos de São Paulo vão pedir hoje ao Condephaat (que cuida do patrimônio histórico estadual) o tombamento de imóveis e bens culturais que atualmente estão protegidos apenas pelo tombamento municipal . 
 O pedido visa anular na prática o decreto do prefeito Paulo Maluf que autoriza o reexame de cerca de 10 mil bens tombados e em processo de tombamento no município . 
 No mês passado, a prefeitura anunciou que iria destombar e anular o estudo de tombamento do maior número possível de imóveis . 
 A OAB considera a medida ilegal . 
 Segundo Fernando Antonio Pinheiro Pedro, coordenador da subcomissão de meio ambiente da OAB, a prefeitura está, com o destombamento, cedendo às pressões da especulação imobiliária . 
  O fantasma da social-democracia  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Pode-se dizer que o PT se saiu bem nesta eleição, apesar da derrota de Lula . 
 Em primeiro lugar, por um dado objetivo . 
 Vai disputar o segundo turno para governador em três Estados, elegeu quatro senadores (tinha um) e está ampliando as bancadas federal e estaduais . 
 O Instituto Pasteur propôs renegociação do acordo, e Gallo, na revista «Nature» (1991), reconheceu que seu vírus era o mesmo dos franceses, alegando a possibilidade de contaminação de laboratório . 
 Nesse entretempo o OSI censurou Gallo por má conduta, mas depois voltou atrás de sua decisão . 
 A revisão do acordo, primeiro rejeitado pelos norte-americanos, foi finalmente realizada, e a 11 de julho deste ano o Conselho Administrativo da Fundação Franco-americana para a Aids assinou novo acordo, que encerrou a batalha . 
 E o fez por unanimidade, da qual participou aliás Robert Gallo, um dos membros do Conselho . 
 O Instituto Pasteur beneficiou-se com o novo acordo, passando a receber por ano US$ 2,4 milhões, contra US$ 1,2 milhão atribuído ao Departamento de Saúde dos Estados Unidos . 
  Esperava  
 mais . 
 «Ele deu entrevista falando que iria tentar bater o recorde de novo.» 
  Numa entrevista à Folha concedida antes de seu embarque para a Itália, Gustavo  
 Borges havia dito que considerava Popov o franco favorito . 
 A polícia terá o código secreto do chip, o que dará a ela acesso ao seu computador, Joãozinho . 
 Esse simpático artefatozinho está sendo chamado de «clipper chip» . 
 Desde que o senador Joe McCarthy promoveu sua «caça às bruxas», procurando supostos comunistas, na década de 50, não surgia uma ameaça comparável à liberdade de pensamento . 
 O dilema dessas eleições é a intensidade de concentração de esperança em pessoas que, por serem humanas, são suscetíveis de erros e falhas, pois é da essência da liberdade, característica do homem, a sua falibilidade . 
 Os eleitos não são deuses, ainda que possam pensar sê-los, e se fossem heróis, no máximo o seriam de ocasião, sem compromisso de perpetuidade com o comportamento exemplar . 
 O Proagro é um seguro agrícola . 
 Ricupero disse que essas medidas são prioritárias . 
 Questionado sobre uma eventual importação de alimentos, ele disse que o país tem de proteger o seu próprio mercado . 
  Bandeirantes se consolida no fim-de-semana  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Ao contrário das concorrentes, a Bandeirantes investe em programação de qualidade durante o fim-de-semana e se consolida . 
 As noites de sábado estão cada vez melhores, mas hoje rendo homenagem ao programa da Marília Gabriela . 
 «É uma decisão . 
 Qualquer descuido pode ser fatal», disse o jogador, que pretende utilizar o mesmo método do ex-companheiro Marcelo, que hoje atua no futebol francês, na marcação a Muller . 
 «O importante é não deixar que ele domine a bola e parta para o ataque . 
 Aí, ele se torna imbatível», afirmou o zagueiro . 
  Iraquiano não pode voltar ao Brasil, diz PF  
  Da Agência Folha, em Uruguaiana  
 O delegado da Polícia Federal de Uruguaiana (RS), João Luiz Maciel, disse ontem que não aceitará o retorno do iraquiano Adnan Mohamed Yousif, libertado ontem pela polícia argentina . 
 Yousif, que mora há quase um ano na cidade, foi preso segunda-feira em Paso de Los Libres (Argentina) como suspeito do atentado . 
 Seu passaporte estava vencido . 
 Para Maciel, o correto seria a polícia argentina deportá-lo para o país de origem . 
  Emprego -- prioridade zero  
  HORÁCIO LAFER PIVA  
 Sempre me parece ilógica a dificuldade que tem este país em sua decisão de avançar . 
 Mesmo conceitualmente, conseguir consenso na forma e ação é tarefa ingrata . 
 Acredito, entretanto, que, ao menos na crença de que o Brasil tem remédio, vale a pena investir esforços e risco pessoal . 
 O país acorda aos poucos para a «tanga» em que tem vivido nos últimos anos e parece desesperar-se, vingando-se de forma pouco condizente com o espírito sereno do brasileiro . 
 Aí estão o triste espetáculo dos índios e meninos de rua, o sistema de acumulação de renda pouco inteligente e ainda alguns arcaicos esquemas de dominação política da sociedade como um todo . 
  Bicheiros criam novo jogo e desafiam polícia  
  Da Folha Sudeste  
 Os cambistas de Amparo (140 km ao norte de São Paulo) estão desafiando a polícia com o «bolo lotérico», uma variação do jogo do bicho . 
 A cartela do bolo lotérico traz os 25 bichos do jogo e funciona como uma espécie de rifa . 
 No último dia 14, perguntei em minha crítica interna da edição documento distribuído diariamente na Redação se o termo loteamento também não se aplicaria às negociações em curso, em especial as tratativas com o fisiológico PMDB . 
 Afinal, eram um tanto semelhantes às entabuladas por Itamar dois anos antes e desancadas pelo jornal . 
 Dois dias depois, uma chamada na capa do jornal anunciava: FHC cede a pressão e loteia ministério . 
 Ao elogiar a iniciativa crítica, no entanto, fiz uma ressalva: 
  Como pode ser medido o seu salário real  
  Discussão gira em torno da média ou pico; depois de virar URV, salário não perde até o dia do pagamento  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Prepare-se para seu salário virar URV (Unidade Real de Valor) . 
 O governo divulgará uma série histórica da unidade, cujos valores, ainda desconhecidos, não deverão fugir muito da evolução do dólar . 
 A partir daí faz-se a conversão . 
 O quadro ao lado traz valores do dólar comercial nos últimos 12 meses, próximos às datas em que são fixados ou pagos os salários . 
 As pequenas diferenças de datas no quadro não alteram muito os resultados . 
 Você mesmo pode pegar seus holerites e fazer as contas para ter uma idéia de qual seria seu salário em dólar ou URV . 
 2) Para enfrentar a batalha da confiabilidade, a URV (Unidade Real de Valor) precisa estar atrelada ao dólar . 
 Cesta de índices fixada diariamente pelo BC (Banco Central) não será aceita nem pela «velhinha de Taubaté» . 
 3) Atrelando ao dólar, se o plano não der certo, além da inflação em URV, produz desequilíbrio cambial de monta . 
 Em 2011, a Eletrobrás prevê que o Brasil terá que consumir energia térmica, em grande escala, inclusive a gerada por usinas nucleares, carvão, gás natural e de fontes como o sol e os ventos . 
 Hoje, o Brasil tem 96% da eletricidade gerada de fontes hidrelétricas . 
 O restante vem de fontes térmicas, de energia nuclear e de carvão mineral . 
  Filme inspira onda do «casal a três»  
  Triângulo amoroso incentiva relação aberta em que todos namoram em busca de liberdade e diversão  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 A geração anos 90 renovou o tradicional trângulo amoroso . 
 A relação ganhou nova versão cinematográfica com o filme «Três Formas de Amar», que traz um triângulo envolvendo universitários . 
 Mas ao grupo não sobrou mérito . 
 No palco, os cabeludos requebraram mais do que emitiram sons coerentes . 
 Fizeram solos de penteados como se fossem roqueiros . 
 Para suplantar a terrível algaravia timbrística da Jazz Sinfônica, eles usam amplificadores . 
 A orquestra reage e se aplica naquilo que mais sabe: produzir ruídos os mais bizarros . 
 Um suplício . 
  Búlgaras  
 As Vozes Búlgaras, que de mistério têm muito pouco, corroboraram no sábado a vocação antropológica do festival . 
  ERRAMOS  
 Qual é o cultivo mais difundido no mundo? 
 O arroz é o principal cereal a nível internacional . 
 Um total de 89 nações o cultivam e nesses países quase toda a produção se destina ao consumo interno . 
 O arroz proporciona entre 25% e 80% das calorias na dieta diária de 2,7 milhões de asiáticos, a metade da população do planeta . 
 No ano passado foram colhidas a nível mundial 520 milhões de toneladas métricas do grão . 
 O técnico do América, João Carlos, diz que com a atual escalação a equipe fica mais forte na marcação e melhora no ataque . 
  AMÉRICA  
 Neneca; Edinan, Ivanildo, Davi e Dedé; Serginho, Negão e Edson Pezinho; Pestana, Cléber e Juninho . 
 Técnico -- João Carlos . 
  Quércia  
 Ficou em São Paulo . 
 Gravou programa eleitoral pela manhã . 
 À tarde, reuniu-se com lideranças políticas . 
 Brizola 
 Suruagy é líder nas pesquisas de intenção de voto e deve vencer no primeiro turno . 
 Ele diz ter bom trânsito político com os dois principais candidatos à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Na semana passada, o TJM terminou de interrogar os 120 policiais acusados da chacina . 
 Segundo Barbosa, o processo deverá terminar no próximo ano . 
  (MG)  
 Bia, interpretada por Suzana Borges, conta seu caso de amor com outra mulher e sua frustração por ter sido traída . 
 A grande paixão de sua vida apaixona-se por um homem e a abandona . 
 Percebendo que perdeu sua chance de ser feliz, ela remonta seu passado e prepara-se para morrer . 
 O laudo psiquiátrico de Gustavo Pissardo, 21, que confessou ter matado cinco pessoas da família, foi entregue ontem pela equipe médica do hospital Chuí, em São José dos Campos, ao advogado José Carlos de Oliveira . 
 O laudo foi feito a pedido de Oliveira, que irá usá-lo na defesa . 
 O advogado tentará alegar insanidade mental do estudante . 
 Se o acordo for aprovado pelo Congresso, as proparoxítonas ficariam sem acento; o trema despareceria; o acento nas palavras oxítonas desapareceria quando as vogais «i» e «u» fossem precedidas de ditongo; palavras homófonas não teriam mais acento diferencial algum; sumiriam as consoantes mudas; o uso do hífen seria modificado . 
 Como a grafia comum de topônimos, por exemplo, é diferente no Brasil e em Portugal, vários críticos afirmaram que, mesmo se aprovado, o acordo continuaria não unificando nada . 
 Moscou em Portugal é e continuará sendo Moscovo . 
  (MC)  
 Temos que aprender a viver inclusive com independência em relação ao governo . 
 Temos de encontrar novas formas de financiamento do partido . 
 Esta agenda continuará em discussão em 1995, mas não vamos ficar esperando . 
 Já estamos fazendo algumas mudanças . 
 O partido decidiu fazer um processo democrático de escolha dos candidatos para as eleições estaduais através de convenções . 
 Num ano que promete ser repleto de atividades, Jane planeja concretizar um antigo projeto . 
 Quer ver no palco pelo menos um dos musicais infantis que compôs («Bia e Buze» e «Jequelinho»), ainda inéditos . 
 «É uma dificuldade enorme conseguir um produtor em teatro infantil», reclama a autora, que também pretende cuidar da direção musical do espetáculo . 
  (Carlos Calado)  
  Show: Jane Duboc  
  Piano: Silvia Góes  
 Onde: Brittania Café Concerto (av . 
  Jabaquara, 123, tel. 577-9976, Vila Mariana, zona sul)  
  Quando: hoje e amanhã, às 23h  
  Quanto: CR$ 3.000  
  Pescados sem penitência  
 Semana Santa é sempre um bom pretexto para comer peixe: tradição e/ou religião só esbarram nos preços do produto, que sobem aos céus . 
 Nesta semana (para sexta e Páscoa faça reserva) uma opção simpática é o Sacurita's sua gostosa ambientação rústica lembra restaurantes de praia . 
 Até domingo, 3, o destaque é o bacalhau . 
 A preciosidade: bochechas de bacalhau (assadas, servidas com batatas e tomates ou com creme de ovos) . 
 Uma forma diferente de enfrentar os pescados é o Escandinávia, onde a base do smorgasbord (mesa nórdica de frios) são os peixes . 
 Mais especializado, o Truta Rosa serve trutas defumadas, salmonadas, em conserva, cozidas ''au bleu'', grelhadas...Se para além das penitências a opção for comer peixes em nobre estilo mundano, o endereço é o Amadeus: frutos do mar chegam à mesa com sotaque francês, tratamento refinado de bons vinhos . 
  Josimar Melo  
 Amadeus . 
 R. Haddock Lobo, 807, Jardins . 
 Tel. 883-4427 . 
 Todos os dias: 12h/15h e 19h/0h30 . 
 $$$ . 
 Escandinávia . 
 R. Moraes de Barros, 1.009, Campo Belo, zona sul, Tel. 542-6423 . 
 Segunda a sexta: 12h/15h e 20h/0h . 
 Sábado: 20h/0h . 
 Domingo: 12h/0h. $$ . 
 Sacurita's . 
 R. Francisco Dias Velho, 120, Brooklin, zona sul . 
 Tel. 530-1139 . 
 Terça a quinta: 12h/15h e 19h23h . 
 Sexta:12h/15h e 20h/0h . 
 Sábado: 20h/0h . 
 Domingo: 12h/16h. $$ . 
 Truta Rosa . 
 Av. Ver . 
 José Diniz, 318, Brooklin, zona sul . 
 Tel. 247-8629 . 
 Terça a sexta: 12h/15h e 20h/0h . 
  Tá no ar o Mauricinhogate!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 DataSimão informa: o real e o dólar tão por fora, o negócio agora é bônus eleitoral . 
 Do PL, do mauricinho Flávio Rocha quando aperta afrocha . 
 Paga 70 e leva 140 . 
 Mauricinho Gate! 
 E sabe qual o nome do tesoureiro do PL? 
 Teófilo Furtado! 
 Com outro nome não seria contratado! 
 Rarará! 
 Tá no ar a Lei Falcão Falada vulgo Circo dos Horrores! 
 Eleições 94: quem quer mudanças que chame o Expresso Já Vai! 
 O PTB promete moradia, saúde, alimentação . 
 O PMDB promete saúde, alimentação e moradia . 
 E O PT promete moradia, alimentação e saúde! 
 As mesmas do PSDB? 
 Porque não se coligam? 
 Todos! 
 Rarará! 
 E em vez de prometer moradia eles podiam me mandar um cheque em bônus eleitoral que eu mesmo construía a casa! 
 Rarará! 
  Denúncia  
 O promotor não confirmou a presença da Rádio Eldorado nem de nenhuma outra empresa de comunicação na lista . 
 Segundo ele, os meios de comunicação, que são pessoas jurídicas, não podem ser denunciados criminalmente . 
 A colonização francesa do Haiti foi de tal modo brutal que os escravos insurretos preferiram arrasar tudo a guardar quaisquer vestígios da presença do odiado colonizador . 
 Seguiram-se dois séculos de subdesenvolvimento progressivo; hoje, o país está economicamente destruído, social e politicamente polarizado, e constitui uma calamidade ecológica . 
 Ele procurou então um local para fazer o pouso de emergência, tendo escolhido uma área coberta de mato na margem direita da avenida Brasil, sentido centro-zona oeste, para amortecer ao máximo o atrito da fuselagem com o chão . 
 Corrêa disse que o tipo de avião que estava usando é seguro e que até foi homologado pelo governo dos Estados Unidos para ser usado pelo presidente Bill Clinton em pequenas viagens . 
 A oferta não foi aceita . 
 Os policiais alegam que se informaram sobre o «soccer» (futebol), principalmente o europeu, e que esperam muita violência . 
 Com o impasse, a organização da Copa iniciou uma série de pesquisas entre companhias particulares de segurança, procurando alguma que faça o serviço pelos mesmos US$ 20 diários . 
 Ao mesmo tempo, os organizadores publicaram em jornais norte-americanos anúncios locais de «summer jobs» (trabalhos temporários de verão), procurando «jovens sadios e fortes, dispostos a desenvolver trabalhos de segurança durante a Copa do Mundo» . 
 O britânico disse ser pouco provável que o aumento de temperatura na Antártida tenha sido causado por mudanças climáticas locais . 
 Segundo ele, os cientistas têm produzido previsões cada vez mais precisas indicando que o aquecimento global pode ser uma ameaça real . 
 -- Listados os problemas, faça uma avaliação da Gravidade, Urgência e Tendência de cada um deles, usando a Tabela GUT . 
 -- Ao terminar a avaliação de todos os problemas, faça a multiplicação das notas dadas e anote na coluna Total . 
 O valor foi baixado para US$ 10 mil mais as jóias da família, avaliadas em R$ 3 mil . 
 Flávia Basil, filha do empresário, levou o dinheiro e as jóias ao lugar combinado . 
 O sequestrador mandou um garoto buscar o resgate e, a seguir, libertou Basil, às 3h . 
 Ao se encontrar com Flávia, Basil descobriu que os sequestradores mentiram sobre estar com sua outra filha, Patrícia . 
  NOTAS  
 Junho começou agitado e terminou relativamente calmo para a ombudsman: foram 485 atendimentos ao longo do mês (confira no quadro ao lado), contra 572 em maio . 
 Há uma explicação: desde o início da Copa, os leitores parecem ter voltado suas atenções para outros assuntos que não o jornal . 
 Em dia de jogo do Brasil, o telefone praticamente não toca . 
 E as reclamações mais frequentes contra o caderno de Esporte (poucas páginas, poucas reportagens, falta de destaque para os principais assuntos) simplesmente desapareceram desde que ele passou a ser o Copa 94 . 
 O investimento da Folha no mundial de futebol, o maior já feito pelo jornal num único evento, rendeu bons resultados junto ao leitor, a julgar pela repercussão (mais do que isso, pela falta de reclamações) que têm chegado à ombudsman . 
 * . 
 Chegou aos 19 pontos ao derrotar o Fluminense por 4 a 2, no Morumbi . 
 O São Paulo se torna, dessa maneira, a quinta equipe paulista a obter uma vaga na fase seguinte . 
 Corinthians (campeão do Grupo E no primeiro turno), Palmeiras (campeão do Grupo F no primeiro turno), Guarani (campeão do Grupo E no segundo turno) e Bragantino (líder da repescagem) são os outros paulistas classificados . 
 Quantos presos o governador deveria soltar para protestar, por exemplo, contra a impunidade das empreiteiras, pilhadas em incontáveis irregularidades tanto na CPI do caso Collor/PC como na CPI do Orçamento? 
 Soltou algum? 
 Não, calou-se . 
 ACM tampouco parece indignado com o assalto aos cofres públicos promovido pelo ex-deputado João Alves, o mais notório «anão» da Comissão do Orçamento . 
 Será porquê Alves foi eleito, em 1990, como companheiro de chapa do governador? 
 Para quem não lembra, João Alves elegeu-se deputado federal, em 1990, pelo mesmo PFL da Bahia que conduziu ACM ao Palácio de Ondina . 
 Na teoria de Mme. de Staël, nossa alegria paradoxal se explica por sermos um povo do Hemisfério Sul (como todos os povos de origem greco-latina) . 
 Segundo ela, falta aos povos do sul espírito filosófico, falta-lhes experimentar «o sentimento doloroso da imperfeição de seu destino» . 
 A poesia do sul (e consequentemente seu povo), diz Mme. de Staël, «ao contrário da do norte, longe de estar em consonância com a meditação, e de inspirar, por assim dizer, o que a reflexão deve experimentar esta poesia voluptuosa quase que exclui inteiramente as idéias de certa ordem» . 
  PAULISTAS ABRIRAM CAMINHOS DO OURO  
 No século 17, São Paulo e São Vicente eram duas capitanias muito pobres . 
 As pessoas não tinham muito dinheiro para comprar escravos . 
 Então, eles organizavam expedições para capturar índios e transformá-los em escravos . 
 Essas expedições eram chamadas de Bandeiras e esses homens ficaram conhecidos como bandeirantes . 
 Os bandeirantes foram importantes porque, seguindo o curso dos rios, eles abriram caminhos para o interior do país . 
 Folha -- Como você analisa este seu primeiro ano na seleção? 
 Bernardinho -- O balanço é positivo . 
 Claro que não há soluções definitivas para os problemas, há uma evolução . 
 Para Silva Pinto, «a lei é para ser lida e interpretada e qualquer tema jurídico é discutível» . 
 Já o assessor de imprensa da CBF, Nelson Borges, preferiu não comentar o caso . 
 «Essa que você tem aí não é a lei aprovada pelo Congresso . 
 Deve haver algum equívoco», disse, sem saber que texto tinha a reportagem da Folha . 
 Roma contudo reserva-se o direito de interpretar o termo«planejamento familiar» de acordo com o que chama de ética católica . 
 Caso a questão do aborto realmente se resolva e com a tendência da Igreja Católica de não colocar obstáculos às partes do documento que tratam dos meios de prevenção artificial da gravidez, dois dos maiores entraves do sucesso da conferência terão sido removidos . 
 Os tubarões que a expedição recolheu medem de um a três metros e foram fisgados a distâncias que variaram de 1 km a 40 km da costa . 
 A expedição, que permaneceu 14 dias no mar, concentrou seus trabalhos numa faixa de 20 km, entre os municípios de Recife e Cabo, consideradas as áreas críticas de ataques de tubarões . 
 Os tubarões capturados foram encaminhados para a Universidade Federal Rural do Estado, onde serão dissecados . 
 O objetivo, disse Hazin, é estudar a biologia e os hábitos destes animais e o padrão de abundância e de distribuição das espécies no litoral . 
 Clinton sugeriu que a confissão pode ter sido obtida por coação . 
 O pai do garoto, empresário George Fay, 47, que vive em Ohio, meio-oeste dos EUA, se ofereceu ao governo de Cingapura para receber as chibatadas no lugar do filho: 
 «Se querem bater em alguém, que batam em mim» . 
 Pesquisas de opinião mostram que a maioria dos norte-americanos apóia o governo de Cingapura e gostaria que houvesse punições similares nos EUA . 
 Tem acesso em português, mas a tradução peca ao apresentar frases em «portunhol» . 
 Não vale os R$ 52 que custa na Exsto (tel . 
 011 821-9733) . 
  (Marijô Zilveti)  
 A partir daí, a seleção passou a criar chances em arrancadas de Marques, Viola e Ronaldo e nos passes longos de Dunga . 
 Segundo o Datafolha, o Brasil fez 23 finalizações no jogo, contra apenas 4 do adversário . 
 Em 1994, há estratégias para recolher dinheiro por todos os lados, com todo o marketing e receita futura com discos (pela A&M Records) e vídeos do festival sendo coordenado pela empresa Polygram Diversified Ventures e pela Woodstock Ventures . 
 Segundo os organizadores, a receita com ingressos, de US$ 33 milhões aproximadamente, deve ser suficiente para cobrir os custos básicos do festival . 
 O resto, começa a ser lucro . 
 Desde julho os candidatos, através de seus assessores, concordaram que Folha e Cultura promoveriam dois debates, nos dias 29 e 30 de setembro, na hipótese de haver oito candidatos . 
 O critério de divisão é a pesquisa Datafolha: os primeiros quatro colocados debateriam no dia 30 e os demais, no dia 29 . 
 Os objetivos da empresa responsável pelos transportes são de modificar os bondes mais modernos . 
 Eles vão receber motores para poder andar a velocidades de 70 km/h . 
 No centro de Lisboa existem três bondinhos, para subir em três das colinas da cidades: são os «elevadores» do Lavra, da Bica e da Glória, construídos entre 1882 e 1892 e mantidos praticamente da mesma forma como eram no século passado . 
 Os camelôs que vendiam cerveja foram afastados da quadra do Olympia . 
 «O guarda já quer me arrancar daqui», dizia um camelô que só se identificou como Mauro . 
 Ele estava numa esquina da quadra do Olympia . 
 Só era permitida a venda de refrigerante e água mineral . 
 Solaar é sinônimo de cool-rap, o nome dado pelos franceses ao jazz-rap . 
 Acaba de lançar na França seu segundo CD, «Prose Combat» . 
 Durante as gravações do primeiro clip para o novo trabalho falou à Folha, por telefone, sobre influências, preconceito, novo disco... 
 Abaixo, trechos da entrevista . 
 * . 
 Sei perfeitamente que o risco é inerente ao mundo dos negócios . 
 Não hesitaria em comprometer até meu próprio patrimônio num negócio em que as chances de sucesso, com base em planejamento e muita informação, sejam altas . 
  2. SENSO DE OPORTUNIDADE  
 Penso muito sobre as chances que aparecem . 
 É preciso ter absoluta certeza de que a oportunidade apresentada vale a pena . 
 Minha opinião é de que mais vale um pássaro na mão do que dois voando . 
 Por isso me concentro no que sei fazer melhor . 
 Bismarck -- O jogo deles tem 10% de técnica e 90% de força . 
 Eles são muito velozes e muito fortes . 
 O jogo aéreo deles também é muito perigoso, mas com Jesus Cristo em nossos corações e jogando com a mesma garra da última partida seremos campeões . 
 Folha -- É melhor disputar uma final próxima do fim da segunda fase? 
  O QUE MUDA PARA A EMPRESA E O PROFISSIONAL  
  VANTAGENS  
 Para a empresa: 
 . 
 Outro grupo estudado foi a população carcerária, estimada em cerca de 45 mil pessoas no Estado (hoje são 52 mil) . 
 Segundo o estudo, cada preso deveria receber 375 camisinhas por ano . 
 De acordo com a demanda dos meninos de rua, internados ou em casas abertas (5.000 no Estado), seriam necessárias seis camisinhas por mês para cada um . 
 Entre os grupos de maior exposição também estariam 1,5 milhão dos cerca de 8 milhões de estudantes de escolas públicas do Estado . 
 Cada um precisaria de uma camisinha por semana . 
 Não é exagero . 
 Segundo a psiquiatra e sexóloga Arletty Pinel, «muitos programas de prevenção falham porque subestimam a quantidade de adolescentes que têm vida sexual ativa» . 
 O estudo avalia ainda as necessidades para os próximos quatro anos . 
 Em 1998, por exemplo, o governo precisaria estar subsidiando cerca de 480 milhões de camisinhas só no Estado de São Paulo . 
 A segunda cidade do país entre as que têm mais de 1 milhão de habitantes que tem mais crianças até 6 anos com os chefes de família ganhando até dois mínimos é Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense, com 58,4% . 
 Entre as maiores cidades, São Paulo é a que tem menor percentual de crianças pobres: 20,9% das crianças até 6 anos vivem em casas onde os chefes de família ganham até dois salários mínimos . 
 Das profundezas, aparecerá uma bruxa banguela e lhe dirá: 
 «Meu belo senador: para virar príncipe e vencer as eleições você adiou reformas que seriam fundamentais para o bem-estar de seu povo . 
 Julgou ser possível um plano meia-virgindade, em que se contivessem câmbio, preços e tarifas por alguns meses e, passadas as eleições, soltasse tudo de novo . 
 Sua tática deu certo, parabéns.» 
 «Se deu certo, por que virei sapo?», indagou perplexo . 
 "Porque ganhar eleição trapaceando é fácil, meu senador . 
 Difícil é virar príncipe . 
 Agora eu o condeno a segurar esse porco bravo enquanto for presidente . 
 Vai ter que continuar segurando o câmbio, as tarifas e os preços . 
 Qualquer fraqueza sua, as massas o trucidarão que nem fizeram com seus antecessores . 
 Não haverá um instante de sossego enquanto não fizer as reformas prometidas, tratando com responsabilidade seu povo . 
  (Carlos Lacerda, na Rádio Globo, dia 12)  
 «Não renunciarei nem jamais pensei, ao menos, em renunciar . 
 Sou o presidente eleito e pretendo exercer o mandato até o fim» . 
  (Getúlio Vargas, durante entrevista em Belo Horizonte, dia 12)  
 «Como os senhores não encontraram solução, eu tenho a minha . 
 Eu me licencio, desde que os ministros militares assegurem a ordem e o respeito aos poderes constituídos . 
 Do contrário, só sairei morto do Catete» . 
 (Vargas, na última reunião ministerial, dia 24) 
 Será criada também uma comissão interministerial para analisar o impacto da redução das alíquotas . 
 Se houver necessidade, a comissão pode recomendar elevação ou nova redução do II . 
 A portaria com a redução das alíquotas do II sairá no «Diário Oficial da União» no mesmo dia em que for publicada uma MP (medida provisória) alterando a atual Lei Antidumping . 
 Lula -- (Ainda encantado) Pra quem nasceu nos tempos do Império, a senhora até que é muito... conservada!!! 
  Constituição -- (Música)  
  São reformas, são emendas,  
  Já enfrentei muitas contendas,  
 Já entrei na faca à beça! 
 Para o coronel Manoel Damasceno, um dos coordenadores da operação policial, a prisão de Robertinho dificulta a movimentação dos fugitivos na Serra Azul . 
 «Por ser filho de Ibaretama, era o único que conhecia bem a região», disse Damasceno . 
 Entre os presos que continuam soltos está «Carioca», principal líder do motim e quem imobilizou d. Aloísio no presídio . 
 Ele tem em seu poder uma metralhadora e dois revólveres . 
 D. Aloísio Lorscheider voltou ontem às suas atividades pastorais, fazendo visitas a favelas na região leste da cidade . 
 À tarde, foi homenageado com uma sessão especial na Câmara Muncipal de Fortaleza . 
 Ele anunciou que pretende fazer outra visita ao Paulo Sarasate durante a Semana Santa . 
 Folha -- Você se tornou conhecido no fim dos anos 60 e início dos 70, na tradição da arte pop . 
 Qual foi a influência da arte pop no seu trabalho? 
 Glaser -- Estava trabalhando a partir do mesmo universo de signos que os artistas pop . 
 Por um lado, estávamos trabalhando com nossas próprias experiências com as histórias em quadrinhos etc . 
 Não tive nenhuma relação direta com a arte pop; partimos da mesma fonte . 
 A arte pop é por um lado uma invenção da mídia e, por outro, o resultado de jovens pintores que se formaram copiando personagens de histórias em quadrinhos em vez de ir para a academia . 
 O fenômeno da arte pop ainda não foi totalmente entendido . 
  Diretor da OIT diz que relações dotrabalho no Brasil precisam evoluir  
  Da Reportagem Local  
 As normas que regem o trabalho no Brasil estão aquém da importância do país na economia mundial . 
 A afirmação é de Hector Bartolomei de La Cruz, diretor da OIT (Organização Mundial do Trabalho), que veio a São Paulo representando o presidente da entidade na Conferência Estadual de Relações do Trabalho, que se encerrou ontem . 
 No dia 15 de maio, a Casa da Moeda distribuirá as cédulas para o Banco do Brasil e, para os bancos privados, elas serão distribuídas uma semana antes do início de circulação do real . 
 As importações de cédulas se encerram no primeiro lote . 
 Os demais serão confeccionados no país . 
 A distribuição por valor deste primeiro lote de 1,375 bilhão de cédulas uma pilha de 400 toneladas de papel moeda será feita da seguinte forma: 440 milhões de cédulas de um real, 230 milhões de cinco reais, 380 milhões de 10 reais, 205 milhões de 50 reais e 120 milhões de 100 reais . 
 sao 400 toneladas de papel moeda . 
 Durante dois meses, Júlia atuava na «Viagem ao Centro da Terra» à noite e ensaiava «Ham-Let» pela manhã . 
 «Não podia largar a 'Viagem' . 
 A gente era um grupo, um casamento de cinco anos . 
 Desde 'Orlando', também da Bia Lessa, que estreou no final de 1989.» 
 Quando a «Viagem» acabou, Júlia achou que ia ter um pouco de paz . 
 Que nada . 
 Foi convidada e topou fazer uma jornalista na minissérie da TV Manchete «O Marajá», sobre o escândalo envolvendo o ex-presidente Collor . 
 Ela aproveitou e indicou Alexandre para encarnar um equivalente a Jorge Bandeira, piloto particular de PC Farias . 
 Passaram a viver na ponte aérea e na via Dutra . 
 Gravavam no Rio e ensaiavam «Ham-Let» em São Paulo . 
 Fizeram 50 capítulos . 
 «Foi uma loucura . 
 A gente dormia em ônibus, avião, mal comia . 
 Mas a gente estava apaixonado, se estimulava um ao outro e o cansaço passava batido.» 
 Ela diz que nunca tinha ficado com outra pessoa 24 horas por dia, nem com seu primeiro marido, o produtor de TV Álvaro Osório, com quem foi casada de 1986 a 1989, e pai de sua filha, Luiza, que nasceu em 1988 . 
 Como «O Marajá» não foi ao ar por decisão judicial, o diretor Marcos Schechtman convenceu Júlia e Alexandre a fazerem a novela «Guerra Sem Fim», sobre as relações entre traficantes, polícia e habitantes de uma favela . 
 «Ham-Let» já tinha estreado (outubro de 93) . 
 Novamente, os dois encaravam a ponte aérea . 
 Outras medidas serão tomadas no futuro . 
 O inglês Max Mosley, presidente da FIA, garantiu que elas já estavam sendo estudadas, mas o último GP fará com que passem à prática mais cedo . 
 Quanto ao acidente de Senna, Mosley não quis dizer nada sobre a causa . 
 Afirmou que o brasileiro estava a 310 km/h . 
 Para os norte-americanos, a Rússia deixou de ser uma obsessão, ainda mais agora, que seus mísseis nucleares nem estão mais apontados para os EUA, para se tornar um aborrecimento . 
 A importância comercial da Rússia para os EUA é irrisória: a Dinamarca tem um volume de comércio maior . 
 O fim da Guerra Fria reduziu muito a relevância política da Rússia para os americanos . 
 O principal ponto para a opinião pública dos EUA em relação à Rússia é que o seu país não deve gastar mais do que já gastou para ajudar os ex-inimigos . 
 Pesquisa do Instituto Gallup divulgada ontem mostra que 57% dos entrevistados concordam com isso . 
  ÍNDICES 3  
 jogos da Copa do Mundo ocupam os três primeiros lugares entre os cinco programas de maior audiência da Bandeirantes, na semana de 20 a 26 de junho . 
 Os outros dois lugares da lista também são ocupados por programas esportivos . 
 4º . 
 Se eles conseguirem passar todas as barreiras cercando os terminais do Eurotúnel, haverá uma última cerca, eletrificada, nas bocas do túnel, já perto do canal . 
 O Eurotúnel garante que a malha das cercas é resistente a investidas de raposas (as maiores transmissoras da raiva na Europa), cachorros, gatos e ratos, contra os quais haverá armadilhas especiais . 
 Para os moderninhos, a Voyager preparou «Blam» (US$ 37,39), um apanhado de variedades e entretenimento . 
 Os interessados em revistas como a «I-D» encontram fotos e artigos sobre moda . 
 «Blam» usa e abusa de recursos gráficos em preto-e-branco . 
 Com toques bem-humorados, pergunta na tela inicial qual o seu sexo e em que grupo sexual se enquadra . 
 Sua unidade fazia a segurança de uma casa de luxo em Porto Príncipe . 
 O local será usado por parlamentares haitianos, de volta do exílio para participar hoje da reabertura do Parlamento . 
 O primeiro dia de uma operação de compra de armas, idealizada pelos EUA para desarmar a população, teve números inexpressivos . 
 A taxa acumulada em abril do nível de emprego industrial no Estado de São Paulo mostra, porém, uma queda de 0,09%, o que significa a perda de 2.155 empregos . 
 No ano, a taxa acumulada registra uma redução de 1,49% com a demissão de 35.026 . 
 Nos últimos 12 meses, o nível de emprego industrial caiu 2,38% com o fechamento de 56.328 postos de trabalho na indústria paulista . 
 Nos 22 anos que disputou Wimbledon, a jogadora chegou por 17 vezes nas semifinais . 
  Masculino  
 O norte-americano Pete Sampras, atual primeiro colocado no ranking da ATP (Associação dos Tenistas Profissionais), e o croata Goran Ivanisevic farão amanhã a final masculina de Wimbledon . 
 Segundo a tesoureira da campanha, Tatau Godinho, o PT vai apresentar à imprensa os gastos da viagem na próxima semana . 
 O partido afirma que pagou apenas as despesas da ida à África do Sul, onde o candidato se encontrou com o presidente sul-africano, Nelson Mandela . 
 Então hoje tem La Coru€a e um renovado Real Madrid no SBT . 
 O campeonato espanhol tenta se firmar de vez frente ao italiano . 
 E eu disse que a Cultura marcava gol com o campeonato inglês . 
 Gol contra . 
 Meu . 
 Erramos . 
 É a TVA que vai mostrar o campeonato lá na «Corte de Saint James», como dizia o Chatô, segundo o Fernando Morais . 
  Na hora certa  
 Nem empossado ainda, Fernando Henrique Cardoso já está no quarto ministro da Fazenda . 
 A imprensa começou nomeando José Serra, desistiu dele e escolheu Edmar Bacha, substituiu-o por Pedro Malan e agora entrega o cargo a Clóvis Carvalho . 
 É a ansiedade artificiosa do jornalismo, natural em certa medida, mas, se além dela, não mais do que falta de seriedade profissional e desrespeito ao leitor . 
 Com frequência, governantes e eleitos capitulam à avalanche e precipitam as indicações para cessar a especulação perturbadora . 
 Fernando Henrique não está caindo nessa . 
 A divulgação do novo ministério só lá para o fim do ano, já perto da posse, tem todas as vantagens e nenhum inconveniente . 
 Alguns jornais insistem em que o ministro da Fazenda, pelo menos este, deveria ter sua indicação antecipada, para tranquilizar o mercado e dar ao escolhido o tempo conveniente à montagem de sua equipe . 
 O argumento é vazio . 
 Nem só desta categoria de filmes se compõe o ciclo . 
 «O Bandido Giuliano» (1961), de Francesco Rosi (programado para o dia 22), «O Fascista» (1961), de Luciano Salce, representam muito bem a escola política italiana . 
 O setor «intocáveis» é alentado: vai de «A Doce Vida» (1958), de Fellini (dia 18), a «Vagas Estrelas da Ursa» (1965), de Luchino Visconti (dia 25), passando por «Mamma Roma» (1962) e «Teorema» (1968) de Pasolini . 
 Mas um dos casos mais interessantes do ciclo é o de «Divórcio à Italiana» (1962, dia 18), clássico do filme de costumes, feito com gosto e delicadeza por Pietro Germi . 
 Somando-se a esses o polêmico «Salò» de Pasolini (1975), alguns filmes menores, como «Casamento à Italiana», de De Sica (1964), o ciclo tem a vantagem de oferecer um panorama sintético (apenas 15 filmes), mas representativo da grandeza do cinema italiano entre os anos 40 e 70 . 
  (Inácio Araujo)  
 Outra empreiteira citada nas supostas irregularidades envolvendo Collor e PC é a OAS . 
 No comício que FHC fez em Canudos (BA), há três semanas, a OAS construiu um dos palanques e montou uma bica de água . 
 FHC falou em São Paulo pela manhã, após reunião com a equipe de marketing de sua campanha . 
 À tarde, assistiu ao jogo do Brasil contra a Suécia em um clube de Itaquera (zona leste da cidade) . 
 'A lei deve ser forte para quem merece' . 
 Da Reportagem Local Folha -- Qual é a função do Confen? 
 Clinton, que na juventude se opôs ao envolvimento militar dos EUA no Vietnã e evitou ser convocado para lá servir às Forças Armadas, se reuniu com representantes dos veteranos logo após o anúncio de sua decisão, com o objetivo de minimizar a oposição . 
 No anúncio de sua resolução, ontem às 17h locais (20h em Brasília), o presidente disse que houve «significativos progressos» na colaboração do governo do Vietnã para localizar corpos de soldados americanos e determinar o destino de militares desaparecidos em ação e que continua «pessoalmente comprometido» em fazer com que esses progressos continuem . 
 Ouro: alta de 0,53%, fechando a R$ 11,43 o grama na BM&F, movimentando 2,06 toneladas, contra 3,81 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5374, contra US$ 1,5494 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5760 marco alemão, contra 1,5663 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,68 ienes, contra 99,19 ienes no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,10, contra US$ 385,20 no dia anterior . 
 Parreira -- O tempo de bola corrida . 
 No Mundial da Itália, há quatro anos, a média de bola em jogo foi de 45 minutos . 
 Agora subiu para 60 minutos . 
 É uma grande diferença . 
 A proibição de o goleiro pegar com as mãos bolas atrasadas com os pés foi muito importante . 
 Folha -- E quais foram as maiores surpresas? 
 O lançamento, às 18h30, será seguido de um debate com o tema «O Ombudsman na Revisão Constitucional», com a presença do autor do livro, do senador Marco Maciel (PFL-PE), que escreveu seu prefácio, e Carlos Valmer P.T. Silva, ombudsman do Banco Nacional . 
 A ombudsman da Folha será a mediadora . 
 Convites para o público estão disponíveis na portaria do jornal, a partir das 9h de amanhã . 
 Os dados do atendimento feito pela ombudsman em janeiro serão apresentados junto com os de fevereiro, no primeiro domingo de março . 
  Subcontratação favorece parceria entre empresas  
  Sistema permite que empresa terceirizada amplie o leque de serviços  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 O crescimento da subcontratação de negócios e serviços está gerando novas oportunidades para pequenas empresas e profissionais autônomos . 
 Ricardo Jabur, 42, consultor de marketing do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), avalia que o setor é responsável por cerca de 20% da mão-de-obra empregada no país . 
 A força de hoje é resultado de um trabalho de base de uma década . 
 A federação norueguesa dedicou-se a formar jogadores nas divisões inferiores e hoje colhe os resultados . 
 A maior desvantagem que a equipe de Egil Olsen enfrentará é a falta de experiência em uma competição como a Copa do Mundo . 
  (AFt)  
  Altura: 1,88 m Idade: 18 anos  
  Time: Lacta/Santo André  
  Jogos pela seleção: 28  
  Olimpíada: nenhuma  
  Mundiais: 1 (1994)  
  Pan-americanos: nenhum  
  Copa das Américas: 1 (1993)  
  Nº 8 -- Maria Paula Gonçalves da Silva  
  Posição: ala/armadora  
  Altura: 1,74 m Idade: 32 anos  
  Time: Cesp-Unimep/Piracicaba  
  Jogos pela seleção: 299  
  Olimpíada: 1 (1992)  
  Mundiais: 5 (1979, 83, 86, 90 e 94)  
  Pan-americanos: 4 (1979, 83, 87 e 91)  
  Copa das Américas: 2 (1989 e 93)  
  Nº 9 -- Janeth dos Santos Arcain  
  Posição: ala  
  Altura: 1,83 m Idade: 24 anos  
  Time: Lacta/Santo André  
  Jogos pela seleção: 119  
  Olimpíada: 1 (1992)  
  Mundiais: 2 (1990 e 94)  
  Pan-americanos: 2 (1987 e 91)  
  Copa das Américas: 2 (1989 e 93)  
  Nº 10 -- Roseli do Carmo Gustavo  
  Posição: ala  
  Altura: 1,82 m Idade: 21 anos  
  Time: Nossa Caixa-P.Preta/Campinas  
  Jogos pela seleção: 47  
  Olimpíada: nenhuma  
  Mundiais: 2 (1990 e 94)  
  Pan-americanos: 1 (1991)  
  Copa das Américas: 1 (1993)  
  Nº 11 -- Simone Pontello  
 Posição: ala/pivô . 
  Altura: 1,88 m Idade: 22 anos  
  Time: Lacta/Santo André  
  Jogos pela seleção: 68  
  Olimpíada: 1 (1992)  
  Mundiais: 2 (1990 e 94)  
  Pan-americanos: 1 (1991)  
  Copa das Américas: nenhuma  
  Nº 12 -- Ruth Roberta de Souza  
 Posição: pivô . 
  Coincidências elementares  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Estudioso do assunto, Luís Edgar de Andrade garante que não há coincidências . 
 Já leu as obras fundamentais sobre o assunto, pesquisou em cinco continentes . 
 Segundo Otto Lara Resende, numa de suas últimas crônicas, o Luís Edgar «andava lendo agora os alemães» . 
 Chegara ao topo . 
 Não tive tempo de consultá-lo quando tomei conhecimento das despesas eleitorais dos candidatos à Presidência da República . 
 Fernando Henrique gastou 31,7 milhões, Quércia 9,6 milhões, Lula 4,2 milhões, Brizola 3,13 milhões, Amin 309 mil e Enéas 137,7 mil . 
 A idéia da homenagem partiu do presidente da Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro), José de Castro Ferreira . 
 De Juiz de Fora, irá partir um grupo de 50 convidados . 
  Colaborou Agência Folha, em Juiz de Fora  
  Engenheiro troca sistema  
  Da Reportagem Local  
 O engenheiro químico Ricardo Torres, 36, não pensou duas vezes para adquirir programas pelo correio . 
 Suas últimas compras foram feitas a partir de encomendas a uma empresa especializada . 
 Julho, mês das férias escolares, teve mais telefonemas do que junho (139 contra 109 no mês anterior), e menos cartas (279 contra 374) . 
 No total, a ombudsman conversou com ou leu cartas de 419 leitores (485 em junho), e suas queixas estão resumidas no quadro aqui ao lado . 
 Reclamações sobre assinaturas (que não são da área da ombudsman, diga-se de passagem) somaram 71 queixas . 
 Na maior parte dos casos, elas vêm de leitores inconformados com o fato de que, ao renovar seus contratos, o brinde é um livro enquanto os novos assinantes recebem fitas de vídeo . 
 Tenho sugerido a esses leitores que procurem o Serviço de Atendimento ao Assinante para protestar, e não posso dizer que eles não têm lá suas razões . 
 São leitores fiéis, que se sentem preteridos . 
 De qualquer modo, a Diretoria Executiva de Circulação tem sido sensível aos casos, e trata de resolvê-los da melhor forma possível . 
  PSV enfrentará o América mexicano  
 O time de Ronaldo jogará no México no dia 10 de outubro, para celebrar o 78ª aniversário de fundação do América . 
  Olajuwon sofre lesão no rosto  
 O melhor jogador do último torneio se machucou ao se chocar com outro atleta durante um treino . 
 Olajuwon ficará afastado de 10 a 15 dias . 
  Entidade muda as regras dos jogos  
 A linha de três pontos passa de 7,25 m para 6,75 m de distância da cesta . 
 O jogador que sofrer falta no arremesso de três pontos se verá recompensando com três lances livres . 
  Cristiano Kock Vita, 19 Limeira, SP  
 Como ficar insensível diante dos retratos do fotógrafo mirim (10/10) e de suas palavras, ditas com a sinceridade e o conhecimento de quem vive a realidade maldita da favela? 
 Tomara que tanto os jovens de alto como os de baixo poder aquisitivo tenham se emocionado . 
 O pessoal do Folhateen fica contente que você tenha gostado da reportagem, Cristiano . 
 Folha -- Quem se salvaria? 
 Telê -- O Válber, que foi bem no segundo tempo, o Zetti, que não teve culpa de nada, e o Juninho, que tentou fazer algo . 
 O resto merecia sair . 
 Perder só de 1 a 0 foi um prêmio para o time . 
 Na versão brasileira, perdeu-se, ainda, a inventividade «naif» dos entretítulos originais, em inglês, desenhados por Katherine Hilliker e H.H. Caldwell, cujas letras adquiriam por vezes as formas dos objetos designados . 
 Em compensação, ganhamos o que nem todas as versões estrangeiras possuem: a música pós-sincronizada de Hugo Riesenfeld . 
 Infelizmente, mal dá para ser ouvida, pois a qualidade do som se equivale à das imagens . 
 Em seu livro sobre Murnau, Lotte H. Eisner não precisa em minutos a duração de «Aurora» . 
 Em outro estudo famoso, Charles Jameux aponta 117 minutos . 
 O mínimo que as enciclopédias e guias disponíveis registram são 110 . 
 Embora só tenha 95, a versão brasileira, que confrontei superficialmente com o roteiro do filme, publicado pela revista «Avant -- Scène du Cinema», me pareceu, por incrível que pareça, completa . 
 Com memória de 16 Mbytes, disco rígido de 340 Mbytes e tela monocromática, custa no Brasil cerca de US$ 23 mil . 
 Outros modelos mais baratos também foram apresentados ontem . 
 A nova SparcStation 5, por exemplo, vai custar no país a partir de US$ 7.500 o preço nos EUA é US$ 3.995 . 
 Na avaliação de seus adversários, o nome de Covas ainda não está enraizado no eleitorado . 
 Apostando nisso, Munhoz iniciou sua campanha pelo interior, pretendendo percorrer todas as cidades do Estado até 3 de outubro . 
 A Mazda tem motor mais silencioso, e câmbio com engates mais leves a primeira é tão reduzida que fica mais fácil sair em segunda, economizando uma troca de marcha . 
 A picape pula um bocado, por culpa de sua suspensão traseira bastante rígida . 
 A suspensão traseira por eixo rígido, com molas semi-elípticas causa perda de tração em valas ou em rampas na diagonal . 
 É por isso que na maioria dos planos anteriores se optou por um congelamento inicial para impedir inflação logo na estréia da nova moeda . 
 Mas, como já se viu que o congelamento (ou controle de preços) não permite a acomodação dos preços e que, ao contrário, engessa relações de preços desalinhadas (causa de inflação futura), os formuladores do Plano FHC quebraram a cabeça para encontrar uma fórmula original . 
 E acharam: é a fase da URV, onde a inflação corretiva e residual pode ocorrer sem contaminar a nova moeda . 
 A expectativa é que este tipo de inflação desapareça depois que a sociedade se acostumar a um padrão estável . 
 Mas, quando ela ocorre já na vigência da nova moeda, a prática da indexação acaba perpetuando esta inflação . 
 No Plano FHC, a idéia é que esta inflação se dê na vigência da URV, sendo o real introduzido com os preços já acomodados . 
  'O Estado deve mudar seu papel' .  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) defende a inversão das prioridades do Estado: 
 Folha -- O Brasil é viável? 
 Mauro Aguiar, presidente do Grupo, uma associação de escolas particulares, afirma que o salário de março de 94 dos professores ficou menor do que em março de 93 . 
 «Mas se compararmos abril e maio, com a reposição plena da inflação, o salário será maior», diz . 
  Preços em SP recuam 8,43% em 35 dias  
 Os preços dos produtos vendidos por 16 atacadistas de São Paulo aos supermercados caíram 8,43% nos últimos 35 dias, segundo pesquisa da BEIS (Bolsa Eletrônica Interstocks) . 
 A queda foi puxada pela redução de 13,33% ocorrida entre 21 e 30 de junho, antes da introdução do real . 
 Nas duas primeiras semanas de julho houve altas de 4,30% e 1,34%, respectivamente . 
 Na terceira semana, os reajustes desaceleraram novamente e a elevação foi de 0,18% . 
 Na quarta, os preços recuaram 0,22% . 
 Os preços coletados representam as melhores ofertas à vista no dia . 
 Outro item que pode ser instalado em praticamente todos os modelos é a direção hidráulica . 
 «Além de aumentar o conforto, proporciona maior segurança, pois melhora a dirigibilidade», diz Peter Davis Lage Rangel, 31, da Pat Paulicéia, que instala o equipamento em um dia . 
 «Os peões de todas as fazendas onde o árabe é usado elogiam sua resistência no trabalho . 
 Além disso, é um cavalo que representa uma moeda com valor internacional», diz . 
 Segundo Ferreira de Sá, a área de esportes hípicos é outra fatia a ser conquistada pelos criadores . 
 Folha -- É verdade que o sr. se sente insultado quando fazem comparações de «O Espírito» com o cinema? 
 Will Eisner -- Insultado propriamente não . 
 Mas nunca fui entusiasta do cinema . 
 Minhas maiores influências foram literárias . 
 Aprendi diálogos lendo Conan Doyle . 
 Shwarz -- Acho que tem um conjunto muito forte . 
 Do goleiro ao centroavante são todos bons . 
 Folha -- Como vencer o Brasil? 
 Shwarz -- Vai ser difícil . 
 Também para o Brasil vencer a Suécia vai ser difícil . 
 Acho que as duas equipes vão jogar para ganhar . 
 Luxemburgo disse ter aprovado o teste contra o Náutico . 
 «O objetivo era conscientizar o time todo a participar mais do jogo . 
 Consegui isso . 
 O Edmundo e o Evair, que normalmente só finalizam, hoje (ontem) criaram chances para os jogadores que vinham de trás.» 
 Ele negou que a entrada de Amaral, aos 18min do segundo tempo, tenha significado que o time estava falhando na marcação . 
 «Fiz a substituição porque o teste já tinha me mostrado tudo o que podia . 
 Tirei o Paulo Isidoro para poupá-lo, porque a torcida estava começando a pegar no pé dele.» 
 Com a quebra da safra paulista pela geada, acabaram vendendo toda a produção a supermercados da capital . 
 O preço mínimo, por caixa de três quilos, foi de R$ 5 . 
 No caso do tomate comum, este valor é pago por caixas de 20 quilos . 
 Digo tudo isso porque me vem à lembrança, nesta véspera do jogo contra a Holanda, o Zagalo técnico da seleção de 74 . 
 À época, o ex-preparador físico Paulo Amaral fora incumbido de espionar o time da Holanda, no jogo contra o Uruguai, se não me engano . 
 Paulo chegou à concentração brasileira, no dia seguinte, aturdido . 
 Espalhou suas anotações sobre uma mesa e começou a tentar explicar como jogavam os holandeses de Cruyff e Cia.: 
 «O 14 é ponta, mas não é ponta porque entra pelo meio e vem armar . 
 O 22 cai em diagonal, mas, quando precisa, recua . 
 O 4... 
 Quer saber uma coisa? 
 Não entendi nada . 
 É uma confusão!» 
 Zagalo, de posse dos preciosos dados, não se fez de rogado . 
 Peitou a imprensa e disse: 
 «Pelo que sei, os holandeses jogam de tamanco» . 
 Ao apresentar-se à Executiva do PMDB, Quércia conseguiu um palanque para voltar ao cenário político, mas não conseguiu recuperar espaço político suficiente para convencer o partido de que pode ser candidato à Presidência da República . 
 Ele afirmou que ainda não decidiu seu futuro político . 
 «Não adianta o Quércia se explicar para o partido . 
 Ele tem é de se explicar para a opinião pública, que continua convencida de que ele cometeu irregularidades», afirmou o líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG) . 
 A equipe econômica disse que a única forma de arrumar os recursos adicionais seria vendendo patrimômio público . 
 Cerca de US$ 500 milhões poderiam ser obtidos com a venda de estoques de café . 
 Os outros US$ 200 milhões seriam pescados aqui e ali, em meio às contas do orçamento . 
 Havia uma idéia de se arrumar mais algum dinheiro com a venda de ações de estatais . 
  Jamylle Lima, 16 Feira de Santana, BA  
 Vi no Folhateen uma reportagem sobre a rebeldia dos filhos com os pais que me chamou a atenção . 
 Fiquei espantada com os depoimentos dos pais . 
 Porque aqui, os filhos respeitam os pais e chegam a tratar de igual para igual, mas com «respeito» . 
 Não vou dizer que também não existe esse conflito entre pais e filhos aqui . 
 Existe sim, mas é de três em cada cem filhos . 
 Na minha opinião, a educação que os pais dão para os filhos é que está errada . 
 Acho que deve haver liberdade entre pais e filhos, mas os pais devem dar respeito para receber, deve haver um diálogo acima de tudo e também carinho . 
 A partir daí, os pais saberão acalmar as «ferinhas» que têm dentro de casa . 
 Recado dado, Jamylle . 
 Este cidadão tem nas costas dez anos de transição política, vários planos econômicos e uma rotina de eleições . 
 Ele suporta quase tudo, mas cada vez menos os privilégios e as exceções . 
 Aí está a origem da hostilidade contra os parlamentares em geral -- que, além de inoperantes, cultivam os privilégios . 
 Aí está a origem da rejeição crescente ao vice do PT que faz a defesa pública dos empréstimos privilegiados . 
 Aí está a origem do repúdio ao comportamento dos jogadores . 
 O presidente bósnio, Alija Izetbegovic, enviou uma carta ao Conselho de Segurança da ONU pedindo medidas contra os ataques sérvios de anteontem a Sarajevo, que mataram 8 pessoas e deixaram 61 feridas . 
 Ontem, segundo hospitais da cidade, mais 6 morreram e 25 ficaram feridas . 
 O general francês Jean Cot, comandante da tropas da ONU na ex-Iugoslávia, disse em entrevista ao jornal «Le Monde» que teve negados vários pedidos de ataques aéreos na região de Sarajevo . 
 Elas querem ver as notas fiscais para saber exatamente quando, como e onde o dinheiro foi usado isso possibilitaria a verificação «in loco» da aplicação da verba, por exemplo, em hospitais . 
  Outro lado  
 Carmino Antonio de Souza, 43, secretário estadual da Saúde, diz que não vai dar processos pedidos . 
 «Não sou contra a auditoria . 
 Mas isso fere a autonomia de São Paulo . 
 E isso não vou permitir», diz . 
 «Não tem notícia, acabou a campanha.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência da República, hoje na Folha . 
  Exibição no Brasil acompanha novidades  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Oscar 94 confirmou: se o Brasil como produtor está a anos-luz da disputa, a acompanha com inédita intimidade no campo da distribuição e exibição . 
 É um fato inconteste: o mercado brasileiro é hoje dos mais variados e cosmopolitas do planeta, perdendo por pouco para mecas da cinefilia como Paris e superando outras como Berlim ou Nova York . 
 Avaliza a análise, da confortável cadeira de programador de cinema do influente Public Theather nova-iorquino, Fabiano Canosa . 
 Em fevereiro último, comentando com este articulista em Berlim os indicados pela academia, Canosa não se continha nas comparações: 
 «Vocês estão vendo tudo antes», exclamava com exagero, ainda que pouco . 
 Examinem-se os indicados para o melhor filme estrangeiro, já que a presença dos concorrentes americanos são sempre favas contadas . 
  Pentesiléias  
 Para comporem livros que são cara e coroa da mesma moeda, direito e avesso, Esaú e Jacó, Mário e Doeblin se valem com frequência de partes distintas da obra de Koch-Grünberg . 
 Mas, anota Sperber, uma lenda indígena aparece nos dois trabalhos: 
 «É a das Amazonas, as mulheres que não aceitavam homens como companheiros . 
 Doeblin atribui uma importância extraordinária a essa lenda, usando exatamente a versão publicada em 1927 por Koch-Grünberg na sua coleção de histórias dos índios . 
 Ele narra a origem da tribo e encerra o episódio no auge da sua evolução.» 
 A única dúvida do técnico Jair Pereira está no meio-campo . 
 Com Luisinho e Boiadeiro (a diretoria entrou com pedido de efeito suspensivo para a punição de quatro jogos imposta pela CBF) machucados, Marcelinho Souza será o segundo volante do time . 
 No ataque, Pereira pode escalar novamente três jogadores (Marcelinho, Viola e Marques) ou colocar Casagrande no meio-campo e retirar Marques . 
 Os artistas que pintaram a galeria devem ainda participar de um projeto da Secretaria Municipal de Cultura no qual cada um deles pintará um painel em pontos estratégicos de São Paulo . 
 Os quinze painéis terão como tema a comemoração dos 40 anos do 4º centenário da cidade e o projeto deve começar em maio . 
  (Daniela Rocha)  
 Tem coisa mais kitsch que desfile de fantasia? 
 Entra o Fulgor da Periquita de Fu Manchu na Manhã Imperial . 
 E são as mesmas penas roxas do ano passado! 
 Decorar o nome da fantasia é fácil . 
 Difícil é descer a fantasia pelo elevador! 
 Debaixo de cada fantasia existe um homem . 
 Totalmente mulher! 
 Rarará! 
 Totalmente afrancesado! 
 Acho que aprenderam português com dom Bertrand de Orleans e Bragança, puxando nos erres . 
 Pior quando você reconhece sua galinha de angola de estimação na cabeça duma jurada! 
 Rarará! 
 Prêmio Pior que os Ruins pra ele! 
 Vou dar um prêmio praquele jornalista de «Fera Ferida» que trabalha no Diário de Tubiacanga: Prêmio Pior Que os Ruins . 
 A moça do 130 da Telesp possui muito mais carga dramática que ele! 
 Em 29 de outubro, Clinton estava na ala residencial da Casa Branca, vendo televisão . 
 O homem que Duran achou ser Clinton era um turista com alguma semelhança física com o presidente . 
 No último dia 17, quatro tiros foram disparados contra a Casa Branca de madrugada, quando o presidente dormia . 
 Uma bala foi achada dentro do prédio, na sala de jantares oficiais, que estava vazia naquele momento . 
 Chegamos ao cúmulo de cabeçalhos como «Que quer afinal o Banco Central?» 
 Isto criou uma angústia existencial nos redatores, que se aferravam em indícios mínimos de notícia, tipo «Tremor de pálpebra de Bacha talvez denote subida da inflação» ou «Muxoxo de FHC prenuncia fim do IPMF» . 
 As fontes começaram a ser extorquidas com ameaças de repórteres em prantos falando em «leite das crianças» . 
 Silva declarou que matou a diplomata com a mesma chave de fenda usada para estourar a porta de serviço do apartamento . 
 Disse que só deu um golpe . 
 O Instituto Médico Legal de Belém apontou que a diplomata levou cinco golpes de chave de fenda . 
 Um na cabeça e quatro no pescoço . 
  Palmares não chegou a mudar as relações senhor/escravo  
 O Exército tem a chance de ampliar seu prestígio, como poder que encontrou seu lugar na sociedade depois do fim da Guerra Fria . 
  Isso se não fizer ações paranóicas  
  No plano do imaginário há semelhanças entre o otimismo da campanha do FHC e a imagem da campanha do JK  
 Folha -- E a ausência da história das mentalidades . 
 O senhor discorda dessa concepção historiográfica? 
 Caso tivesse optado pelo menor preço, como exige a nova Lei de Licitação, a Marinha teria economizado US$ 28 mil na compra . 
 Mais do que o prejuízo, considerado pequeno em comparação com outros escândalos, o que tem chamado a atenção de integrantes do governo Itamar é a desobediência à lei, criada no ano passado com o objetivo de evitar exatamente esse tipo de ação nas concorrências públicas . 
 É inegável que a existência de mais um imposto exerce uma pressão perversa sobre os custos, com impacto negativo para a estabilização . 
 Além disso, é preciso avaliar se os ganhos em arrecadação para o governo de fato compensam os enormes transtornos provocados pela manutenção desse inoportuno tributo, mais um fio em uma já confusa e intricada trama de gravames . 
 Como custo, surge a hipótese, bastante provável, de que sob inflação muito baixa as condições de repasse de custos a preços sejam certamente menos favoráveis . 
 Assim, esses 0,25% que já incomodam poderão incomodar muito mais . 
 Especialmente se os bancos, como se imagina, elevarem as tarifas que cobram sobre a emissão de talões de cheques e outros serviços para compensar a queda nos ganhos hoje auferidos com a própria inflação . 
 «Será uma final histórica . 
 Pena que muita gente não vai poder presenciar . 
 Vai ter mais torcedores organizados», disse Dentinho . 
 O líder da Mancha Verde, Paulo Serdan, tem a mesma opinião . 
 «O torcedor normal vai assistir pela TV . 
 Além da dificuldade de comprar ingressos, ele tem receio de ir ao jogo», disse . 
  Assembléia decide manter greve  
  Da Reportagem Local  
 A USP continua em greve . 
 Assembléias de professores e funcionários ontem mantiveram o movimento iniciado segunda-feira . 
 «Entendemos que o Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais de São Paulo) não deu nenhum passo em direção às nossas reivindicações», disse o presidente da Associação de Docentes (Adusp), Otaviano Helene . 
  Toshiki Kaifu o substitui em 19 de agosto  
 1991 -- PLD perde as eleições de abril em Tóquio . 
 Em agosto, é aprovado um pacote de leis anticorrupção . 
  Em outubro, Kaifu renuncia e assume o ex-chanceler Kiichi Miyazawa  
 1993 -- Eleições de julho marcam primeira derrota do PLD em 38 anos Miyazawa renuncia no dia 22 . 
  Em 9 de agosto, a aliança de sete partidos de oposição leva Morihiro Hosokawa ao cargo de premiê  
 1994 -- Hosokawa renuncia dia 8 de março . 
 Dos oito leões brasileiros, há um de ouro (comercial «Câmera», criado pela Norton Publicidade), cinco de prata e dois de bronze . 
 Além da Norton, foram premiados filmes das agências FCB, DM9, Better, Salles/Inter-Americana; Fischer, Justus e W/Brasil . 
 «Mas eu estava, mesmo, querendo voltar ao teatro», conta . 
 «Já tinha feito muita coisa desde que trabalhei com Gerald Thomas: filmes com Bressane, minissérie em Portugal, viagem pela Europa, especiais com Guel Arraes . 
 Mas teatro é teatro . 
 Não sei até que ponto a TV interfere em meu trabalho no palco . 
 Num primeiro momento, cheguei a recusar o trabalho na novela . 
 Mas a Globo me ofereceu condições irrecusáveis, entre elas tempo para fazer a peça.» 
 Giulia está se descobrindo mais solta, mais engraçada, com mais inclinação para comédia do que imaginava antes . 
 «Sinto-me mais madura, capaz de saber exatamente as diferenças entre um trabalho no teatro e outro na televisão . 
 No palco há todo um ritual . 
 Quando pisamos nele, tudo se resume a uma relação nossa com a platéia . 
 É aquele história do umbigo do mundo . 
 Cada performance é única . 
 É por isso que o teatro não morre: a cada récita, o ator cria nova obra.» 
 Bete concorda . 
 Fala das referências que a atriz vive em cada trabalho . 
 Cita Roland Barthes: 
 «É no teatro que se resolve o impasse amoroso» . 
 Sorri quando ouve Daniela dizer que seu texto é um pouco «roubado» do próprio Barthes, além de James Joyce, William Shakespeare, Eurípides, Haroldo de Campos . 
 Bete acredita que o ator perdeu o narcisismo que lhe cai tão bem . 
 E que seu trabalho como diretora visa estimular o ego do elenco . 
 Os arranjos seguem o esquema do CD «Passarim» (Verve, 1987) . 
 O «one finger piano» e a voz rouca do maestro se entrelaçam a flauta, cordas, percussão e coro feminino . 
 Há uma música inédita para cada ano em que não lançou nada . 
 O estilo é regressivo . 
 O fundador da bossa nova faz o movimento retrógrado e chega às harmonias clássicas e modais ao estilo de Radamés Gnattali e Villa-Lobos, seus mestres iniciais . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Departamento Estadual de Estradas de Rodagem informou que o trecho da rodovia BR-382 entre Guia Lopes e Bonito ficará interditado durante 35 dias, devido à queda de uma ponte . 
 A opção para se chegar a Bonito é a BR-267, até o Posto Tupã, e então a MS-178 . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Prefeitura de Campo Grande começou a asfaltar as ruas dos bairros Ana Maria do Couto e União, através do programa «Pró-Vias» . 
 A previsão da prefeitura é de que até o final deste ano 1 milhão de metros quadrados de ruas sejam recuperados . 
 Quanto a reforços, o clube mostrou interesse pelo lateral-direito Índio, do Santos . 
 No São Paulo, a diretoria espera concluir a troca por empréstimo entre Euller e Rogério (do Cruzeiro) antes da passagem do ano . 
 Um rio de certo porte ou um lago podem servir ao mesmo tempo para pelo menos sete usos distintos: fornecimento de água potável, irrigação, via de transporte, pesca, lazer, geração de energia elétrica, insumo para a indústria . 
 As políticas anteriores legaram-nos a situações em que se ignoraram várias destas dimensões ao dar-se utilização a um curso d'água . 
 O rio São Francisco é hoje um exemplo de sobre-utilização desordenada de um curso d'água que atende ao mesmo tempo a cada um daqueles usos que identifiquei acima . 
 A falta de uma política integrada para toda a bacia do São Francisco pode estar colocando em perigo todos os usos do grande rio ao mesmo tempo . 
 Uma fórmula adequada de avançar esta política, além da promulgação de uma legislação adequada de recursos hídricos, é a dos Comitês de Bacias e das Agências Gestoras de Bacias, que planejem e executem políticas integradas tanto espacialmente, quanto em relação à harmonização de todos os usos a que a água se destina, como se faz na França há séculos e em quase todos os países europeus . 
 A fortuna acumulada pelo governo trouxe também consequências para os bancos especializados em operar no mercado de câmbio flutuante . 
 «Com US$ 33 bilhões de munição, quem vai ser louco de apostar contra o BC?», pergunta Emanuel Pereira da Silva, diretor do Banco Cindam . 
  Folha começa a publicar amanhã série que ensina a abrir empresa  
  Da Redação  
 Os leitores da Folha ganham a partir de amanhã a série de fascículos «Seu negócio na nova era» . 
 Durante cinco domingos, a série vai ensinar a abrir e administrar uma pequena empresa em sintonia com as tendências do fim do século . 
  Começa ação contra Clinton por molestamento sexual a funcionária  
  De Washington  
 A ex-funcionária pública do Estado de Arkansas Paula Jones inicia hoje ação contra o presidente dos EUA, Bill Clinton, por molestamento sexual . 
 Segundo Jones, 26, Clinton, então governador de Arkansas, sudoeste do país, a chamou para um quarto de hotel onde ele havia ido falar a uma convenção de empresários em 8 de maio de 1991 . 
  Folha se inclina por FHC, diz Lula  
  Da Reportagem Local  
 Em entrevista a Bóris Casoy, no programa TJ Brasil, do SBT, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), disse ontem que a Folha tem inclinação por Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB . 
 «Vamos dizer que ela (a Folha) não está apoiando, mas há uma sensibilidade maior das matérias (a favor de FHC)», disse . 
 Conceição negou que esteja distribuindo roupas na periferia . 
 Segundo ela, em 1993 a prefeitura recebeu 75.815 peças doadas pela Adra, agência internacional da Igreja Adventista do Sétimo Dia . 
 As roupas teriam sido distribuídas entre janeiro e maio . 
 E ainda mais uma razão: nela vemos georgianos (risos) . 
 Folha -- Daqui a cem anos, como os historiadores vão descrever o papel de Chevardnadze? 
 Chevardnadze -- Não só porque estive envolvido nelas, mas acho que as mudanças recentes no mundo são o evento mais importante do século 20 . 
 Se conseguirmos um século 21 pacífico e estável, deveremos lembrar que os primeiros alicerces foram erguidos ainda neste século . 
 E acho que temos chance de assistir uma era marcada por paz e estabilidade . 
 Mas o caso apareceu durante o recesso parlamentar de verão . 
 É improvável que algum congressista dos EUA queira retomá-lo após as férias . 
 A agenda política norte-americana do segundo semestre está comprometida pelas eleições de novembro e pelo debate sobre a reforma do sistema de saúde . 
 É correto, entretanto, que uma pequena parte das empresas venha a desaparecer, fruto de um ajuste competitivo . 
 É aceitável ainda que o governo se utilize das tarifas de importação para impor a empresários irresponsáveis um ambiente competitivo e, dessa forma, controle o crescimento dos preços . 
 Além disso, já se sabia que tais regras chegariam mais cedo ou mais tarde . 
 O que não se sabia é que o pais não adotaria medidas compensatórias para a redução do«Fator Brasil» (desvantagem competitiva das empresas por estarem localizadas no Brasil), que hoje pesa de forma insustentável, chegando a representar 12% nos preços finais dos produtos, e que tomaria medidas de redução drástica de tarifas antes que isso fosse solucionado . 
 Este foi também o teorema que Carlos Alberto Parreira tentou resolver . 
 Parreira, às vezes, me lembrava Gerald Thomas (e o técnico de futebol tem muito a ver com o diretor de teatro) . 
 Como Thomas, o ex-técnico da seleção brasileira procurava combinar um rigor germânico com o talento de jogadores (atores) brasileiros . 
 Um não poderia existir sem o outro . 
 Berlusconi disse que seu objetivo é o fortalecimento do livre mercado . 
 Ele prometeu reduzir os impostos, acelerar as privatizações, criar novos empregos e combater a corrupção na vida política . 
 Em seu discurso, Berlusconi anunciou seis medidas para os primeiros cem dias de governo . 
 «Por entender que o caso envolvia questão constitucional de alta relevância -- inviolabilidade da privacidade das pessoas -- o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, recorreu ao STF, sustentando que a competência para apreciar o pedido de suspensão da liminar seria do ministro Octávio Gallotti, presidente do STF», diz Saulo . 
 Agora, Osiris diz que vai recorrer à Justiça na próxima semana por meio de mandado de segurança . 
 Ele vai alegar que, tendo sido o processo encerrado, por falta de «legitimidade» da Febraban, cai também a liminar inicialmente concedida . 
 com vocês, as tatuagens . 
  Ledusha  
  Foto 1  
  ACIMA -- 2 de maio, 16h25: o sol particular de MICKEY, flagrado na rua Oscar Freire  
  Foto 2  
  ESQUERDA -- 16 de junho, 11h30: ALEMÃO exibe a arte de Maurício  
  Foto 3  
  ACIMA -- 16 de junho, 11h10: MALENA RUSSO na Oscar Freire  
  Foto 4  
  ACIMA -- 16 de abril, 16h30: JOSÉ FRANCISCO BORGES, o GIGIO, na Super Bacana  
  Fotos 5 e 6  
  ACIMA -- 16 de junho, 12h: os dois lados de FLÁVIO BANDEIRA, na Oscar Freire  
  Foto 7  
  ABAIXO -- 2 de maio, 15h10: DINHO OURO PRETO na praça Benedito Calixto  
  Foto 8  
  ACIMA -- 16 de junho, 12h30: CIRO MIDENA vira as costas e faz cara feia em suas andanças na Oscar Freire  
  Foto 9  
  DIREITA -- 2 de maio, 17h: PIPA e ALESSANDRA MARQUES, com sua tatuagem estratégica  
 Para a população, a polícia existe para garantir a ordem e combater o crime e, à medida que cresce a criminalidade diminui a confiança do cidadão no policial, cuja imagem muitas vezes é associada à corrupção e à violência . 
 Os episódios da Candelária, Vigário Geral e Carandiru são sintomas da degeneração do aparelho policial . 
 Em «True Lies», o momento da grande ilusão acontece quando o terrorista Aziz, fugindo do espião Harry Tasker (Arnold Schwarzenegger), atira-se do alto de um prédio com sua moto . 
 E cai, são e salvo, numa piscina . 
 A ação continua: Harry tenta seguir Aziz, mas o cavalo em que está montado (sim, ele está montado em um cavalo) refuga . 
 Efeito de real introduzido em plena fantasia de maquinário: cavalos refugam, o que leva Harry a ser projetado para frente e quase cair do prédio . 
 Além da tecnologia e do exotismo, Tierra del Sol tem outro atrativo: a expectativa dos que enjoaram dos campos já existentes . 
 «Descobrir e vencer as dificuldades de novos buracos é o maior prazer dos golfistas», diz Gerda Martins . 
  (RN)  
  Muçulmanos atacam sérvios em Bihac  
 O Exército bósnio lançou uma contraofensiva contra os sérvios que avançavam há quase uma semana contra Bihac (oeste) e matou 60 rebeldes, disse a rádio Sarajevo . 
 Em represália, os sérvios teriam reiniciado o bombardeio contra áreas civis em torno da cidade muçulmana . 
 Israel e Síria farão acordo, diz general 
  Espaço Award loca impressora e aluga soft e games em CD  
  Fre-lance para a Folha  
 Se você não tem impressora colorida em casa e precisa de última hora entregar um trabalho com boa apresentação, o Espaço Award pode ser uma boa opção . 
 Por R$ 10,00 a hora, é possível usar qualquer equipamento da loja . 
 A equipe de vendedores pode ajudar um iniciante a manusear o scanner de mesa para digitalizar uma fotografia ou desenhos, por exemplo . 
 A idéia partiu do embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido . 
 O tema foi discutido ontem à noite, em reunião no Palácio do Planalto, da qual também participaram FHC e o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Na entrevista que concedeu ontem, sintomaticamente Lula fez questão de ter ao seu lado petistas bem-sucedidos na eleição ou com boa imagem na opinião pública . 
 Estiveram ao lado de Lula, Benedita da Silva (virtual senadora pelo Rio), José Dirceu (dono de votação surpreendente em São Paulo), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho (presidente da CUT), e Mercadante . 
 Mas, lá no fundo de sua certeza zumbem uma ou duas dúvidas que o incomodam a ponto de não definir oficialmente o time hoje . 
 Ainda na noite ensolarada de sexta-feira, perguntei-lhe se a cautela era apenas para garantir eventuais mudanças em casos de ordem médica . 
 Luiz Scheuer não pretende disputar a reeleição e o candidato Silvano Valentino (Fiat) encontra resistências bem localizadas . 
  Choque de veículos  
 A Fiat quase rachou o Sinfavea, criando uma delegacia em Minas . 
 Criticou a Anfavea na questão do IPI dos carros médios e é independente nas negociações coletivas . 
  Lideranças criticam plano econômico  
  Da Sucursal de Brasília  
 Lideranças dos sem-terra criticaram ontem em Brasília o Plano Real, embora os coordenadores do movimento dissessem que suas reivindicações não estão ligadas à política econômica do governo . 
 Avelino Ganzer, secretário-geral da CUT (Central Única dos Trabalhadores) e irmão do deputado Valdir Ganzer (PT-PA), criticou as perdas causadas pela URV e conclamou à greve geral . 
  BASQUETE  
  Paulistas desistem da Associação Nacional  
 Os 11 times paulistas da divisão principal resolveram suspender temporariamente a criação da Associação Nacional de Basquete, a liga profissional . 
 Alguns pontos do estatuto original foram modificados . 
 Os clubes optaram por fortalecer o campeonato regional . 
  PORTUGAL  
  Fisco aplica embargo ao estádio do Porto  
 O clube de Lisboa deve cerca de US$ 2,4 milhões em impostos . 
 As autoridades portuguesas não pretendem vender o estádio, mas querem garantias de que o Porto pagará suas dívidas . 
 Nessa via, deve haver, contudo, duas mãos de direção . 
 A sociedade brasileira sabe da brutal necessidade de recursos do exterior para o seu desenvolvimento, e ninguém desconhece que a quase totalidade dessas esmagadoras de laranjas permanece com enorme fatia de suas receitas nos famosos paraísos fiscais . 
 Nada mais justo do que criar mecanismos legais para a internação desses recursos, fruto do trabalho e capitais nacionais . 
 Como um dos critérios de seleção era a quantidade de caminhões de coleta e de equipamentos de cada empreiteira, as empresas médias, com menor patrimônio, seriam prejudicadas na disputa de grandes áreas . 
 Essas empresas queriam que a cidade fosse dividida em 20 áreas, menores, delimitadas pelas Administrações Regionais, o que exigiria menos equipamentos dos concorrentes . 
 CÂNCER Monitorar a atividade de um gene chamado CD44 pode ajudar no diagnóstico precoce do câncer de intestino, diz um estudo da Universidade de Amsterdã publicado no último número da revista The Lancet . 
 Segundo o estudo, o gene está ligado a multiplicação das células cancerosas (metástase) em ratos e poderia desempenhar o mesmo papel no homem . 
 A pesquisa envolveu 68 pacientes entre 1983 e 1986 . 
 ASMA Qualquer um pode desenvolver asma se for exposto a certas substâncias químicas, segundo pesquisadores do Royal Brompton Hospital (Londres) . 
 Entre essas substâncias estão resinas, tintas e excrementos de animais . 
 A pesquisa contradiz a teoria de que a asma decorrente de condições de trabalho só se desenvolve em pessoas classificadas como suscetíveis (fumantes e alérgicos) . 
 Não deve ser fácil para Quércia e, muito menos, para o PMDB . 
 O partido tinha um candidato que brilhava nas pesquisas, capaz de ser apoiado inclusive pelo PSDB . 
 Para não disputar com Quércia, Antônio Britto desistiu . 
 Situação parecida ocorreu com o senador José Sarney, outra estrela das pesquisas . 
 O candidato do PMDB não decola nas pesquisas; seu partido está em frangalhos e, para completar o desconforto, atraído por alguém cuja região flácida, aludida por Quércia, está próxima da mais cobiçada cadeira do 3º andar do Palácio do Planalto . 
 PS Um documento da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação, divulgado ontem, mostra onde estão os verdadeiros injustiçados do serviço público . 
 No Piauí, um professor com curso superior lecionando no ensino básico ganha R$ 20,54 por mês . 
 A remuneração média de um professor primário em Alagoas é de R$ 45,37; na Paraíba, R$ 64,00 . 
 Em São Paulo, é de R$ 102,00 . 
 No dia em que eles tiverem um quinto do salário médio da aristocracia do serviço público teremos uma revolução educacional . 
  Propaganda às avessas  
 A má-repercussão, mesmo entre peessedebistas, das informações de que Fernando Henrique tem conversado com Egberto Baptista, sobre a possibilidade de entregar-lhe a condução da sua campanha, impôs urgente recuo na negociação com o tão criticável ex-marketeiro e ex-ministro de Collor . 
 Mas, assim como não impede a contratação para que o trabalho se faça sob um véu de sigilo, a marcha-à-ré pública não evita duas consequências muito negativas para o candidato . 
 As dissensões na cúpula da aliança PSDBPFL vêm emitindo sinais cada vez nítidos, com tendência a crescer na medida em que Fernando Henrique não consiga avanços substanciais nas pesquisas . 
 Já se esperam novas estocadas de Antônio Carlos Magalhães, que não investiu seu prestígio para comprometê-lo com uma campanha frustrante . 
 No PSDB mesmo, as críticas já não se contêm no âmbito interno, onde sua intensidade vai aos níveis mais altos possíveis . 
  Yorba Linda cobra o enterro de Nixon  
 A cidade da Califórnia onde foi enterrado o presidente Richard Nixon está cobrando quase US$ 100 mil do governo federal para cobrir despesas do enterro . 
  Piquete antiaborto pode dar cadeia  
 Militantes do movimento antiaborto que fizerem piquetes diante de clínicas que praticam aborto poderão ser presos, de acordo com lei assinada ontem pelo presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 «O prejuízo que sofremos com a perda do horário de almoço, atraso no trabalho, além do desgaste físico e emocional, não é ressarcido, não temos a quem apelar.» 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa do Banespa, a administração da agência Moema «lamenta o ocorrido» . 
 «A leitora viveu uma situação rara, pois a orientação dada aos funcionários da agência é de que eles se comportem no sentido contrário ao denunciado pela leitora.» 
  Costacurta faz falta para equipe  
  Da Reportagem Local  
 O carrinho por trás que Costacurta deu em Stoichkov, evitando um contra-ataque da Bulgária, anteontem, lhe valeu seu segundo cartão amarelo (o primeiro foi contra a Nigéria) . 
 A punição o impede de jogar a final contra o Brasil, domingo, em Los Angeles . 
 «Não conseguimos neutralizar o bloqueio cubano . 
 Parecia um paredão . 
 O Brasil não encontrou seu jogo», afirmou Ana Flávia . 
 Ao deixar a quadra, ela explicou os motivos que a levaram a procurar o juiz para conversar durante a partida . 
 A jogadora disse que o desentendimento entre a brasileira Márcia Fu e a cubana Mireya era uma «coisa feia» para o público . 
 No terceiro set, Mireya fez um gesto levantando o dedo médio em direção à atacante brasileira . 
 Levou um cartão amarelo . 
 O secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen, a quem o Serviço Secreto está subordinado, determinou que um relatório sobre o caso lhe seja apresentado em 90 dias . 
 Novas medidas de segurança foram tomadas a partir de ontem . 
 O número de agentes no telhado da Casa Branca aumentou e a revista de pessoas que entram no prédio passou a ser mais rigorosa . 
 Assim como os artistas, cientistas, escritores, empresários, diplomatas, enfim, uma legião de brasileiros que vai ao exterior enobrecer o nome do Brasil, jamais receberam, em troca, o preço de seu sucesso em forma de isenção de tributos . 
 É o cúmulo . 
 Isso é um processo grave, que não devemos desconhecer . 
 Folha -- Mesmo inviabilizada a sua candidatura, o senhor continuaria participando do processo sucessório? 
 Étnicos pero no mucho como a moda manda, eles são os mais elegantes por onde passam . 
  Esqui-mó  
 O chocolate Snickers, um dos patrocinadores da festa, virou mania nos estádios . 
 Não há registro de encontro de Mitterrand e Bousquet na época da guerra, embora o autor afirme que é provável que isso tenha ocorrido . 
 Mas Mitterrand chegou a tornar-se amigo do nazista -- assassinado em 1993-, chegando a fazer declarações em seu favor durante o julgamento . 
 Uma amizade difícil de engolir para os franceses . 
 Os químicos resolveram, em reunião ontem, suspender até o dia 17 a «greve cascavel» para evitar demissões . 
 Empresas do setor de abrasivos vão continuar paradas . 
 A SME fechou acordo que prevê 7,5% de aumento real . 
 Durante a carreata foi passado um abaixo-assinado que os lojistas tentarão entregar ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 A organizadora do protesto e proprietária da Mavel Veículos, Marizilda Cró, 31, afirmou que se o governo não expandir o crédito, em 30 dias 50% das revendedoras de São José irão fechar . 
  Lula está certo  
  Gilberto Dimenstein  
  BRASÍLIA  
 Pesquisa realizada pela Vox Populi obteve um número estarrecedor em Minas Gerais: 52% da população não sabem que haverá eleição este ano . 
 Estarrecedor, mas coerente com o fato de que cerca de 70% dos eleitores são analfabetos ou semi-analfabetos . 
 Tenho feito, aqui, várias restrições ao PT e a Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Mas reconheço que eles estão se preparando para agarrar uma interessante bandeira de campanha, a ser apresentada neste 9º Encontro Nacional do PT, onde será oficializada a candidatura Lula . 
 O lema: 
 «Nenhuma criança fora da escola» . 
 Tanto Malan quanto Franco querem independência do Banco Central para executar a política de juros após o real . 
 Ambos avaliam que é imprescindível para o sucesso do programa uma política de juros elevados . 
 O ministro da Fazenda discorda dos dois assessores e também não abre mão de comandar pessoalmente a política de juros após a criação do real, em 1º de julho . 
 Ele sabe que Itamar somente tolerá alta de juros em julho . 
 Mesmo depois de nossa entrada na Segunda Guerra, em dezembro de 1941, continuamos a desempenhar papel secundário em relação aos britânicos que já estavam em guerra com a Alemanha de Hitler havia mais de dois anos . 
 Mas em junho de 1944 a preponderância do poderio militar e industrial dos EUA já havia alterado o relacionamento anglo-americano . 
 O Reino Unido e nossos outros aliados iriam desempenhar papéis críticos na vitória final sobre o Eixo . 
 Mas a primazia dos EUA na aliança era inquestionável . 
  Para a CBF, a segurança é função das federações  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A Confederação Brasileira de Futebol se isentou, à sua maneira, de responsabilidade pela violência nos estádios . 
 Escreveu, no regulamento das competições organizadas pela entidade, que assegurar segurança ao público é tarefa das federações estaduais . 
 A China deixou claro ontem através do ministro das Relações Exteriores, Qian Qichen, que não apoiaria a votação das sanções contra os norte-coreanos no Conselho de Segurança da ONU . 
 A Rússia anunciou que prefere negociar antes de adotar qualquer medida retaliatória . 
  (FCz)  
 Com esses desfalques, a maior estrela da nova seleção norte-americana é o ala/pivô Shaquille O'Neal, que joga no Orlando Magic . 
 A presença de Shaquille só foi assegurada na última hora . 
 O jogador, que tem 2,16 m, não ia participar da equipe que jogará no Mundial por problemas de patrocínio . 
 Ele é contratado pela Pepsi, enquanto que o 'Dream Team 2' é patrocinado pela Coca-Cola . 
 Um acordo permitiu que Shaquille participasse do Mundial do Canadá . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), anunciou que apóia a indicação do deputado peemedebista Luiz Carlos Santos (SP) para a liderança do governo na Câmara . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury, disse que «não veta» a indicação do deputado . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB -- RS), interpretou estas posições como um sinal de que o PMDB continuará apoiando o governo . 
 Ele afirma que o presidente pretende anunciar hoje mesmo tanto a escolha de Santos, como do senador Antônio Mariz (PMDB-PB) para o Ministério da Agricultura . 
  Warner desenterra tesouros da Continental  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 O pato é que está com a razão, poleiro de pato é no chão, como dizia o samba . 
 Foi preciso que a multinacional Warner comprasse a nacionalíssima gravadora Continental para que esta libertasse o seu acervo, sobre o qual estava sentada, sem fazer nada com ele e sem deixar que ninguém fizesse . 
 Um ano depois de fechado o negócio, a Warner lança a primeira arca de tesouros: a coleção «Mestres da MPB», com 15 CDs individuais de artistas que passaram pela sua agora afiliada, de 1933 até os anos 70 . 
  Delegada do ABCD simula doença e prende falso médico em flagrante  
  Da Folha ABCD  
 Valdir Pereira da Silva, 47, foi preso anteontem a tarde, em São Bernardo (região do ABCD, Grande São Paulo), acusado de exercício ilegal de medicina . 
 O flagrante foi feito pela delegada Ângela Ferreira, titular da Delegacia da Mulher . 
 «Não tem qualquer procedência a notícia de que o IPMF seria extinto após a implantação do real», diz a nota . 
 Segundo ela, não existe nenhuma relação entre a vigência deste imposto e a criação do real . 
  Febraban  
 Antes do almoço do ministro com os integrantes do "Movimento Cidadão Contra a Inflação, o presidente da Febraban, Alcides T pias, chegou a elogiar a decisão . 
 Segundo ele, «o fim do IPMF é uma medida que se impõe a partir da estabilização» . 
 Para ele, a partir do momento que a inflação deixa de existir, esse imposto torna-se uma carga muito pesada" . 
  Osiris conseguiu aumentar arrecadação  
  Da Reportagem Local  
 «Imposto bom é imposto velho» . 
 Com essa frase o ex-secretário da Receita Federal Osiris Lopes Filho mostrava o quanto era contrário à reforma tributária . 
 Enquanto esteve à frente da Receita (20 de maio de 93 até 21 deste mês), Osiris evitou aumentar os impostos . 
 Entretanto, não media esforços para cobrar de quem devia . 
 Muitas vezes acabou exagerando, passando por cima da lei . 
 Democraticamente, registro um trecho do fax de Rossi . 
 ``Sou cristão e tenho consciência que o poder supremo do universo pertence a Deus e nós, cristãos, não somos dados à prática do curandeirismo ou misticismo . 
 Quem identificou-me como evangélico foi a própria imprensa, posto que, em momento algum de meu programa de rádio e TV, mencionei essa condição, nem mesmo direcionei minha campanha para o movimento evangélico . 
 «Serei o próximo governador de São Paulo e governarei para católicos, judeus, cristãos, protestantes, espíritas, adeptos de todas as seitas e até mesmo ateus.» 
 PS A propósito, a julgar pela conhecida incompetência eleitoral de Mário Covas, Rossi cometeria mais um equívoco se incluir na sua lista de milagres a vitória ao governo de São Paulo . 
  Pará 1  
 O presidente da Comissão dos Bairros de Belém, João Gomes, defendeu que o governo do Estado assuma parte dos custos de construção de l7 conjuntos habitacionais invadidos . 
 Segundo ele, a ajuda do Estado permitirá a redução das prestações aos ocupantes . 
  Pará 2  
 Gomes afirmou que o apoio à luta dos invasores é necessária por falta de uma política habitacional no Estado para os habitantes de baixa renda . 
 Mas ele não concorda que os invasores sejam remanejados para áreas onde possam construir suas casas em mutirão . 
 Entre os jogadores, a revolta era total com a escolha do Canindé para este jogo . 
 «Não dá para entender porque o Corinthians joga duas partidas no Pacaembu, enquanto nós e o São Paulo precisamos fazer uma partida aqui», afirmou o ponta Zinho . 
 «Eles (a Portuguesa) pensavam que podiam vencer o Corinthians e acabaram perdendo as duas partidas», concluiu o jogador, que não atuará contra o Bragantino, no Parque Antarctica, por ter levado o terceiro cartão amarelo . 
  Quércia evita público em campanha  
  AURÉLIO ALONSO  
  Da Folha Norte  
 O candidato à Presidência Orestes Quércia (PMDB) evitou ontem em São José do Rio Preto fazer campanha nas ruas . 
 A visita do peemedebista passou despercebida pelo eleitorado . 
 A cinco dias do 1º turno das eleições, em terceiro colocado com 6% das intenções de voto, segundo pesquisa Datafolha, Quércia preferiu um encontro com líderes do partido na sede da Arai (Associação Riopretense das Administradoras de Imóveis) . 
  O boquirroto  
 Há poucos dias, o governador de Minas Gerais, Hélio Garcia, recebeu no Palácio das Mangabeiras os diretores da General Motors do Brasil . 
 A conversa era sobre a nova fábrica que a empresa pretende instalar no país . 
 Encerrado o assunto, um dos visitantes decidiu colher informações sobre o cenário político: 
  São Paulo lança hoje o «Disque Drogas»  
 A primeira-dama de São Paulo, Ika Fleury (foto), inaugura hoje o Disque Drogas Eletrônico, um serviço do Programa Permanente de Prevenção ao Uso Indevido de Drogas . 
 O serviço vai oferecer um banco de dados com informações sobre o programa . 
  O NÚMERO 4  
 ...mil pessoas estão desabrigadas em Marabá (PA) devido às chuvas dos últimos dias . 
  PPR investe na TV em SC  
 A disputa entre Angela Amin (PPR) e Paulo Afonso Vieira (PMDB) pelo governo de SC deve entrar em nova fase a partir desta semana . 
 O PMDB tem apoio dos partidos derrotados no primeiro turno PDT, PT, PSDB e parte do PFL e aposta em comícios . 
 O PPR investe no horário gratuito e em visitas de Angela às cidades onde não teve bom desempenho . 
 Como era sempre o mais assediado pela imprensa, sempre algum funcionário da CBF aparecia no final dos treinos para levá-lo o mais rápido possível para longe dos repórteres . 
 A operação de rebocar jogadores vale para todos . 
 Mas é mais perceptível com Romário . 
 Obediente, ele sempre esteve disposto e não cometeu gafes em público . 
 Enquanto isso, o DJ Bid sai da banda Professor Antena e já faz na terça show no Cha Cha Cha com seu novo projeto de acid jazz e função, chamado Zambasters . 
 Olho neles . 
 Quer dançar? 
 Hoje no Galpão Paparazzi (reabriu, não sabia? ) tem o seu, o meu, o nosso Renato Lopes, que está numa ótima fase . 
 E amanhã tem o garage de Edu Gantous . 
 Peça a eles para tocar Kristine W. («Feel What You Want»), que é tudo, «Trouble» e Liberty City («If You Really Love Somebody») . 
 Identifique pelos refrões . 
 São as músicas que recuperam aquela adorável sensação de sair correndo pra pista, onde quer que você esteja . 
 Pela fórmula atual, a TR acompanha a taxa de juros diária do mercado interbancário (CDI), com um redutor de 1,2% . 
 «A fórmula deixou o mercado desequilibrado, em favor das cadernetas», afirma Oswaldo de Assis, da corretora Convenção . 
 Tanto que os próprios bancos, diz Magliano, estão procurando aplicar seus recursos próprios em títulos indexados à TR, como os CDBs em TR de 30 dias . 
 A loja vende novas fardas de lã do Exército chinês por 179 yuan (US$ 21,5), um cantil por 18 e prendedores de gravatas dourados com a estrela vermelha por 5,8 . 
 Quepes e botas se espremem nas prateleiras empoeiradas . 
 Na China dos contrastes, a túnica e o boné desapareceram das lojas, agora sofisticadas, que ocupam a Jianguomen e a Wengfuging, duas das principais artérias comerciais de Pequim . 
 Barreto não identifica também nenhuma pressão de alta nos juros das aplicações no curto prazo, principalmente porque «as estimativas do mercado financeiro são de que a inflação de novembro será menor do que a de outubro» . 
  Colaboraram JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA e FÁTIMA FERNANDES, da Reportagem Local  
 Assim, as medidas de contenção tomadas pelo governo foram necessárias . 
 Mas, junto com a alta de cesta básica, causaram um choque negativo para uma classe média que pensava estar chegando a melhores dias . 
 Conclusão geral: a estabilidade da moeda será fator de estabilidade social; moeda estável mais crescimento econômico será o céu; inflação e estagnação, o inferno . 
 Apenas 21% acham que os acontecimentos do final de semana que culminaram com a saída de Ricupero poderão afetar o plano . 
 A maioria (91%) disse que o novo ministro, Ciro Gomes, terá condições de manter o andamento do Plano Real . 
 A alegação é a de que as concessionárias não estão cumprindo o artigo 31 da lei 8.864 de 28 de março deste ano, que garante a cobrança da menor tarifa pública para as micro e pequena empresas . 
 As micro e pequenas empresas estão pagando R$ 95,10 o quilowatt, enquanto as de grande porte pagam R$ 31,49, afirma Joseph Couri, presidente do Simpi . 
  Colaborou FRANCISCA RODRIGUES, da Reportagem Local  
 No encontro, os presidenciáveis responderam perguntas formuladas por representantes da sociedade civil ligados a movimentos da Igreja Católica . 
 Os candidatos acabaram sendo sabatinados . 
 O procedimento evitou qualquer debate ou polêmica entre os candidatos . 
 A sabatina se transformou em um grande comício . 
 A contadora Fátima de Almeida, 39, que ontem caminhava no parque, reclamava da sujeira . 
 «Toda segunda-feira e nos dias depois de feriado é a mesma coisa . 
 Fica tudo sujo e a prefeitura demora um tempão para limpar.» 
 A assessoria de imprensa do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) não se pronunciou ontem sobre os reflexos da medida . 
 A assessoria do Dersa informou apenas que o departamento jurídico da empresa foi acionado imediatamente no sentido de suspender a medida ainda ontem . 
 Folha -- E minha pergunta... 
 Kiarostami -- Não sei distinguir diferenças... 
 Meu novo filme tem um compromisso com a reflexão sobre os problemas das pessoas, que não sei se são diferentes aqui na França, no Irã ou no seu país . 
  Privilégio  
 Seis dos sete deputados que compõem a Mesa Diretora da Câmara integram a lista dos parlamentares que vão a Nova York . 
 Inocêncio privilegiou seu partido, ao indicar os nomes . 
 Dos 30 deputados da relação, 11 são do PFL, seis do PMDB, três do PT, quatro do PSDB, dois do PPR e um de cada um dos partidos seguintes: PL, PMN, PTB e PSB . 
  Represa inunda um remanescente de quilombo  
  Do enviado especial  
 Uma das comunidades que vai desaparecer com a construção de barragens no Ribeira de Iguape é Ivaporunduva . 
 Ali vivem 85 famílias descendentes de escravos, um dos últimos remanescentes de quilombos do Estado de São Paulo . 
 Eles estão ali desde 1650, diz o líder João Rodrigues da Silva, 33 . 
 Eram negros foragidos durante o ciclo do ouro do século 17 . 
 «A Cantora Careca», a primeira peça de Ionesco, lançou o «movimento» em 1950 . 
 Com diálogos inspirados num tradicional e imbecilizado método de ensino de inglês, o texto hilariante, que colocava em cena situações histéricas provocadas pela lógica invertida da linguagem, foi visto como uma sátira sobre os absurdos das relações cotidianas . 
 Não é à toa que o autor tenha se irritado ao ver, anos mais tarde, uma peça mais importante, situada a quilômetros de distância de suas propostas, como «Esperando Godot», de Beckett, acabar classificada em 1953 também de teatro do absurdo . 
 Ionesco deu prosseguimento ao gênero com «A Lição» (montada no Brasil, assim como «A Cantora Careca», por Luís de Lima), «As Cadeiras» e «Os Rinocerontes», onde as metáforas políticas ficam mais claras . 
 Dizia, por exemplo, que «de revolução em revolução, ao longo dos séculos, as sociedades se tornam cada vez piores» . 
 Inimigo ferrenho do comunismo, o dramaturgo e acadêmico fez declarações iradas contra o governo formado na Romênia por Ion Iliescu após a deposição e a execução do ditador Nicolau Ceaucescu, em 1990, e propôs uma monarquia constitucional liderada pelo rei Miguel, à época exilado na Suíça . 
 Foram as últimas declarações públicas do iconoclasta . 
 Para justificar a correspondência, a Receita teria de escudar-se na idéia de que «não se importará aquele a quem a carapuça não servir» . 
 Pois muitos daqueles a quem a carapuça provavelmente não serve se importaram, e muito . 
 Haja vista a forte reação das entidades e associações de profissionais liberais . 
 O combate à sonegação é uma política moral e administrativamente correta, mas não se pode aceitar que fins nobres sirvam para justificar meios incorretos . 
 Ouro: queda de 0,17%, fechando a R$ 11,51 o grama na BM&F, movimentando 2,39 toneladas, contra 2,29 toneladas na última sexta-feira . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5625, contra US$ 1,5595 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5433 marco alemão, contra 1,5568 . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,18 ienes, contra 98,30 na última sexta-feira . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,70, contra US$ 385,80 no dia anterior . 
 É justamente nessas empresas que está concentrado o maior número de empregos da indústria brasileira . 
 Só na base dos metalúrgicos de São Paulo existem aproximadamente 9.000 empresas médias e pequenas em situação caótica . 
 O processo de abertura da nossa economia entrou em pauta de uma maneira arrasadora . 
 De 1991 a 1993 foram extintos cerca de 600 mil empregos, por conta do processo de ajuste das empresas para a concorrência com os produtos estrangeiros e por conta da quebra de empresas menos privilegiadas . 
 A denúncia foi levada à polícia por Lúcio Balbino, irmão do dono da casa, o gari Sérgio Cordeiro . 
 Lúcio Balbino contou que, além de Sérgio, desapareceram a mulher dele, Luciana, os três filhos do casal, Dariane, 6, Michel, 4, Juliane, 1, e seu outro irmão, Waldeir Balbino da Costa . 
 Por outro lado, as potências ocidentais reconheciam as novas fronteiras estabelecidas pelos países comunistas depois da Segunda Guerra Mundial . 
 Apesar do significado diplomático do encontro de Helsinque, as resoluções da CSCE tiveram pouco significado prático até a queda do muro de Berlim, em 1989 . 
 Segundo o manual, há ainda a possibilidade de se conectar quaisquer overdrives para os microprocessadores da família 80.486 . 
 O teclado da máquina enviada para teste não está de acordo com padrão ABNT, possui 101 teclas, é de boa qualidade, com toque suave e alta sensibilidade . 
 O ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira é outro nome cotado para compor o secretariado de Covas . 
 Bresser, que manifestou reservadamente o desejo de ocupar o Ministério das Relações Exteriores de FHC, deve acabar como secretário da Fazenda em São Paulo . 
 O ex-ministro Walter Barelli, que deixou o governo Itamar em atrito com FHC, também tem nomeação quase certa para o primeiro escalão do governo paulista . 
 Segundo Taliba, as vigas de concreto quebraram por causa do excesso de peso sobre o pontilhão . 
 «Alguma carga muito grande deve ter passado sobre o pontilhão, que já tinha danos estruturais», disse . 
  Melhora  
 Uma frente fria que está se deslocando do Paraná para São Paulo diminuiu a intensidade da poluição na Grande SP e em Cubatão, onde foi suspenso o estado de emergência (leia texto ao lado) . 
 Ontem, apenas dois locais continuavam em estado de atenção (Guarulhos e Cubatão-Vila Parisi) . 
 Em 17 estações, a qualidade do ar era inadequada e em 2, regular . 
 O pedido não tem nenhuma base jurídica e deve ser negado pelo TSE . 
 Enéas protocolou uma representação em que denuncia um «massacre de marketing eleitoral» e pede a cassação do registro de FHC . 
 Na medida em que as tarifas forem zeradas, deverão também surgir problemas diante da carga tributária diferenciada existente em cada país . 
 A Argentina passa, no momento, por um processo de redução de seus impostos . 
 O governo Menem avalia a possibilidade de reduzir em até 80% impostos trabalhistas, além da diminuição da alíquota de alguns dos impostos federais . 
 No Brasil ocorre processo inverso . 
 Dados da Associação das Empresas Brasileiras para Integração no Mercosul mostram que o Brasil tem uma alíquota média de importação de 14,3%; a Argentina, de 10%; o Uruguai, de 7,5% e, o Paraguai, de 7,5% . 
 O Tratado de Assunção prevê, para o comércio entre os quatro países, a redução gradativa dessas alíquotas . 
 Atualmente, produtos originários dos quatro países têm redução de 75% nas alíquotas do comércio mútuo . 
 A partir de 94, terão um decréscimo de 82% e a partir de 95 não haverá mais taxação . 
 Político é como guarda-roupa . 
 Não fica bem em lugar algum . 
 Muito menos nas telas . 
 Antes de mudar o Brasil eles têm que mudar o cabelo, o bigode, o óculos e a cor do terno! 
 Da caverna de Altamira direto pra telinha . 
 Um monstruário . 
 Não serve nem pra filme de Fellini . 
 Essa é a máxima do eleitor: penso, logo desisto! 
 Com vocês a visão trágica e sinistra da democracia . 
 Tá no ar O Asilo Muito Louco! 
 Pergunta Castor de Andrade é o chefão da contravenção? 
 Resposta A contravenção não tem chefe . 
 Cada um tem seu negócio em separado . 
 «Tenho 19 anos e sou recém-formado no curso de técnico em administração . 
 Gostaria de saber qual é a diferença entre técnico em administração, auxiliar administrativo e assistente administrativo . 
 Técnico em administração é uma profissão que tende a se extinguir? 
 Poderia trabalhar em uma empresa de consultoria?» 
  (Fábio Roberto da Silva Gomes, Registro, SP)  
 Responde Edna de Alva, supervisora de pesquisa do Datafolha: 
 «O auxiliar administrativo executa serviços gerais de escritório, seguindo rotinas estabelecidas . 
 O assistente administrativo programa e supervisiona trabalhos de atividades administrativas que visam a implementação de leis, regulamentos e normas referentes à administração, assim como trabalhos de pessoal, orçamentos e organização e métodos . 
 O técnico administrativo realiza pesquisas e estabelece princípios, normas e funções para assegurar correta aplicação e eficiência dos serviços . 
 Pode especializar-se em campos como administração pública ou privada, de recursos humanos, escolar, hospitalar etc . 
 Não nos parece uma profissão em extinção e pode ser encontrada em todos os ramos de atividade, inclusive em consultorias.» 
 Apresentado há um ano pelo ministro do Interior, Michael Howard, o projeto recebeu críticas da imprensa e de organizações de direitos civis . 
 Mas quem realmente decide, o Parlamento, apóia em massa as medidas . 
 Segundo as lideranças que lutam contra o CJB, o projeto não deve ter mais do que cem votos contrários . 
 W. -- Eu queria sair do marasmo . 
 Trabalho muito e queria ver gente, mas gente que tivesse alguma coisa a ver comigo . 
 Folha -- Você não sai para paquerar em boates? 
 «Regret» é uma típica canção para ser desfrutada em uma pista de dança . 
 Mostra que Sakamoto realmente está interessado na música negra norte-americana e deve ter ouvido muito Prince ultimamente . 
 A mesma tendência é mostrada em «Pouding At My Heart», «Love And Hate» e «Same Dream, Same Destination» . 
 Nada que lembre as origens orientais do autor . 
  Klabin alega quebra de máquina  
  Da Reportagem Local  
 Pedro Piva, presidente do Conselho de Administração da Klabin Papel e Celulose, disse que sua empresa manteve dentro do cronograma a entrega de papel de imprensa para a Folha até o último sábado, 8 . 
 «Nesse dia quebrou nossa máquina e atrasamos a entrega», afirmou . 
 «Os jornais deveriam ter, no mínimo, meio dia de estoque; quando essa programação não é feita é injusto citar o fornecedor para se isentar de responsabilidades», avaliou . 
 O maior problema é mudar a TR que corrige os depósitos em caderneta de poupança . 
  Salários  
 No caso dos salários, a proposta do governo é acabar com o reajuste automático pelo IPC-r a partir de janeiro . 
 Exemplo: para um partido que vendeu um lote de R$ 140 mil em bônus e recebeu apenas R$ 70 em dinheiro, basta conseguir mais R$ 70 mil em notas fiscais «frias» e justificar a saída, no momento de prestação de contas, do total de bônus ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 As notas «frias» são notas fiscais que mostram uma despesa que de fato não foi realizada . 
  Arlen importa nova linha de auto-rádios  
 A Arlen está trazendo ao Brasil a linha Maxximum de auto-rádios, através dos modelos MDX 300D e MDX 400D, que são digitais e auto-reverse . 
 Possuem 30 memórias, controle automático para volume e painel destacável . 
 O preço médio dos aparelhos é a partir de US$ 300 . 
  Ar-condicionado tem nova rede de serviços  
 A Divisão Harrison da General Motors do Brasil, fabricante de ar-condicionado, vai implantar uma rede de serviços e assistência técnica para atendimento em todo o país . 
 Os serviços serão prestados apenas para os veículos da marca Chevrolet . 
 Foi incendiado um edifício na linha divisória entre as tropas sérvias e o Exército bósnio, controlado pelo governo muçulmano . 
 Na região central da ex-república iugoslava, aviões e helicópteros participaram do combate entre croatas e muçulmanos, em uma clara violação à proibição de vôos militares imposta pela ONU . 
 No caldeirão étnico da Bósnia, as religiões também são motivo de divisão . 
 Há cristãos ortodoxos, de origem sérvia, católicos, de origem croata, e muçulmanos . 
 Durante as eleições, o Código Eleitoral restringe a ação policial . 
 Nenhum eleitor pode ser preso ou detido até 48 horas depois de fechadas as urnas . 
 Há apenas três exceções previstas no Código Eleitoral para que uma prisão seja efetuada durante e até 48 horas depois de fechadas as urnas: 1) o caso de flagrante; 2) criminosos já condenados e 3) desrespeito a salvo-conduto . 
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), relator da frustrada revisão, será convocado para ajudar na busca de uma fórmula que permita abreviar a revisão . 
 FHC acha que a revisão prevista para este ano era «uma oportunidade única», dado que a Constituição «não dá brechas para que se possa repetir processo semelhante» . 
 O contrato da construção da futura sede da Eletropaulo foi planejado e assinado por Alfredo Almeida Junior . 
 Alfredinho, como é conhecido entre empreiteiros e políticos paulistas, responde a processo por enriquecimento ilícito e sonegação . 
  Outro lado  
 A Eletropaulo confirmou, por intermédio da sua assessoria, que o aditamento de US$ 63 milhões foi aprovado na diretoria da estatal e será encaminhado para avaliação do Conselho das Energéticas . 
  `Sou devedor ao presidente' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual presidente eleito fez ontem vários elogios ao presidente Itamar Franco . 
 Chegou a dizer que era seu «devedor» . 
 FHC considera seu governo uma continuidade da obra de Itamar e disse que «as equipes» que o auxiliarão no trabalho «já estão no governo» . 
 Morreram o alemão Gerhard Szimke, 68, de ataque cardíaco, e o inglês Arthur Morris, 66, ao bater a cabeça quando saía do navio . 
 Apenas cem tripulantes continuaram no navio para lutar contra o fogo . 
 Por volta das 8h (hora de Brasília), o comandante Giuseppe Orsi, 56, deu a ordem para que todos deixassem o navio, uma vez que o incêndio já teria sido totalmente controlado . 
 Alice Borges segura a história . 
 Suas expressões são engraçadas . 
 É a melhor atriz em cena, mesmo quando seus solos se estendem com um certo excesso . 
 Talvez pela diversão que provocam na platéia . 
 Mas essa duração esvazia a eficácia do humor . 
 Alice poderia conter um pouco mais o «improviso» ou o apelo de participação ao público . 
 Dallari conta que há duas semanas, quando esteve em Bruxelas (Bélgica), verificou a disponibilidade de álcool no mercado externo a pedido do ministro das Minas e Energia . 
 A tarefa do governo neste caso, explica Dallari, é de facilitar a aproximação entre usineiros e exportadores da União Européia . 
 O assessor descartou a possibilidade de falta do produto e disse que a importação seria um complemento . 
 Ele não soube informar a que preço esse álcool chegaria . 
 Kouyaté -- Acho que é um público mais jovem . 
 Folha -- Que tipo de tecido o atrai? 
 Você gosta de cores? 
 Para funcionar requer Macintosh SE 30 ou superior, ou PowerMacintosh, 2 Mbytes de memória RAM, «System 7.0» ou superior e 4 Mbytes de espaço livre em disco rígido . 
 Não tem preço definido . 
 A linha de produtos Focus para redes de computadores pode ser encontrada na Compugrafia . 
 Placas Ethernet, repetidores e cabos são importados pela empresa . 
  (SR)  
 Quando São Paulo amanheceu em sua quarta-feira com aquela chuva excepcional para o simulacro de inverno que andava esquentando a cidade, pois bem, quando a chuva fez a quarta-feira mais cinza e friorenta e todos esperavam que o Morumbi ficasse às moscas, o que se viu foi uma invasão despropositada e insana . 
 De repente começaram a sair são-paulinos por todos os lados em grande quantidade e variedade de tamanhos e idades . 
 Nunca se viu um estádio tomado por tantos torcedores mirins . 
 Luxemburgo negou que sua ida para o Rio esteja vinculada a uma suposta maior possibilidade de ser convidado para dirigir a seleção brasileira, por ser a cidade onde fica a sede da Confederação Brasileira de Futebol . 
 «O trampolim para a seleção brasileira é a competência», disse . 
 «Além disso, no momento, o técnico da seleção é o Zagalo . 
 Temos todos que dar apoio a ele.» 
 Ontem à noite, FHC fez um comício em Duque de Caxias, Baixada Fluminense, no Rio . 
 Segundo a PM, havia cerca de 2.500 pessoas . 
 O comício foi organizado pelo senador Hideckel Freitas, do PPR . 
  Porta-voz  
 O correspondente da TV Globo em Nova York, Paulo Henrique Amorim, disse ontem à Folha que recusou o convite para ser porta-voz de FHC, se eleito . 
 O grupo de limpeza teve altade 0,21% e é o que apresenta o maior aumento mensal: 2,71%, de acordo com a pesquisa . 
 Dos produtos pesquisados, 15 tiveram alta e 23 baixaram de preço . 
 Os maiores aumentos registrados foram do alho (2,37%), papel higiênico fino (2,25%) e leite em pó (0,96%) . 
 As principais quedas foram dos ovos brancos extra (1,12%), carnes de primeira (0,89%) e de segunda, sem osso (0,84%) . 
 A coleta do Procon/Dieese abrange 70 supermercados da cidade de São Paulo . 
 Começa aí a alvorada da cozinha mexicana . 
 A emigração espanhola era basicamente composta por homens; suas esposas e cozinheiras eram índias que começam a mesclar os produtos da terra com os da Europa . 
 Esta simbiose começa a dar então os primeiros frutos . 
 Os colonizadores porém sentiam falta dos doces da sua terra natal . 
 Sem querer resolveram esta nostalgia, quando vieram freiras para «salvar» as almas dos índios . 
 No interior dos seus conventos, elas aproveitavam as exóticas frutas (abacaxi, goiaba, papaia) e os revolucionários cacau e baunilha e com técnicas européias legaram a base da doceria mexicana . 
  SP Interior 3  
 A Câmara de Vereadores de Sorocaba criou 21 novos cargos de auxiliar legislativo um para cada vereador . 
 Cada auxiliar vai receber R$ 280,00 . 
 O presidente da Câmara, Waldomiro de Freitas, disse que esse gasto «já estava previsto no orçamento» . 
  Minas Gerais  
 O Colégio de Aplicação João 23, de Juiz de Fora, promove hoje, às 20h, um debate entre os candidatos a deputados federal e estadual da cidade . 
 Juiz de Fora tem nove candidatos a deputado federal e 16 a deputado estadual . 
 O intuito é conhecer a proposta de cada um . 
 4.ª Estação -- Fauna e Flora -- Aqui acontece um bingo ecológico . 
 Na 5.ª Estação, escritores contam histórias e respondem a perguntas . 
 As inscrições podem ser feitas pelo tel. 887-1195, na sede da SOS Mata Atlântica . 
 Viola afirmou que fãs dele ligaram para dizer que gostariam de ir aos jogos do Corinthians, mas que o pai não deixa por temer que aconteça algum caso de violência na torcida . 
 «Os clássicos são bonitos porque contam com duas torcidas grandes . 
 É sempre um desafio e eu gosto de desafios», afirmou . 
 A ditadura militar não teve fôlego de ir além das mudanças conservadoras, realizadas com o fito de preservar e fortalecer a ordem existente . 
 Os governos que se inscreveram na trama da «transição lenta, gradual e segura» malograram em todas as direções, apesar dos efeitos de demonstração do Plano Cruzado . 
 Pelo que observamos com perplexidade, a rota do governo Itamar reproduz, com poucas alterações, os erros dos dois governos anteriores . 
 Ele tem a seu favor a justificação de transcorrer em período curto e tumultuoso . 
 Também possui alguns ministros que transcendem o «neoliberalismo» e vêm tentando reformas impreteríveis . 
 Todavia, o carro derrapa . 
 Um político com a envergadura de Fernando Henrique Cardoso repeliu antigos «idola» . 
 Contudo, adota medidas de reforço da aceleração dos lucros e do crescimento econômico nocivas aos de baixo e sem uma clara explicitação das «reformas dentro da ordem» que são visadas . 
 A turma do Bandeirantes só não gosta de ver animais sendo maltratados . 
 «Eu odeio rodeio . 
 Acho um verdadeiro absurdo as pessoas aplaudindo aquele sofrimento», diz Ana Paula . 
 Leonardo não suporta ir a circos e ver os animais presos . 
 «Morro de pena dos macacos», conta o garoto, que assume que tem pena até de matar baratas . 
 Protetores denunciam maus-tratos . 
  Curso de mecânica é especial para mulheres  
 O curso «Mulher com a Mão na Graxa» terá novas turmas em abril . 
 É ministrado em dez aulas semanais de 2h30 cada . 
 Inclui manutenção, primeiros socorros mecânicos e segurança no trânsito . 
 Informações pelo telefone (011) 548-0958 . 
  Autolatina vende mais para a Argentina  
 A Autolatina exportará este ano para a Argentina 46,3% do total de veículos brasileiros de todas as marcas importados por aquele país . 
 São 17.606 unidades exportadas por Ford e Volkswagen . 
 A Autolatina deverá trazer da Argentina 18.600 unidades . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a Libra foi cotada a US$ 1,5065, contra US$ 1,5115 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a CR$ 1,6665 marco alemão contra CR$ 1,6435 no dia anterior . 
 Em Tóquio , o dólar foi cotado em 105,7 irnes, contra 104,65 no dia anterior . 
 A onça-troi (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fehou a US$ 387,70, contra CR$ 383,50 na última quarta-feira . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinancero) dai BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,13% . 
 Folha -- Qual é o motivo do crescimento da importância desses grupos nos últimos anos? 
 Bani-Sadr -- As potências ocidentais têm boa parte da culpa . 
 Afinal, sustentam regimes que encorajam os extremistas . 
 Quem deu os US$ 30 bilhões de dólares correspondentes à dívida externa iraniana? 
 Foram os países ocidentais . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5684, contra US$ 1,5740 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5550 marco alemão, contra 1,5478 alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,35 ienes, contra 98,24 ienes no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,90, contra US$ 385,20 no dia anterior . 
  Governo afirma que não faltarão armazéns  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O aumento da produção de grãos não exigirá um esquema especial de armazenagem, segundo a Companhia Nacional de Abastecimento . 
 O problema é a remoção do estoque da safra de 93, ainda armazenado . 
 Para a Conab, é suficiente a capacidade instalada no país, de 72 milhões de t . 
 Deste total, 12% são armazéns da rede pública . 
  (011) 543-6288, (011) 280-9253 e (0123) 41-6278  
  Mairinque (62 km a oeste de SP)  
  área do empreendimento: aproximadamente 400 mil m2  
  topografia: muitos lotes apresentam declividade (de 3 a 4 m)  
  nº total de lotes: 800 (restam cerca de 300 lotes à venda)  
  tamanho dos lotes: de 250 m2 a 600 m2  
  infra-estrutura: redes de água e esgoto, luz, ruas cascalhadas (com cascalhos compactados)  
 preço (para lotes de 250 m2): 
  à vista a partir de R$ 4.500,00  
 financiado em 10 anos -- entrada de R$ 400,00 e 120 parcelas mensais de R$ 50 . 
 As derrotas não param por aí . 
 No hóquei sobre patins, o time de Houston não ganham um campeonato desde a década de 70 . 
 Por fim, o time universitário dos Cougars perdeu, nos anos 80, duas finais seguidas, mesmo tendo o hoje astro Hakeem Olajuwon . 
  Brasília, 30 de junho de 1994  
  Pedro Sampaio Malan, presidente  
  RESOLUÇÃO Nº 2.087  
 Fixa a taxa de câmbio a ser praticada pelo Banco Central do Brasil . 
 O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31/12/94, torna público que o Presidente do Conselho Monetário Nacional, por ato de 30/06/94, com base no art. 8º, parágrafo 1º, da Medida Provisória nº 542, de 30/06/94, «ad-referendum» daquele Conselho, e tendo em vista o disposto no art. 4º, incisos e XXXI, da referida Lei nº 4.595, resolveu . 
  Notas  
 O irmão mais velho de Picuruta, Almir Salazar, venceu a segunda etapa do Circuito de Surfe Português e já lidera o ranking da terrinha . 
 A prova rolou na praia do Guincho nos dias 23 e 24 de julho, com ondas de um metro e meio . 
 No próximo fim-de-semana (13 e 14/08) acontece a terceira etapa, em Peniche . 
 O brasileiro Almir é favorito para o título português . 
  Docentes e alunos fazem protesto  
  Da FT  
 Professores e alunos da rede pública estadual protestaram ontem em frente à Secretaria Estadual de Educação . 
 Eles alegam que o governo não está repassando para o ensino público parte da verba arrecada pelo Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços . 
 A Apeoesp (sindicato dos professores) afirma que de janeiro a abril deste ano, o governo repassou aproximadamente em cada mês 20% do ICMS ao ensino quando deveria estar repassando 30% . 
 A dívida chega a US$ 197 milhões, segundo a Apeoesp . 
 Barrichello -- Futebol é uma paixão nova para mim . 
 E é legal ver o esporte crescendo de novo . 
 Folha -- Você vai gozar dos italianos da F-1? 
 «Adoro Homens de Uniforme» se limita a ser um exercício de aprendizado, daqueles realizados por um bom aluno que acabou de sair da escola de cinema . 
 Sua pretensão é limitada e Wellington faz uma escolha acertada por uma trama que se concentra em um único personagem, o que permite ao drama evoluir sem se perder . 
 «Adoro Homens de Uniforme» dá a Wellington chances de se submeter a novos testes, mas «Amor e Restos Humanos» deixa a impressão que Arcand talvez fizesse melhor se não tivesse frequentado tanto tempo a escola . 
 A violação da Constituição, neste caso, é de responsabilidade direta do presidente da República . 
 No aviso que mandou ao Banco do Brasil, determinando o corte nos salários do Judiciário, o ministro Fernando Henrique Cardoso foi explícito: o ato se dava «por ordem do presidente da República» . 
 Em uma hipótese exagerada, observa Aristides, qualquer cidadão poderia com base nisso pedir à Câmara processo por crime de responsabilidade contra Itamar . 
 Nascido em 1959, Fischer obviamente não escreve de memória . 
 Mas suas referências e seu impressionante poder narrativo o transformam quase numa testemunha ocular desses anos tão miseráveis deprimentes a ponto de fazer o protagonista Gyuri Fischer refletir: 
 «Eu não apenas vivo uma ditadura, mas uma ditadura esfarrapada, de terceira, uma ditadura chata.» 
 Gyuri (como os pais do autor) é um jogador de basquete . 
 Seu time viaja pelo país e serve de pretexto para Gyuri refletir sobre sua vida limitada e também para arrumar mulheres, para ele e para seu amigo de infância, o estranho Pataki . 
 Juntos, vivem uma juventude tão alegre quanto seu cotidiano absurdo permite . 
 E foi através das ironias e incongruências das suas idéias e atitudes que Fischer fez um dos melhores romances da produção contemporânea . 
  Ministro diz que boicote de hospitais 'não preocupa' .  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Reportagem Local  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, disse ontem que o boicote prometido pelos hospitais particulares a partir de segunda-feira não deverá causar prejuízos graves aos segurados do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 «Não me preocupo muito com isso», disse o ministro . 
 Simon vai reunir-se com lideranças políticas para elaborar um documento com as propostas de reformas constitucionais que «representem a média do pensamento brasileiro» . 
 Na próxima semana, receberá estudo da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) sobre a viabilidade jurídica da assembléia revisora exclusiva . 
  Lula  
 «Marco Maciel é um remanescente do restolho do autoritarismo . 
 Seu currículo é pouco recomendável para quem diz que é moderninho.» 
  FHC  
 «Quando ele (Maciel) presidiu a Frente Presidencialista, ao lado do PT e do PDT, ninguém estranhou . 
 Agora é a mesma coisa.» 
 Em seguida vêm os jornais, com cerca de US$ 100 milhões . 
 Outdoors e revistas deverão ter recolhido perto de US$ 45 milhões . 
 As rádios ficam em último lugar, com US$ 5 milhões . 
  Visita à Folha  
 O embaixador do Brasil em Cingapura, Jadiel Ferreira de Oliveira, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre o episódio da medida provisória das mensalidades escolares que resultou na repreensão pública de Itamar ao secretário de Preços, Milton Dallari: 
 Estamos deslizando para o populismo mais rasteiro que o Brasil já viu . 
 O candidato chapa-branca não precisa disso . 
 «Estamos cansados de escutar os alemães dizerem que não sabíamos nada de futebol.» 
 Balakov, meia búlgaro, após desclassificar a Alemanha 
 RATOS E HOMENS, Carlos Heitor Cony . 
 RIO DE JANEIRO Os jornais cariocas de ontem garantiram que 3 milhões de pessoas receberam o ano novo em Copacabana . 
 Eu não estava lá, entre os 3 milhões que esperaram 94 . 
 Ano passado, no mesmo local e com a mesma multidão, eram apenas 2 milhões . 
 O que me espanta é esse milhão a mais . 
 O atual acordo resultou na redução do IPI para 0,1% só para carros populares . 
 Os empresários querem aumentar esse IPI para 8% e reduzir de 25% para 15% a alíquota dos carros intermerdiários . 
 A proposta foi apresentada ao Ministério da Fazenda pelas montadoras como o caminho mais viável para acabar com o ágio nos preços dos carros populares . 
 Com a elevação do IPI, o preço de venda ao consumidor aumentaria . 
 Uma vitória do Rio Branco hoje o leva a 26 pontos, empatando com o América e embolando a disputa por uma vaga na competição . 
 O América vem de um resultado negativo . 
 A equipe foi goleada em casa no último domingo pelo São Paulo, por 4 a 0 . 
 O responsável pela produção do casamento, dentro dos moldes da tradição muçulmana, foi o cirurgião dentista Jorge Ghachache, 39 . 
 Suas funções não se limitaram a arranjar figurantes -- todos de origem árabe -- e a comida -- fornecida pelo restaurante Au Liban . 
 Ghachache também modificou os diálogos que, segundo ele, giravam em torno de um casamento cristão . 
 «Na tradição muçulmana a mulher é submissa . 
 Não se pergunta à noiva se ele quer casar», explica . 
  (Annette Schwartsmann)  
 Na minha avaliação, conforme diagnostiquei no seminário, foi um combinado de precipitação policial e jornalística que engendrou o calvário dos proprietários e empregados da Escola Base . 
 Cabia porém à imprensa romper esse círculo infernal, pondo o delegado e suas informações em xeque . 
 Por falta de preparo, empenho ou tempo, essa contra-investigação não aconteceu . 
 O jornal se limitou a seguir normas protocolares, como reconhecia a reportagem do domingo passado: 
 O preparador-físico do time, André Baratz, diz que a equipe não esperava sequer chegar às quartas-de-final . 
 Roth dirige a equipe há cerca de um mês e na última competição que o Inter participou, a Taça Cidade de Londrina, foi eliminado na primeira fase . 
  CORINTHIANS  
 Edílson; Marcos Paulo (Tupã), Hélio, Otacílio e Aguinaldo; Gino, Hermes, Pedro e Nenê; Fabinho e Marques . 
 Naquele ano, o aiatolá Ruhollah Khomeini, principal líder religioso e político iraniano, condenou-o à morte . 
 Rushdie foi acusado de blasfemo pelas autoridades religiosas muçulmanas por ter escrito «Versos Satânicos» . 
 Segundo o delegado, as lesões são «mais um indício» de que Carlos Alberto participou ativamente, e não só planejou, do assassinato de seus pais . 
 Segundo o delegado, o rapaz disse que foi arranhado durante uma relação amorosa . 
 Ele nega ter participado ativamente do crime . 
 O HC cresceu e aumentou a procura pelos seus serviços, principalmente depois que foi integrado à vala comum da rede pública de atendimento . 
 Segundo pesquisa Datafolha, quase 1/3 dos paulistanos já foi atendido lá . 
 A poucos metros do pronto-socorro, onde macas no corredor tentam curar a insuficiência de leitos, fabrica-se albumina e transplantam-se fígados, corações e rins . 
  Quércia corta o peru!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Ô vida ingrata! 
 O Quércia é absolvido por 16 ministros da mais alta corte pra empatar com o Enéas? 
 Onestidade não dá ibope! 
 E ele quer construir uma estrada ligando o Brasil ao Pacífico . 
 Cortando Peru! 
 É a Transperu do Quércia! 
 Quércia corta o peru! 
 Aliás, empatar com o Enéas é de cortar o peru mesmo! 
 Rarará! 
 E o FHC diz que vai governar com a mão do Tancredo . 
 Com a mão do Tancredo e o fiofó do povo! 
 Rarará! 
 Fizeram real com asa? 
 O meu pelo menos voa da carteira que é uma beleza . 
 Real Air Force! 
 Sobre as medidas de contenção de crédito anunciadas pelo governo, Musa disse não saber avaliar se será benéfica ou não . 
 O executivo afirmou que se houver consumo maior que a oferta haverá pressão inflacionária «importante» . 
  (FS)  
  Indústria documenta o uso de trabalho escravo  
  Das agências internacionais  
 O grupo industrial Daimler-Benz publica esta semana livro de 560 páginas no qual documenta o seu uso de trabalho escravo durante a Segunda Guerra Mundial . 
 O estudo ouviu 270 sobreviventes que lembraram as condições de trabalho nas fábricas militares do grupo durante a guerra . 
  Droga ameaça estabilidade do Quirguistão  
  País considerado 'Suíça da Ásia Central' agora teme se tornar a 'Colômbia' da região, diz presidente Askar Akaiev  
  Todos os dias rezamos a Alá para que na China haja paz, tranquilidade e prosperidade  
 Temos uma moeda muito estável . 
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Enviado especial ao Quirguistão  
 Depois de ganhar a etiqueta de a «Suíça da Ásia Central» graças à sua estabilidade e paisagens, o Quirguistão enfrenta o fantasma de se transformar na «Colômbia da Ásia Central» . 
 São 2.000 obras de arte, entre esculturas, pinturas e cartazes de homens que trabalharam nos ateliês de regimes tirânicos . 
 O subtítulo da mostra é «Arquitetura, Retratos e Pintura na Áustria, Alemanha, Itália e União Soviética entre 1922 e 1956» . 
 Em caso de empate, o time do técnico Jair Pereira precisa torcer para que Grêmio, Flamengo e Sport não vençam suas partidas deste final de semana . 
 (WBJR.) 
 Na área de vendas, quando cheguei à empresa, todos ligavam para a central para perguntar o que fazer, que desconto oferecer . 
 Eu não entendia isso . 
 Mas o vendedor não sabia o que dava e se a companhia ia ganhar ou não se ele tomasse essas decisões . 
 Mudamos isso . 
 Para se dar bem na vida, o que quer dizer basicamente ser aceito por uma das grandes companhias, o estudante deve ter cursado uma universidade renomada . 
 Só entra em uma dessas universidades quem tiver feito o colegial em uma escola renomada . 
 Só entra em dessas escolas quem tiver feito o ginásio em uma escola renomada . 
 E assim por diante até o jardim da infância, quando a criança começa a ser pressionada . 
 Disso o filme dá conta, praticando uma espécie de inversão em relação ao molde convencional: o bandido passa a herói, enquanto a polícia encarna o mal . 
 O método é claro e boa parte do êxito do filme deve-se a ele . 
 No entanto, podia-se questionar já na época seu valor didático . 
 A quem se dirige «Lúcio Flávio»? 
 Apenas àqueles que, antes mesmo de entrar no cinema, já acreditam no que o filme reafirma . 
  Junho de 1990 -- Erundina visita obras do túnel Pinheiros com o empreiteiro Sebastião Camargo e diz que vai buscar recursos para continuar o projeto, que permanecerá parado  
  Novembro de 92 -- túnel escavado do Pinheiros vira palco da peça «Viagem ao Centro da Terra»  
  Janeiro de 93 -- Paulo Maluf assume a prefeitura e retoma as obras do corredor Morumbi-Ibirapuera  
 Novembro de 93 -- obras do túnel da Juscelino Kubitschek desabam e abrem duas crateras na avenida . 
  Parte do centro e zona sul ficam sem luz  
 Dezembro de 93 -- Conselho do Meio Ambiente (Consema) consegue embargar obra do exaustor do túnel Pinheiros . 
 A prefeitura instala aparelhos para diminuir o ruído do exaustor . 
 O Consema diz que o túnel Ibirapuera não pode continuar sem novo estudo ambiental da obra . 
 O Cândia, com duas lojas em São Paulo, é outro supermercado que consegue vender os produtos da cesta a preços mais baixos que a média . 
 Na última terça-feira, o custo foi de R$ 96,03 . 
 O diretor de marketing, Flávio Escobar, diz que o segredo é a negociação exaustiva com os fornecedores . 
 «Discutimos com eles o preço que o consumidor pode pagar e não o que ele quer cobrar.» 
 Escobar diz que como o supermercado é automatizado, ganha vantagem na negociação, pois conhece performance e preço dos produtos . 
 Muitas vezes, diz, preferimos pagar à vista e antecipado . 
  Além da porta  
 O PNBE decidiu propor a seus filiados que abram suas empresas para que candidatos de vários partidos façam campanha entre os funcionários . 
 A entidade fará uma lista dos empresários que aceitarem e a entregará aos partidos . 
  Ajuda externa  
 Suplicy terá um reforço internacional ao seu projeto de renda mínima . 
 Especialista no assunto, está no Brasil o professor belga Philippe Van Parjs, que terá dois debates com o senador petista: dia 26 na UFRJ e dia 28 na USP . 
 Folha Você é um dos jogadores que mais ri nos treinamentos . 
 Você está alheio a essa pressão em torno da seleção? 
 Você está mais tranquilo? 
 Raí Estou conseguindo manter a concentração, mas sem excesso de tensão . 
 O jantar colocou à mesa da comitiva do PT mais quatro ministros sul-africanos (Justiça, Telecomunicações, Administração e Jay Naidoo, sem pasta), além do vice-ministro de Finanças . 
  Pólo diplomático  
 Duas autoridades sul-africanas mencionaram a Lula a hipótese de se criar um novo pólo diplomático, no caso de o PT ganhar a eleição . 
 Uma série de reuniões está marcada para acontecer esta semana em várias capitais entre a Fazenda e os nove segmentos do setor . 
 Já estão praticamente fechados acordos no Rio Grande do Sul, Mato Grosso do Sul e algumas regiões de São Paulo . 
  Forquilha  
 A turma de Luiz Antonio Fleury Filho já está de olho no segundo turno . 
 Apesar do patrão ser amigo de Fernando Henrique Cardoso, alguns de seus assessores próximos avisaram que vão apoiar Lula . 
  Nem o técnico dirige Corinthians no Rio  
  Jair Pereira fica em Atibaia com os titulares e manda equipe reserva para enfrentar o Flamengo, em Niterói  
  Da Reportagem Local  
 Além de dez titulares, o Corinthians não terá também o técnico Jair Pereira hoje diante do Flamengo, às 17h, em Caio Martins . 
 «Agora é o momento de pensarmos nas quarta-de-final», disse o treinador corintiano . 
 «Este jogo não vale nada . 
 É um amistoso.» 
 Depois de assinar o documento que oficializa a estadualização da Funfarme às 14h de segunda-feira, Fleury vai a Mirassol, cujo prefeito Fernando Vendramini (PSD), é seu primo . 
 Ele vai entregar 80 tratores do programa «Patrulha Agrícola» . 
 Esses tratores vão ser cedidos por um prazo de cinco anos as prefeituras, mediante convênio entre a Secretaria de Agricultura . 
 Papai Noel Eles não são Papais Noéis, são amigos que anualmente fazem doações àqueles que necessitam de ajuda humanitária . 
 Folha Mas eles desembarcaram fantasiados de Papai Noel? 
 Não é apenas o tema, mas a comédia toda que parece ter-se impregnado da superficialidade da televisão . 
 «Fascinação» ainda guarda o gosto de Flávio de Souza pelo humor da palavra, o que Marisa Orth aproveita bem . 
 Mas a narração falseada, os personagens pueris, caricatos, a repetição cansativa e desnecessária, que o próprio texto descreve como «o pesadelo mais comprido da história», tudo remete à gratuidade das novelas . 
 Nada a opor, estivesse o diretor disposto a caminhar, por exemplo, pelo melodrama da telenovela, que pode ser fascinante . 
 Mas ele fica na metade, rindo do drama, sem deixar muitas brechas para Marisa Orth entrar, por conta própria . 
 Flávio de Souza parece não saber tirar tudo o que pode de seus próprios textos . 
 No caso, realça antes os defeitos de «Fascinação» do que as possíveis qualidades . 
 Parte da resistência dos militares ao Ministério da Defesa é que esta proposta implicaria, necessariamente, a redução do número de vagas para o posto de general . 
 O Ministério da Defesa exigiria uma maior profissionalização das Forças Armadas, ao lado de uma interação frequente das tropas do Exército, Marinha e Aeronáutica, o que implicaria a utilização de áreas e equipamentos comuns . 
 Parlamentares como Alberto Goldman, Michel Temer e Luiz Carlos dos Santos defendem o apoio à candidatura tucana enquanto Carlos Apolinário e Romeu Tuma, eleito senador pela coligação, defendem uma composição com Rossi . 
 O ex-governador Orestes Quércia já sinalizou que pretende apoiar Francisco Rossi . 
 A partir dessa data, a TEC (Tarifa de Exportação Comum) passa a ser adotada pelos países que compõem o bloco . 
  Organismos  
 O que os representantes de Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai passam a discutir agora é a criação de órgãos institucionais através dos quais os quatro países comandarão, conjuntamente, as políticas comerciais . 
 Derrida -- O gravador está funcionando? 
 Vamos tentar . 
 No que concerne à luta de classes, procurei mostrar que o esquema da luta dos antagonismos e da dominação de uma força social por outra é irredutível . 
 Numa situação social dada, existem relações de força, de dominação e estas relações estruturam a sociedade . 
 Dizer isso significa não renunciar à idéia de conflito, mas não significa definir os termos dessa luta baseando-se no conflito de classes sociais . 
  Sanchez e Graf vão à final na Austrália  
  Das agências internacionais  
 A tenista alemã Steffi Graf, primeira do ranking, enfrentará amanhã a espanhola Arantxa Sanchez Vicário, número dois, na final do Aberto da Austrália, disputado em Melbourne . 
 Graf chegou à sua quinta final no Aberto da Austrália ao derrotar a japonesa Kimiko Date por 2 a 0 (6/3, 6/3) . 
 Sanchez bateu a argentina Gabriela Sabatini pelo mesmo placar (6/1, 6/2) . 
 Graf foi campeã do torneio australiano por três vezes, em 1988, 1989 e 1990 . 
 Parte para sua quarta conquista e tenta o primeiro passo rumo ao Grand Slam de 1994 . 
 Na semifinal de ontem, ela derrotou uma das revelações do tênis japonês: Kimiko Date, que venceu a última edição do Aberto de Nova Gales do Sul . 
 A idéia é, cada vez mais, formar parcerias com empresas fabricantes de bebidas comerciais, que tenham foco na produção e estejam dispostas a deixar a comercialização e a distribuição a cargo da Coca-Cola e de seus franqueados . 
 A empresa sabe que hoje, mais do que nunca, o negócio não é deter os meios de produção . 
 É ter rede, para distribuir . 
 Quem controla o canal de distribuição está com a faca e o queijo na mão . 
 O resto é papo furado e dinossauro marxista . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, escritores e conferencistas . 
 Resposta -- A democracia não se decreta . 
 É preciso haver um substrato cultural, intelectual, econômico... 
 A democracia nasceu em Atenas, com os filósofos . 
 A Revolução Francesa foi alimentada pelos filósofos . 
 Pergunta -- Como o sr. vê o futuro imediato da Argélia? 
  Vereador se elege com 5 votos  
  Da Agência Folha,em Santa Rosa do Purus (AC)  
 Um plebiscito transformou Santa Rosa do Purus em município no dia 28 de abril de 1992 . 
 No dia 3 de outubro do mesmo ano, foram escolhidos os primeiros vereadores e prefeito da cidade . 
 «No dia da votação, seis barcos chegaram em Santa Rosa: três trazendo eleitores do PPR e três do PMDB», disse o presidente da Câmara, vereador Manuel Rodrigues de Moura (PMDB) . 
 Mesmo assim, estou confiante, pois nosso time está com todas as suas energias voltadas para não perder . 
 Apesar de nunca ter cintilado nesta Copa, joga com extrema cautela e, quando tem chance, aproveita, mesmo desperdiçando algumas . 
 Isso, sem contar que possuímos, na média, uma técnica superior à do inimigo . 
 E esse me parece o antídoto eficaz para o veneno italiano . 
 Além do mais, temos Romário, em estado de graça . 
 Essa é a grande e fatal diferença . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Como cá  
 Pesquisa citada pelo «The Wall Street Journal» mostra que 41% dos empresários americanos recorrem à hora extra quando precisam aumentar a produção . 
 Querem evitar o custo dos benefícios sociais e outras despesas . 
  Costure no trânsito e mantenha o mau humor  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Nas 54 páginas de «Enough is Enough -- Weekly Meditations for Living Dysfunctionally», Karen Finley faz quase um indulto a todas as vezes em que você é péssimo com os outros amigos, namorados, pais, filhos, vizinhos, conhecidos . 
 Através de conselhos, dicas, lembretes e exemplos, Finley estimula você a se sentir o centro do mundo, a dar truque e a passar por cima de qualquer um só para melhorar sua auto-estima . 
 Assim, os capítulos incluem Mentir, Dar uma Desculpa, Odiar, Ser Difícil, Complicar, Reclamar, Fazer Cena, Agir Feito Louco, Exagerar, Pragas e Vinganças . 
 Tudo numa linguagem saborosa, coloquial e inteligente, que à primeira vista parece simplista e rasa mas, por si, revela o cinismo e a cara-de-pau dos pensamentos destrambelhados de Finley . 
  Operação conjunta deve começar segunda-feira  
  Da Sucursal do Rio  
 A ação conjunta entre governo do Estado do Rio e governo federal deverá começar efetivamente na próxima segunda-feira . 
 A sistemática de trabalho conjunta para combater o tráfico de drogas e o porte ilegal de armas no Rio foi acertada em reunião entre o governador Nilo Batista e os generais Edson Alves Mey, comandante militar do Leste, e Roberto Câmara Senna, indicado pelo governo federal para comandar as operações . 
 Ao final de duas horas e meia de reunião, realizada ontem no palácio Guanabara (sede do governo do Rio), o governador teve a garantia por parte do general Câmara Senna de que todas as ações ocorrerão dentro do respeito aos preceitos constitucionais, garantidos os direitos individuais e o respeito aos direitos humanos . 
  Para Garibaldi, não haverá 2º turno  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 O candidato do PMDB, Garibaldi Alves Filho, 47, votou às 10h em Natal e depois visitou alguns locais de votação . 
 Para Garibaldi, não haverá segundo turno no Estado . 
  Crivo jurídico  
 Caberá à Advocacia Geral da União o último palpite sobre a anistia dos servidores demitidos por Collor . 
  Itamar só não vetará o projeto por inteiro se for convencido de que é possível corrigir injustiças, sem escancarar a porta.Inversão de compromisso  
 Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) não confiará mais em Luiz Salomão (PDT-RJ) . 
 Quarta, Salomão mandou Carlos Lupi (PDT-RJ) assinar o requerimento do governo invertendo a pauta, mas comandou a bancada para não dar quórum . 
  São Paulo gasta 65% das verbas para ciência e tecnologia do país  
  HELIO GUROVITZ  
  Enviado especial a Vitória  
 Instituições no Estado de São Paulo receberam no ano passado 65% das verbas de ciência e tecnologia no país . 
 O dado faz parte de uma análise apresentada ontem pelo pesquisador Sérgio Machado Rezende na 46ª Reunião Anual da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), em Vitória (ES) . 
 Agaxtur: Pacotes de sete noites, sem passagem aérea, de US$ 475 (Belvedere, três estrelas) a US$ 1.191 (Waldorf Astoria, cinco estrelas) . 
 Inclui «city-tour» . 
  (Luciana Veit)  
 Estrepam-se os assalariados . 
 As empresas corrigem milimetricamente suas receitas, lucram no mercado financeiro, mas não admitem que seus empregados queiram reposição da inflação . 
 Também estrepam-se, claro, os pobres . 
 Mas esses, como se sabe, só servem para enfeiar as ruas e votar mal . 
 Não merecem nem a solidariedade de um cream-cracker com claybon do Betinho afinal, «não vai resolver nada mesmo» . 
 Quem, então, está interessado em eliminar o «flagelo» inflacionário? 
 Quando, no passado, congelamentos e outros truques entraram em cena, criou-se uma reação do empresariado e de seus economistas de plantão que gerou um certo consenso entre a iniciativa privada: é preciso, antes de se pensar em medidas «radicais», que o governo promova um programa de privatização, que abra a economia, que faça cortes, que equilibre suas contas e segure o déficit . 
 O «International Business», por exemplo, custa a partir de US$ 1.225 e acontece na Miami University (Flórida, sul dos EUA) de 16 a 30 de julho . 
 Outros programas com inscrições abertas abragem as áreas de educação pré-escolar, marketing, condicionamento físico e saúde (todos nos EUA), saúde pública e sistema educacional (Cuba), arqueologia (Peru), moda (França) e gestão empresarial européia (Portugal) . 
 Informações: (011) 212-0375 e (021) 503-7000 . 
 Segundo, pela disposição do governo do Estado de manter as operações policiais independentemente do que possa ser determinado pelo general . 
 Conclusão óbvia: pelo menos por enquanto, o comando único existe apenas no papel . 
 O general tem plenos poderes sobre Forças Armadas e Polícia Federal, mas não em relação a forças estaduais . 
 «Não estamos acostumados com este clima», afirmou Himst . 
 No segundo tempo, ele tirou Nilis, autor do cruzamento que originou o gol, por esgotamento . 
 O resultado da partida foi típico da seleção belga . 
 Nas eliminatórias, a Bélgica se classificou em primeiro lugar no seu grupo . 
 Mas, em dez jogos, fez 14 gols, pouco mais do que um por jogo . 
 Os adultos contam com muitas opções, entre importadas e nacionais . 
 «Mas para as crianças de 2 a 12 anos não existe nem importada», afirma Dulce . 
 A Schering vai destinar boa parte dos US$ 500 mil reservados ao lançamento para revistas médicas . 
 Quer atingir pediatras . 
 Uma assembléia geral de acionistas da empresa que será convocada no início da próxima semana deve formalizar a designação de Nogueira de Freitas para o cargo . 
 Ele trabalha na Camargo Corrêa desde fevereiro de 1963 . 
 Durante muitos anos atuou com engenheiro e diretor residente em muitas hidrelétricas . 
 Em 1989, foi eleito membro do conselho de administração . 
 Desde ontem, os policiais estão pegando carona nas estradas para fazer rondas em trechos considerados críticos das rodovias Oswaldo Cruz (SP-125), que liga Taubaté a Ubatuba, e Tamoios (SP-99), único acesso da via Dutra ao litoral norte por São José dos Campos . 
 Segundo o comandante da Polícia Rodoviária do Vale do Paraíba, capitão José Carlos Marcondes, 39, os veículos não estão rodando devido a um racionamento de combustível . 
 Depois de enfrentar a Portuguesa, o campeão brasileiro terá três jogos seguidos no Parque Antarctica, contra Bragantino, Ferroviária e América . 
 O Corinthians, que ontem enfrentou a Ponte Preta em Campinas, jogará ainda três vezes no interior, contra Rio Branco, Novorizontino e Ituano . 
 O Eurotúnel pretende começar os serviços do trem para transporte de carros de turistas em meados de julho . 
 Até outubro, esse serviço vai funcionar apenas a convite e com preços reduzidos . 
  Vapor faz a revolução da panela  
  Auto Cooker utiliza a saúde como marketing e busca os mercados da Europa e Mercosul  
  PAULO ROSA  
  Da Reportagem Local  
 Itália, 1941 . 
 O menino recebe o nome de Benito, uma homenagem do pai a Benito Mussolini que, aliado a Adolf Hitler na Alemanha, conduzia a nação em uma guerra mundial alardeando as idéias fascistas . 
 Brasil, 1994 . 
 O menino hoje é um empresário, que diz não se preocupar em ganhar dinheiro, «mas ajudar as pessoas a ter uma vida mais saudável através da alimentação» . 
  Ministro FHC admite repor perda salarial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) admite repor as perdas provocadas pela conversão dos salários à URV . 
 Este é seu primeiro recuo no plano de estabilização . 
 Com isso, ele quer angariar mais apoio político às medidas . 
 O assunto será tratado hoje à tarde pela Comissão Mista do Congresso que analisa a medida provisória que criou a URV, que se reúne com o ministro . 
 Segundo a Folha apurou, dos seus 14 integrantes, oito votam a favor da reposição das perdas salariais . 
 O presidente e o relator da comissão, senador Odacir Soares (PFL-RO), e o deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) querem incluir um dispositivo que assegure a reposição . 
 Antes de determinar qualquer recomposição salarial, o Ministério da Fazenda vai debater com a comissão critério técnico que defina o valor das perdas . 
  (FG)  
 Na verdade, isso quer dizer que mais uma vez Zagalo está equivocado . 
 Não ao comparar com a sua seleção do tetra este São Paulo que enfrentou o Olimpia, lá e cá, que o resultado foi muito parecido . 
 Mas está errado na conclusão . 
 Feio não é bonito, descobria Sérgio Ricardo, no protesto utópico e tópico dos anos 60 . 
 Ponto . 
 Nem por isso é obrigatoriamente eficiente . 
 Para soltar o verbo no Congresso Internacional de Cirurgia Vascular, Fuad Al Assad viajou para Cartagena, Colombia . 
 Depois de sessão quitutes entre Paris e Líbano, Leila e Sérgio Kuczynski, mais o chef Carillo, estão de volta ao Arabia . 
  Quem assina  
 O comunicado foi firmado por Francisco de Paula Machado (Docas), Guilherme de Paula Machado (Elebra) e Alexandre Carvalho (Norcal) . 
  No consórcio  
 Está sendo constituída, em Porto Alegre, a Edel Administradora de Consórcios Ltda., controlada pela Sociedade Financil de Participações Ltda . 
  Rondonópolis espera faturar US$ 25 milhões na 22ª Exposul  
  Da Reportagem Local  
 Começa no próximo dia 25 a 22ª Exposul, em Rondonópolis, no Mato Grosso . 
 A mostra tem caráter internacional e contará com a presença de criadores e juízes de países como Inglaterra e Bolívia . 
 Vai reunir 700 bovinos das raças zebuínas e européias e será realizada paralelamente ao 1º Show Nacional do Novilho Precoce, que irá avaliar os cruzamentos industrias que estão sendo feitos no sul do Estado . 
 Segundo Adolfo Tadeu Vieira, presidente do Sindicato Rural de Rondonópolis, o faturamento, entre animais comercializados em oito leilões e máquinas agrícolas vendidas no parque, deve alcançar US$ 25 milhões . 
 Seria compreensível, por isso, esperar dele manifestações de inconformismo, ainda mais depois do artigo publicado há pouco em uma revista espanhola, no qual falava acerca de uma suposta ilegitimidade do processo eleitoral . 
 No entanto, Lula preferiu incursionar, na maior parte da entrevista, pelas perspectivas futuras de seu partido e dele próprio, detendo-se muito pouco no episódio eleitoral propriamente dito . 
 Surpreende-me assim que Dias tenha feito publicar sua etimativa de senhoriagem anual entre US$ 1,4 bilhão e US$ 1,5 bilhão para uma inflação entre 30% e 40% ao mês, que está em discordância com o conhecimento comum dos fatos sobre a economia brasileira, bem como com estimativas teóricas internacionais . 
 O próprio trabalho em que Dias se baseia para construir suas estimativas (Eckstein e Leiderman Seignorage and the welfare cost of inflation) estima teoricamente, em sua tabela dois, uma senhoriagem média em torno de 3% do PIB (US$ 12,75 bilhões no caso brasileiro) para uma inflação mensal entre 30% e 40% . 
 Passemos agora às estimativas de custo de bem-estar da inflação . 
 Dias apresenta, para uma inflação entre 20% e 40% ao mês, um custo anual situando-se na faixa de apenas US$ 56 milhões a US$ 100 milhões . 
 O quadro apresenta aproximações feitas por esse autor (tal como no caso da senhoriagem) das estimativas conhecidas no Brasil a este respeito, bem como as estimativas teoricamente esperáveis do trabalho teórico de Eckstein e Leiderman (ver tabela) . 
 Putnam -- Na semana passada estive conversando com líderes de comunidades rurais dos EUA sobre como recriar um engajamento profundo em cidades pequenas . 
 Numa comunidade agrícola, o capital físico ferramentas funciona melhor e mais produtivamente se podem ser utilizados comunitariamente . 
 A âncora cambial é igualmente imperfeita . 
 A valorização do real é fictícia, sem fundamentos macroeconômicos . 
 Criou-se uma superexpectativa sobre uma virtual compra de dólares pelo BC, de tal tamanho que, se comprar uma intervenção perfeitamente normal em qualquer lugar do mundo, fará soar trombetas apocalípticas . 
 A âncora salarial está ameaçada pelo IPC-r . 
 As categorias com data-base em setembro começam as negociações com um índice de 12% na mesa, um meganúmero impensável numa economia estabilizada . 
  Saiba o que éeletrochoque  
  JAIRO BOUEREspecial para a Folha  
 O eletrochoque ou terapia eletroconvulsiva (ECT) é um método que usa corrente elétrica de baixa intensidade por um curto intervalo de tempo para tratar alguns problemas psiquiátricos . 
 É aplicado, em geral, na região das têmporas e induz uma pequena convulsão que dura menos de um minuto . 
  Profissionais se 'aliam' ao relógio  
  Gerenciar melhor o tempo para ganhar em produtividade é preocupação cada vez mais comum  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Os profissionais estão aprendendo rápido que não adianta lutar contra o relógio . 
 Avaliar métodos de trabalho para identificar quais as tarefas mais e menos importantes é uma preocupação cada vez mais comum nas empresas . 
 Uma pesquisa com 500 executivos norte-americanos feita pela Ernst & Young em 92 mostrou que os maiores desperdiçadores de tempo são as interrupções por telefone, visitas não programadas, reuniões e mesa desorganizada . 
  Aumont trabalha em  
  uma confluência estimulante, atualmente explorada por diversos pesquisadores na França: a que aborda o campo imagético a partir da encruzilhada conceitual entre a  
 tradição da estética e da história da arte, confrontada com a reflexão desenvolvida a partir de imagens mecânicas, pensadas, em particular, a partir da teoria do cinema . 
 Um dos aspectos mais instigantes do trabalho de Aumont em «A Imagem» é sentirmos o peso de conceitos formados dentro do quadro do horizonte pictórico e escultural, sendo flexionados a partir de elementos próprios a imagem obtida através da mediação da câmera . 
  Turismo no inferno  
 No último sábado, um grupo de turistas coreanos invadiu o Shopping Iguatemi e arrematou tudo o que viu pela frente . 
 Isso ocorreu em 93, época em que a Encol já tinha inaugurado em São Paulo, o «Nippon Service», um departamento para dar suporte aos negócios feitos com descendentes de japoneses . 
 «Com a visita ao Japão, descobrimos que o mercado era ótimo, superando até nossas espectativas . 
 Por isso em maio deste ano decidimos abrir o escritório em Tóquio», afirma Dolzonan . 
  Sereia  
 Roberto Marinho tem nova menina dos olhos que até tem feito o marido de Lily sair mais cedo do trabalho para sessões de contemplação explícita . 
 Trata-se de uma big lancha pra lá de potente . 
 O primeiro livro da coleção já está nas livrarias e é «O Amante Fantasma», de Vernon Lee . 
 A estréia é feliz . 
 «O Amante Fantasma» é uma novela envolvente do início ao fim . 
 O domínio do «Dream Team 2» foi tão marcante que provocou polêmica sobre a decisão de incluí-los no Mundial . 
 As opiniões se dividem . 
 Alguns, como o técnico espanhol «Lollo» Sainz, que anos atrás era favorável à abertura para a NBA, mudaram de opinião depois de ver a superioridade do «Dream Team» de Michael Jordan, Larry Bird e Magic Johnson (o time tinha um universitário, Christian Laettner), campeão olímpico, e o «Dream Team 2» neste Mundial . 
 Folha -- Por que os juízes marcaram, então? 
 Gilmar -- Os juízes estão mal-intencionados, não comigo, mas com o São Paulo . 
 O palanque foi armado na carroceria de um caminhão . 
 Como Conceição não podia subir a escada, os promotores o carregaram . 
 Num descuido, a prótese que usava no lugar da perna soltou-se e Lula a pegou no ar . 
 Não havia tempo de a peça ser recolocada e o presidente do PT preferiu segurá-la debaixo do braço . 
 Ao declarar sua independência da extinta república da Iugoslávia, os líderes da Bósnia se viram frente a uma sublevação dos sérvios que lá viviam . 
 Sendo a maioria do exército, os sérvios rapidamente transformaram a insurreição numa guerra entre soldados profissionais bem-armados e apoiados pela república da Sérvia contra muçulmanos e croatas civis . 
 O avanço sérvio foi fulminante . 
 No território conquistado, levaram a cabo sua odiosa política de limpeza étnica: expulsar ou matar os não-sérvios antes de uma eventual conferência de paz para desautorizar reivindicações territoriais . 
  Ação contra fabricantes de silicone reúne 80 mil  
  De Nova York  
 Mais de 80 mil mulheres de vários países, inclusive do Brasil, estão inscritas para reivindicar indenizações por problemas causados por próteses de silicone nos seios . 
 As indenizações, entre US$ 105 mil e US$ 1,4 milhão, devem ser pagas por fábricas de próteses dos EUA e somam US$ 4,2 bilhões . 
  Schumacher e Hill fomentam disputa nos boxes  
  Do enviado a Adelaide  
 Os dois principais protagonistas do fim-de-semana australiano da F-1, Damon Hill e Michael Schumacher, tentaram evitar, mas não conseguiram deixar de se acusar mutuamente, ontem, em Adelaide . 
 Anteontem, ao desembarcar na cidade localizada ao sul da Austrália, o piloto da Williams confirmou suas queixas salarias . 
 Isabel Tereza: Agora o mais difícil já passou . 
 O que lhe falei é muito simples . 
 Você é o homem que eu amo . 
 Se você me ajuda a matar Viravante eu herdo toda a fortuna dele, liberto estes negros escravos e vamos viver juntos e felizes... 
 Carlos da Silva: A senhora pode repetir isto cem vezes que eu não acredito . 
 Tomba se dirigia à estação de esqui de Cortina D'Ampezzo, no norte da Itália, onde iria participar de um evento . 
 No meio do caminho, acabou ficando preso numa num congestionamento causado pelo excesso de neve na estrada . 
  Atendimento privado ainda gera controvérsias  
  Da Reportagem Local  
 A escassez de recursos do HC é um argumento cada vez forte para quem defende o atendimento especial de pacientes que pagam ou têm planos privados de saúde . 
 O HC tem na enfermagem 650 vagas não preenchidas por falta de interessados enfermeiros começam com salário de US$ 520 por 10 horas diárias e médicos de US$ 700 por cinco horas . 
 A demora nos repasses do SUS ao município explica a iniciativa da prefeitura, segundo a assessoria de imprensa da Secretaria Municipal de Saúde . 
 Entre o faturamento (apresentação da conta ao Ministério da Saúde) e o pagamento decorrem em média 60 dias, devido ao escalonamento do débito . 
 Jânio Quadros se elege e Afonso Arinos, no Itamaraty, esboça a política externa independente, que seu sucessor, San Tiago Dantas (1911-1964, ministro das Relações Exteriores e da Fazenda de João Goulart), também traduziria pela expressão «não-alinhamento automático» . 
 No período 1961-1964, coincidindo com a Aliança para o Progresso de Kennedy, o Brasil bate as asas por conta própria . 
 Resiste à expulsão de Cuba da OEA (Organização dos Estados Americanos) e reata relações com a União Soviética . 
 A secretária da Justiça, Janet Reno, declarou nunca ter sabido de nada que indicasse outra possibilidade a não ser o suicídio . 
 A Casa Branca se recusou a comentar a entrevista de Gonzalez . 
 O «Post» ouviu também o guarda florestal Kevin Fornshill, que encontrou o corpo de Foster, e o outro paramédico que estava com Gonzalez, Kory Ashford . 
 Ambos confirmaram que havia muito pouco sangue no local . 
 Foster era um dos amigos mais íntimos do casal Clinton . 
 Ele foi o advogado que representou o casal no seu desligamento da firma Whitewater, em dezembro de 1992 . 
 Todos os documentos dos Clinton sobre a Whitewater estavam no escritório de Foster e foram retirados de lá a pedido do presidente, logo após a morte . 
 A Whitewater está sob investigação de um promotor especial, sob suspeita de diversas irregularidades administrativas . 
  Garoa  
 Alguns chegaram até a serem sondados para assumir o antigo posto ocupado por Afranio Nabuco e depois extinto mas declinaram, achando que a missão era quase impossível . 
 * . 
  Turtle Island faz apresentação medíocre em Campos do Jordão  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 Com 600 bolsistas, o Festival de Inverno de Campos do Jordão deste ano conta com uma claque monumental . 
 Foi ela que animou o concerto do quarteto de cordas norte-americano Turtle Island na noite de anteontem no Auditório Cláudio Santoro . 
 O quarteto fez uma apresentação medíocre e deverá repetir a dose nesta terça no Memorial da América Latina em São Paulo . 
 O programa deverá ser o mesmo . 
 Deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), relator da CPI do Orçamento (1993 a 1994): 
 «Para o homem comum, a decisão do Supremo pode significar um retrocesso . 
 Para mim, não . 
 Entendo que o Congresso fez um julgamento político e lá o julgamento foi técnico . 
 Eles acharam que não tinha prova suficiente» . 
 Egberto Batista, secretário do Desenvolvimento Regional de Collor: 
 «Não foi surpresa, porque sempre confiei no Supremo . 
 A decisão foi serena e coincidente com a posição imparcial da imprensa durante o julgamento.» 
 Uma idéia do grupo foi a criação de um departamento que centralizasse a liberação desses recursos, que hoje é a Secretaria do Tesouro do Ministério da Fazenda . 
 Os burocratas passaram a defender suas idéias publicamente . 
 A razão desse empenho, segundo Gilda, é que o descontrole não era mais apenas um problema político . 
 * Perda de tempo com atividades não-produtivas . 
 * Desconfiança generalizada entre os membros da organização . 
 Uns se protegem dos outros . 
 Após ficar sem espaço no PMDB e ser levado a desistir de seu projeto presidencial em favor de Quércia, o governador agora tenta não perder o controle de sua sucessão . 
 «Quem manda na sucessão estadual sou eu», disse . 
 Fleury voltou a falar ontem que «ninguém será candidato» sem seu apoio, «a não ser que seja louco» . 
 O acordo entre o deputado estadual Barros Munhoz e o ex-secretário estadual Michel Temer procura minar as possibilidades de que Fleury escolha o secretário estadual de Planejamento, José Fernando da Costa Boucinhas . 
 A Folha apurou que os dois pré-candidatos considerariam «uma decepção» se Fleury optasse por um terceiro nome . 
 O presidente do PMDB paulista, deputado federal Roberto Rollemberg, disse ontem que Fleury foi «no mínimo, precipitado» ao acenar com um acordo entre PMDB e PPR no segundo turno da eleição presidencial . 
 O encontro com o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, na última sexta-feira foi visto como outra tentativa de Fleury em demonstrar força no partido e na sucessão presidencial . 
 Outros US$ 175 milhões destinam-se à expansão e construção de novos presídios . 
  (FCz)  
  O Brasil da pia  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Alguns cartões postais funcionam como espécies de resumo das cidades que retratam . 
 E certas cidades sintetizam nações . 
 O Rio, por exemplo, é a cara do Brasil . 
 Diz-se que, irreconhecível, o Rio perdeu a condição de cartão postal do Brasil . 
 Bobagem . 
 A cidade continua sendo a síntese nacional . 
 A diferença é que o cartão exibe outra estampa . 
 Estróina eu disse estróina? 
 não, Telê não lembra um estróina . 
 Apenas cumpre a obrigação dele e, para ele, a obrigação dele é aquela . 
 Realmente, procede como se não fizesse nada de mais e cumprisse apenas a obrigação . 
 Quem quiser cumprir direito a obrigação, transformada em dever, o que se tem a fazer tem de ser feito, verificará que precisa ser um Telê . 
 Por isso Telê é um exemplo . 
 Ele não mete o pé em ninguém, não descompõe ninguém, não faz mais do que pode fazer normalmente . 
 Nele aquele esforço todo é natural, espontâneo . 
 Por muito menos outros jogadores se sentiram carregadores de piano . 
 E gritavam logo que estavam cansando . 
 Telê não cansa . 
 E o espantoso é que não cansa nunca, esse fiapo de jogador que não pára nem quando a bola está fora . 
 O comum é o jogador sem bola parar logo . 
 Telê sem bola é que não pára mesmo . 
 Eis por que joga os 90 minutos . 
 Primeiro 45, descansa dez no intervalo e mais 45 minutos cravados . 
 Falei nas bolas fora porque o juiz não desconta tempo, a não ser que venha a cera, ostensiva . 
 A multidão protesta, o juiz olha para o cronômetro e anuncia, olhando o cronômetro, que está descontando o tempo . 
 Quando há desconto de tempo, Telê joga mesmo mais de 90 minutos . 
 Vou explicar direito, já que pode haver quem não me entenda . 
 Eu quero dizer que Telê está no jogo os 90 minutos ou mais, com os descontos . 
 A atenção dele não se desvia da bola . 
 Mesmo a bola caindo no fosso do Maracanã, isto é, desaparecendo da vista da gente . 
 Telê, então, fica olhando o garoto que segura aquela espécie de apanhador de borboletas para ir buscar a bola . 
 Eu acho que essas coisas têm que diminuir o grau de ansiedade e tensão, até porque nomeações, o governo é 1º de janeiro . 
 Eu sou calmo, não tenho tensão nenhuma, não tenho nenhuma angústia, não vejo porque os outros precisem ter, não . 
 Podem ficar calmos . 
 «O Estado de Minas» -- Antes de mais nada, eu gostaria de cumprimentá-lo em meu nome e do jornal «O Estado de Minas» pela sua vitória e desejar sucesso no seu governo . 
 Eu gostaria de fazer uma pergunta sobre um dos programas mais simpáticos desse governo, que é o programa do Betinho, de combate à fome . 
 Mas o Betinho hoje, num jornal carioca, critica o seu projeto social de comunidade solidária, dizendo que seria paternalista, e fala até em neogetulismo . 
 E argumenta que vai se desprezar uma experiência importante pelo Movimento de Ação da Cidadania, que envolve hoje cerca de 3 milhões de brasileiros voluntariamente . 
 E que se vai jogar muito dinheiro do governo nisso, em substituição ao Consea (Conselho de Segurança Alimentar) e que poderia ser, de alguma maneira, feito pelo movimento voluntário desses 3 milhões de brasileiros . 
 Eu gostaria do seu comentário . 
 FHC -- Eu acho que o Betinho não leu o programa e, dadas as relações pessoais que ele tem comigo, ele podia ter me telefonado . 
 O que ele quis dizer não tem nenhuma base . 
 É o contrário . 
 Nós até tínhamos citado o Consea no programa . 
 Não sei se ficou no final, porque eu não queria dar também a impressão de uma coisa direcionada . 
 Mas é o contrário . 
 O modelo é de participação . 
 Meu Deus do céu, vamos parar de inventar coisas que não existe . 
 Neogetulismo? 
 Se não tem nem mais getulismo, querem o neo agora . 
 E logo eu? 
 Não tem sentido . 
 Eu acho que o Betinho está mal informado . 
 Eu gostaria muito de ter a colaboração do Consea, do tipo de participação que foi feito no Consea . 
 A proposta é essa . 
 Não é outra . 
 Foi largamente inspirada lá . 
 Agora, vai mandar nesse programa quem eu disser . 
 Isso sim . 
 «É uma honra jogar com o Brasil . 
 É o melhor time do mundo . 
 Foi incrível . 
 O problema é que é difícil jogar com eles . 
 Às vezes eu estava com a bola e não sabia o que eles queriam que eu fizesse: passar ou segurar», disse Annichero . 
 Estudante de contabilidade, ele joga no time da Universidade Santa Clara, onde a seleção tem treinado . 
 Ficou sabendo anteontem à meia-noite que iria jogar . 
 «Cheguei em casa e vi o recado na secretária eletrônica . 
 Quase desmaiei», disse . 
 «O mercado todo está preparado», afirma Carlos Fagundes, diretor financeiro do Banco Itamarati . 
 «O CDB em URV não é nenhum bicho de sete cabeças, só vem para ajudar.» 
 Para o investidor, o que muda é que se deve converter os cruzeiros investidos em URV na hora do depósito . 
 É sobre a quantidade de URVs que se calcula o juro real contratado . 
  Militares vêem 'armadilha' contra o Exército  
  Eles temem que impossibilidade de resolver situação em curto prazo deixe imagem das Forças Armadas prejudicada  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 Militares da ativa e da reserva que acompanham a operação de combate ao tráfico de drogas e contrabando de armas no Rio acham que o Exército foi colocado em uma armadilha pelos governos federal e estadual . 
 A informação foi coletada ontem pela Folha junto a oficiais que preferem não ter os seus nomes revelados . 
 São militares que se relacionam diretamente com os oficiais no comando da operação . 
  Lucro maior  
 A Avibrás Indústria Aeroespacial S/A realizou lucro líquido equivalente a US$ 21 milhões em 93 (US$ 869,2 mil em 92) . 
  Sangue novo  
 Luís Largmann, ex-Boston e Tendência, é o novo diretor financeiro do Banco Patente, que também levou Antônio Carlos Barbosa, do Graphus . 
 Depois disso, a pintura só pode ser campo, e campo real, compatível com o corpo no espaço . 
 Estava desafiada, portanto, enquanto fenômeno retiniano . 
 A pintura heróica volta-se a esse desafio e, sendo radical, deixa de ser pintura para expandir-se no campo real . 
 De outro modo, contrariando esse heroísmo, a pintura é um tabuleiro privilegiado de investigação dos limiares entre o corpóreo e o visível . 
 Cria suas questões necessariamente a partir de um limiar . 
 Desperta tatilidades no puro fenômeno retiniano e qualidades visuais no corpo do estrato pictórico . 
  QUÉRCIA  
  POR QUE VOTO  
 36% . 
  Foi um bom governador  
 14% . 
 «O que mais me espantou foi, em primeiro lugar, a fortuna do João Alves; se estivéssemos na Cuba de Fidel Castro, em plena revolução, estariam todos no paredão.» 
 Roberto Magalhães, deputado, relator-geral da CPI do Orçamento, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Ele ressalta, no entanto, «que só o poder judiciário pode determinar a quebra do sigilo de correspondência» da linha telefônica de Paulo César . 
 Parentes e policiais creditam o duplo homicídio a traficantes . 
 Eles disseram que membros da quadrilha de Flávio da Silva, o Flávio Negrão, costumam parar carros no local onde ocorreu o crime . 
 Fernando Esquerdo, proprietário do Armarinhos Fernando, que tem seis lojas na rua 25 de Março, é provavelmente um deles . 
 Segundo ele, a sua rede de lojas vai entrar na era do real aos poucos . 
 «Não é preciso ter tanta pressa.» 
  «Doida Demais»  
 -- Ganha prêmio de melhor atriz no Festival de Natal (RN), pelo filme «Eu sem Juízo...» 
 -- É atropelada ao sair de um restaurante, ao atravessar a Av. Pasteur, no bairro da Urca . 
 Teve lesão na testa e fratura exposta no nariz . 
 Ficou internada e fez duas plásticas na clínica do Dr. Ivo Pitanguy . 
 Mas «empowerment» não é entregar todo o controle aos funcionários . 
 Trata-se, sim, de um aspecto crucial da qualidade . 
 Ajudo os gerentes a compreender que não é possível fornecer produtos e serviços com qualidade a menos que as pessoas na organização tenham uma experiência profissional de qualidade e relações interpessoais de qualidade . 
  LIVRARIAS PESQUISADAS  
 O levantamento realizado pelo Datafolha abrangeu 30 livrarias da cidade de São Paulo, escolhidas de modo a representar as principais redes e livrarias sem filiais . 
 As livrarias e redes pesquisadas foram: 
  Siciliano  
  Saraiva  
  Laselva  
  Papelivros  
  Melhoramentos  
  Brasiliense  
  Unilivros  
  Book Stop  
  Francisco Alves  
  Teixeira  
  Antes do Baile Verde  
  Livraria da Vila  
  Cultura  
  Turiassu  
 Essa visão precisa ser repensada . 
 Querer só qualidade da área técnico-científica sem se preocupar com a qualidade da administração é como erguer a estátua de um gigante com os pés de barro . 
 O monumento desmorona . 
 O Hemocentro de São Paulo foi o primeiro a perceber a necessidade dessa mudança . 
 Em 1990, ele iniciou a implantação de um modelo de gestão cuja ênfase tem sido o respeito, a valorização e o desenvolvimento pessoal e profissional de seus recursos humanos . 
  Vermelho inesperado  
 A Salomon Brothers surpreendeu os anlistas americanos ao anunciar que teve prejuízo de US$ 200 milhões no segundo trimestre . 
 As ações da Salomon Inc. caíram mais de US$ 2, para pouco mais de US$ 45 . 
 «A maioria dos casos de acidentes na construção civil acontece no início e fim da jornada de trabalho e também na hora do almoço», afirma Douglas Martins de Souza, 33, vice-presidente da Federação dos Trabalhadores da Construção do Estado de São Paulo . 
 «O repouso inadequado e a alimentação precária são as principais causas dos acidentes.» 
 Os distúrbios do sono tornam-se mais graves e frequentes em pessoas que trabalham à noite ou em turnos alternados e em quem enfrenta as diferenças de fusos horários (leia textos abaixo) . 
 «O homem é um animal com vida diurna e programado para trabalhar com certa regularidade», diz Luiz Menna-Barreto, 48, professor do Instituto de Ciências Biomédicas da USP . 
 Pode-se então descobrir parte dos segredos da produção, experimentar os diferentes tipos de queijo e conhecer pessoalmente as pessoas envolvidas na realização dos produtos . 
 Elas recebem muito bem os futuros clientes e proporcionam um contato ótimo para quem se interessa por culinária e, genericamente, pela cultura local . 
  (André Lahóz)  
 Os petroleiros decidem hoje pela manhã, em assembléias nas portas das refinarias, se terminam com a greve iniciada à meia-noite da segunda-feira passada . 
 Os trabalhadores não acataram a decisão do TST (Tribunal Superior do Trabalho) que determinou na sexta-feira a volta ao trabalho . 
 Afonso de Menezes, diretor da FUP (Federação Única dos Petroleiros), disse que o abastecimento de derivados de petróleo está garantido, apesar da paralisação . 
 Uma das escritoras inglesas consultadas acha que os homens sempre boicotaram o uso da bebida, preferindo o conhaque, por torpe egoísmo e medo de que as mulherzinhas acumulassem justificativas para acabar com seus estoques . 
 Outro imagina que cozinhar com whisky, na Inglaterra, é pouco glamouroso . 
 Não pega bem . 
 É bebida de macho, um pouco como cozinhar com pinga, no Brasil . 
 Na França, por exemplo, aparecem algumas receitas com uísque porque uma lagosta flambaba em «scotch» é romântica, não conota narizes e olhos vermelhos, porre, «battered wives»... 
  Projeto proíbe usode maiô em ônibus  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A Câmara de Aracaju aprovou projeto de lei que proíbe que os passageiros usem trajes de banho nos ônibus da cidade . 
 O autor do projeto é o vereador protestante Daniel Fortes (PFL) . 
 Segundo ele, «é constrangedor para idosos e pessoas que não frequentam a praia encontrar nos ônibus pessoas semidespidas» . 
  EUA 'pisam em ovos' sobre novos aliados  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Na quarta-feira passada, durante o briefing diário do Departamento de Estado para jornalistas estrangeiros, era fácil perceber a dimensão do problema que os EUA têm pela frente hoje, quando começar a reunião de cúpula da Organização do Tratado do Atlântico Norte, a Otan . 
 O discurso oficial dos EUA é de que a adesão à Otan de países da Europa oriental, os ex-inimigos que se alinhavam na Pacto de Varsóvia, é mais do que bem-vinda . 
 Nem poderia ser diferente . 
 Qual vencedor de qualquer guerra não gostaria de ter antigos adversários como aliados formais? 
 No plantão de sexta para sábado, havia aproximadamente 20 médicos trabalhando . 
 Segundo os cálculos da chefia do plantão, seriam necessários pelo menos 40 . 
 Não havia sequer um obstetra . 
 Apenas três dos 11 centros cirúrgicos funcionam . 
 No plantão de sexta para sábado, os três estavam ocupados . 
 Na emergência, um paciente esperava para ser operado . 
 Das 11 salas de raio X, só duas estão em condições de uso . 
 Uma sala de ressuscitamento, para atender pacientes graves, tem todos os equipamentos, mas não funciona por falta de pessoal . 
 Na emergência há apenas três respiradores artificiais . 
 O hospital recebe diariamente de 800 a 1.200 pacientes, o dobro de sua capacidade . 
 Os telefones das administradoras estivaram congestionados nos últimos dois dias . 
 Eram estabelecimentos que até então desprezavam cartões interessados no credenciamento, diante da possibilidade de receber o dinheiro da venda atualizado . 
 Até mesmo os supermercados já flertam com o negócio, diz Márcio Santos Souza, diretor-geral do cartão Bradesco-Visa . 
 O exemplo mais marcante é a volta das companhias áereas . 
 A maior do país, a Varig, fechou contrato ontem com a Credicard . 
 A venda de passagens com cartão começa hoje . 
 As companhias aéreas se afastaram do dinheiro de plástico em março do ano passado, devido à combinação de inflação crescente e longos prazos para receber das administradoras . 
 O levantamento foi realizado pelo pesquisador José Amaral Sobrinho, atualizando dados coletados inicialmente em 1985 sobre 192 mil estabelecimentos . 
 Aqui estão matriculados 28 milhões de alunos . 
 Desse total de alunos, 72% estão defasados ou são repetentes ou entararam na escola com uma idade além do que deveria ser o normal . 
 De cada mil alunos que entraram na 1ª série, apenas 6.500 chegam ao final (8.ª série) sem repetir um ano . 
 Todos os números se agravam ainda mais no Nordeste e chegam ao extremo no interior dessa região . 
 O aspecto que o museu considera prioritário apresentar para o período 1900-40 é a vinculação da prática artística espanhola com a dinâmica da vanguarda . 
 Essa proposta se articula não apenas através dos grandes criadores espanhóis e internacionais, como Picasso, Gris, Miró e Salvador Dalí, mas também por meio da atividade dos artistas que, sob a influência desses mestres, deram corpo à renovação plástica espanhola neste século . 
  Prazo para regularizar imóveis termina segunda  
 Termina segunda-feira o prazo para a regularização de imóveis e construções clandestinos junto à Prefeitura de São Paulo . 
 «Fizemos anúncios em rádios, jornais e TVs . 
 Quem entrar com processo até a data estipulada e pagar a taxa, estará anistiado . 
 Quem não se anistiar vai correr os riscos da lei», disse o prefeito Paulo Maluf (foto) . 
  O NÚMERO  
 40 ... anos de funcionamento completa hoje o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (Inpa) . 
 O órgão foi criado em 29 de outubro de 1952 e instalado em Manaus em 27 de julho, dois anos depois . 
 O Inpa é a principal referência do estudo científico no Estado do Amazonas . 
 Filha de pais separados e moradora do Méier (zona norte do Rio), Taty se parece com muitas meninas de sua idade e classe social: adora andar de patins e curtir os peixes de seu aquário . 
 Mas, ao contrário da maioria das crianças de sua faixa etária, Taty já assume compromissos e responsabilidades que muita gente grande ainda não consegue . 
 «Ela é muito racional», diz Rosangela . 
 «Não é trabalhador coisa nenhuma.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, sobre os assalariados que ganham mais de CR$ 366 mil e que pagarão mais imposto, ontem na Folha . 
 Defende autonomia financeira e pedagógica para as escolas e quer que o governo de São Paulo entre na «guerra de tarifas» com outros Estados para atrair novas indústrias . 
 A seguir, as principais propostas do candidato . 
  EDUCAÇÃO  
 Mário Covas afirma que o problema não é colocar criança na escola, mas mantê-las lá . 
 Diz que em São Paulo 100% das crianças têm vaga, mas cerca de 1,5 milhão delas anualmente saem da escola ou repetem de ano, o que significa gasto sem proveito de US$ 350 milhões por ano . 
 Por exemplo, se o preço de um litro de gasolina for 0,5 URV ele será convertido na segunda-feira para cruzeiros reais e permanecerá com o mesmo valor até domingo . 
 Como a paridade URV/cruzeiros reais é corrigida todos os dias, no domingo valerá menos URV por exemplo 0,3 URV . 
 b)Leland Palmer, pai de Laura . 
 c)Bobby Briggs, ex-namorado de Laura . 
 Mais de uma vez eu vim a público para expressar sentimentos e inquietações do homem do povo, daqueles que, na sua busca de justiça e proteção, se voltam para o presidente da República, como depositário das suas esperanças . 
 Fui por vezes incompreendido ao fazer isso, mas esse é um dever indeclinável do governante . 
 Sei que, agora, eu interpreto um sentimento de confiança da maioria dos brasileiros, de esperanças poucas vezes tão próxima de se realizar . 
 Essa confiança deve ser a principal motivação para que o governo continue inteiramente empenhado no êxito do Plano Real . 
 Porque essa confiança é o que está mobilizando cada cidadão que deseja o sucesso do plano . 
 E eu não tenho dúvida de que eles são maioria, uma maioria que cresce e participa, que faz a história do novo tempo que está começando . 
 O embaixador Paulo Franco hospeda estes dias no Rio Walter Dominguez de folga de seus afazeres na Fundação Cásper Líbero . 
 É Javier Talavera diretor de arte da Foote, Cone & Belding quem vai fazer a conceituação gráfica do anuário do Clube de Criação que dá o ar da graça em outubro . 
 A prática futebolística considera que o jogo deve ser ganho no campo . 
 Jamais no «tapetão» . 
 Aliás, as regras do futebol, estabelecidas pelos velhinhos do «International Board», são poucas e simples . 
 Ao longo do tempo, sofreram poucas alterações . 
 Daí o futebol ter se tornado um esporte universal . 
 Um fato interessante tem ocorrido nos últimos tempos, principalmente após a edição da Constituição de 1988 . 
 As inovações tributárias, todas elas, foram contestadas no Judiciário . 
 Mesmo alterações com suporte constitucional ocasionaram litígios judiciários . 
 O plano B, também sem carência, oferece as vantagens do plano A, pequenas cirurgias, eutanásia (morte sem sofrimento), anticoncepcional, aplicação de vermífugos e assistência ao parto . 
 O plano C oferce diversos tipos de cirurgia e a carência é de dois a oito meses . 
 «Essas facilidades eliminam a demora de vários dias que as empresas levam para receber os dados no escritório e emitir a fatura, acelerando também o pagamento pelas mercadorias», diz Fernando Claro, 38, diretor da Seal . 
 O LR 3.800 é outro lançamento . 
 Combina pistola a laser, coletor de dados e transmissor de radiofrequência e destina-se ao mapeamento de produtos em estoque ou expostos para venda . 
 Pode ser usado também para controlar recebimento de mercadorias e alterações ou consulta de preços, no comércio e indústria . 
  Havelange explica sua candidatura  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Fifa, João Havelange, vai comandar o congresso de treinadores e membros das 24 seleções . 
 Além do aspecto burocrático, o dirigente brasileiro vai aproveitar a presença dos comandantes de federações para explicar sua decisão em tentar sua quinta reeleição no cargo, durante o congresso geral marcado para a cidade de Chicago, nos próximos dias 15 e 16 de junho . 
 Havelange ainda é, oficialmente, o único candidato . 
 A antropóloga disse que não sabe como seu nome foi parar na lista . 
 Ela está enviando ao PSDB e ao comitê suprapartidário de apoio a FHC um pedido para que seja feita uma retificação nos mesmos jornais em que a lista foi publicada . 
 Maria Helena Gregori disse que recebeu a lista de uma pessoa da UFRJ encarregada de conseguir as assinaturas . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  DISNEY  
  Os três parques de Orlando, na Flórida, oferecem muitas novidades esta temporada  
  Da Redação  
 A indústria do lazer está sempre inovando . 
 No último verão norte-americano, os três parques (Reino Mágico, MGM-Studios e Epcot Center), em Orlando, na Flórida presentearam os seus milhões de visitantes com novos brinquedos e shows . 
 Até um resort econômico diária de US$ 69 foi inaugurado no complexo de hotéis do maior centro de diversões do planeta . 
 Para animar a festa, que deve começar às 8h30, estarão presentes a orquestra de frevo Henrique Dias e A Banda, grupo integrado por músicos amadores da Dinamarca, que se especializaram em tocar frevo e afoxé . 
 A saída do bloco acontece no Alto da Sé . 
 Mas não é só o Bacalhau do Batata que vai esticar o Carnaval na cidade . 
 Blocos e troças vão animar as ruas de Olinda . 
 A Quarta-feira de Cinzas terá desfiles das troças Vassourão de Olinda formada por um grupo de garis da cidade, Eu Frasco, Sol de Verão, A Jaula e Guarda Noturno . 
 Os blocos serão representados pelo Maluco Beleza, de Alceu Valença, e do Segura a Coisa, que há dez anos inicia o desfile à meia-noite . 
 Quase está esquecida pelo público de pop . 
 Tem 30 anos de carreira, 13 discos lançados e uma produção que atinge os 80 opus . 
 É do tempo em que MTV, Sinéad O'Connor e seus agudos não existiam, o minimalismo era moda e pop experimental, um adereço chique da new wave . 
 Meredith foi uma das fundadoras da performance nos anos 60 . 
 Sem ela, a multimídia Laurie Anderson não teria de onde partir . 
 Se a música repetitiva e tonal de Meredith se confundia com a de Philip Glass nos 80, hoje pode ser chamada de pop, new age, ou qualquer outra tarja de mercado . 
 Mas ela quer evitar classificação . 
 «Faço música para mim mesma», diz . 
 «Mudei muito pouco ao longo de três décadas . 
 Não tenho a ver com pop nem com minimalismo . 
 Meu som é individualista.» 
 As votações devem começar na quinta-feira, porque hoje haverá sessão da Câmara para votar o pedido de cassação do deputado Ricardo Fiuza . 
 O primeiro item que deve ser votado é uma emenda do deputado Francisco Dornelles (PPR-RJ) que suprime do texto constitucional o artigo 171, que define empresa brasileira . 
 Essa emenda foi destacada pelo líder do PPR, Marcelino Romano (SP), na última quarta-feira, antes de o plenário rejeitar a proposta do relator, Nelson Jobim (PMDB-RS), que alterava o conceito de empresa brasileira . 
  Maior parte das críticas é política  
  De Washington  
 Ninguém sério nos EUA contesta a maioria dos dados objetivos enfatizados por Charles Murray e Richard Herrnstein em «The Bell Curve» . 
 Ou seja: há uma diferença média de 15 pontos entre os QIs coletivos de brancos e negros nos Estados Unidos, essa diferença não diminui ao contrário, aumenta entre pessoas de classe média das duas etnias em relação aos pobres das duas raças e, pelo menos em parte, o nível de inteligência humano se deve a fatores genéticos, não culturais . 
 Ainda vigora portanto um estado de infidelidade partidária e de superficialidade no debate dos temas políticos que diminui muito o alcance do eventual amadurecimento democrático dos últimos anos . 
 O eleitor certamente sonha com um país melhor, mas o caráter invertebrado da representação política muitas vezes acaba transformando esse sonho em pesadelo . 
 De qualquer forma, é preciso ter presente que tudo o que há de ruim poderá ser purgado apenas por meio das urnas . 
 Folha -- Você não parecia muito à vontade em sua volta ao clube... 
 Rivaldo -- É chato chegar quando o time não tem técnico e depois de sofrer uma goleada . 
 A única sensação é acreditar que vamos começar praticamente do zero, principalmente porque ainda temos chance de reabilitação . 
 Uma coisa é certa: o Corinthians não vai mais sofrer uma derrota como aquela . 
 Pela força do time, eu diria que é impossível . 
  Thaide prova que é poeta urbano em novo disco  
  «Brava Gente» é o quarto LP em dupla com DJ Hum  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Thaide, o primeiro rapper que grava um álbum no Brasil, pioneiro, respeitado, conceituado, levando os problemas sociais em letras pontiagudas muito antes dos Racionais virarem MCs, fez novamente um disco maravilhoso . 
 Tão bom é «Brava Gente», quarto LP de Thaide e DJ Hum, que é crime . 
 Um crime as grandes gravadoras não se matarem para assinar com eles . 
 Dependendo do caso, a indenização poderá ser paga em menos de cinco anos . 
 O prazo máximo será de 30 anos, com pagamentos parcelados . 
 A decisão de realizar as indenizações foi anunciada no domingo pelos fabricantes em edital publicado nos principais jornais americanos . 
  Leitora reclama de aeroporto  
 A leitora Neyde Comin reclama de uma «falha» no atendimento do Aeroporto de Congonhas . 
 «Fiz uma excursão com minha filha em 5 de março deste ano . 
 Retornamos no dia 12, em Cumbica, e tivemos que tomar um ônibus para Congonhas, às 22h15 . 
 Quando chegamos lá, fomos convidadas a esperar do lado de fora», conta . 
 A central, segundo Salomão, deverá entrar em funcionamento já na próxima semana, assim que forem encerradas as apurações dos votos do segundo turno das eleições . 
 Ela será comandada por um juiz, ainda não escolhido até a tarde de ontem . 
 De acordo com o corregedor, será feito um trabalho munucioso e sem um prazo determinado, para checar mesários, juízes, escrutinadores, candidatos, cabos eleitorais e outras pessoas suspeitas de envolvimento com fraudes . 
 Desde então, a atriz tomou gosto pelo trabalho com diretores estreantes ou inovadores . 
 Isso a levou a outros trabalhos famosos, como «As Ligações Amorosas», de Roger Vadim (1959), «Uma Mulher para Dois» (Jules et Jim), de François Truffaut (1961), e «A Noite», de Michelangelo Antonioni (1960) . 
 Ou seja, embora o número de negros seja seis vezes mais alto do que o número de brancos na população total do país, os mortos entre eles é 29 vezes superior ao de brancos . 
 Os números, em todo o caso, não explicam tudo nem são, necessariamente, o elemento mais importante . 
  Santo de casa  
 José Serra, candidato tucano ao Senado, disse em Curitiba que está tentando convencer sua mãe e duas tias que elas não vão perder dinheiro na poupança com a chagada do real . 
 Para ele, o único problema é o efeito psicológico . 
  Mercado externo  
 Com base na Lei 8.666/93, o Banespa dispensou licitação para contratar a KPGM-Peat Marwick Dreyfus como prestadora de serviços de auditoria no exterior . 
 O bicheiro usava esses números em 93 para repassar essas apostas a um banqueiro do jogo, ainda não identificado . 
 Quatro homens recebem descargas em São Paulo: Ivo Noal, Carlos Alfredo Parisi, Valtemir Spinelli e Oswaldo Sampaulo . 
 Agora, o caso dele vai voltar a um júri que pode reduzir sua pena para prisão perpétua ou ordenar que a sentença seja cumprida com o uso de cordas e cadafalso especiais . 
 O procurador-geral do Estado de Washington vai sugerir a mudança da lei estadual para eliminar a forca como método de execução . 
 O juiz Zilly argumentou que enforcar Rupe ofenderia sua «dignidade humana básica» e iria contra «padrões públicos de decência» . 
  Castor pega 8 anos por corrupção ativa  
 O banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade (foto) foi condenado a oito anos de prisão a pena máxima prevista para o caso por corrupção ativa . 
 A sentença foi pronunciada na segunda-feira pela juíza Denise Rollins Faria, da 22ª Vara Criminal do Rio de Janeiro . 
  CPI revela abuso de indústria farmacêutica  
 O relatório final da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Indústria Farmacêutica, aprovado ontem, aponta o domínio de 84% do mercado pelos laboratórios multinacionais como a principal causa dos baixos índices de consumo de medicamentos . 
 Segundo o relatório, cerca de cem milhões de pessoas (2/3 da população) não têm acesso aos remédios essenciais à saúde em razão dos preços «abusivos» determinados pelas empresas . 
 Brad Davis [ator americano de «O Expresso da Meia-Noite», morto em setembro de 91, aos 41 anos] não revelou que tinha Aids até o fim . 
 Teria sido prejudicial para sua carreira ou para sua família se ele o tivesse feito? 
 Eu não sei . 
 Seria provavelmente bom para a causa, mas ruim para Brad . 
 Mesmo assim, você é um ativista . 
  Dias mantém apoio a tucano no Paraná  
  Da Agência Folha, em Londrina  
  e em Curitiba  
 O candidato do PP ao governo do Paraná, Álvaro Dias, disse que continuará apoiando a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) mesmo após o tucano ter desmarcado participação em seu comício anteontem em Londrina . 
 «O meu apoio não foi dado em troca de retribuição», disse Dias . 
 Ele afirmou que a decisão de ir ao comício foi de FHC «e ele é quem tem que explicar o cancelamento» . 
  Gílson desfalca Palmeiras na Liga Masculina  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras/Parmalat não vai poder contar com o atacante Gílson na segunda partida do play off das quartas-de-final da Liga Masculina de Vôlei . 
 Anteontem à noite, Gílson sofreu um entorse no tornozelo esquerdo no jogo em que sua equipe bateu o Rhodia/Pirelli por 3 sets a 1 (9/15, 15/7, 15/1 e 15/8) e deve ser poupado . 
 «Agora vou ao jogo apenas para torcer pela vitória do time», brincou Gílson, que espera se recuperar no máximo em uma semana . 
 Com isso, caso o Palmeiras perca o segundo jogo contra o Rhodia, marcado para o próximo sábado às 14h, o atacante volta na terceira partida, que acontece na segunda-feira às 20h30 e define a vaga para a semifinal . 
 Entre os demais estrangeiros, uma das principais atrações é o meia romeno Gheorghe Hagi, revelação da Copa dos EUA que jogará ao lado de Romário e do búlgaro Stoichkov no Barcelona . 
 Os três, porém, não estarão juntos em campo hoje . 
 Hagi está contundido e Stoichkov foi suspenso por três partidas . 
 Não enfrentam, portanto, o Sporting Gijón . 
  Neto de bicheiro 'Piruinha' é solto no Rio  
  EDNA DANTAS e FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 André Scafura, 15 neto do bicheiro José Scafura, o «Piruinha» foi libertado ontem por policiais da DAS (Divisão Anti-Sequestro) após ficar 76 horas no cativeiro . 
 Na troca de tiros com a polícia, três sequestradores morreram e outros dois fugiram . 
 A polícia chegou ao local onde André era mantido como refém, uma fazenda no distrito de Suruí, município de Magé (RJ), através de uma denúncia anônima . 
 «A hegemonia do Brasil no mercado internacional e as boas perspectivas de preço estimularam a expansão do plantio de citros», diz Evaristo Marzabal Neves, da Esalq (Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz) . 
 Um exemplo é a Citrocoop, que começará a esmagar a fruta para suco concentrado em julho próximo . 
 A empresa é uma associação entre duas cooperativas do Paraná (Cocamar e Copagra) e a empresa americana Albertson Group . 
 Funciona em micro PC com «Windows» e placa de som . 
 «Inglês para Brasileiros» é vendido pela Central Line . 
  (MEyM)  
 A entrada do dinheiro externo aconteceu apesar da sobrevalorização do real em relação ao dólar . 
 Em julho, a moeda norte-americana perdeu 6,1% de seu valor em relação ao real . 
 O saldo acumulado desde junho de 1991, quando foram iniciados os investimentos estrangeiros nas Bolsas de Valores do país através da regras do Anexo IV da CVM, é de US$ 10,7 bilhões . 
 Bergamo diz que a presença da instituição na área da construção vai ocorrer através da atuação do banco de investimento, que operará com fundos imobiliários . 
 O dirigente afirma que a instituição está dando passo importante para sua internacionalização através de captação de US$ 20 milhões no exterior com a emissão de eurobônus, com juros de 9% ao ano e prazo de três anos . 
 Curiosamente, entretanto, o governo nos acena em breve com uma nova moeda, o real, que nada ou quase nada nos trará de perdas em termos de pagamento de imposto inflacionário . 
 Do ponto de vista dos assalariados, no que diz respeito a sua perda de renda causada pela posse atual de cruzeiros reais, isso equivaleria hoje em dia a se ter tanto os depósitos à vista quanto o papel moeda carimbados em URV . 
 Do ponto de vista do governo, da mesma forma, tanto um caso quanto outro implica necessidade de sobrevivência sem imposto inflacionário . 
 Tecnicalidades fundamentais diferenciam os dois casos . 
 Primeiro, em economia a ordem temporal dos fatores faz diferença . 
 Segundo o papel desempenhado pelas expectativas é absolutamente diferente em cada uma das vidas sem imposto inflacionário citadas . 
 E assim por diante . 
 A despeito disso, entretanto, fica sempre uma curiosidade . 
 Estaria o governo realmente preparado para uma vida (e não apenas para um ano comprado com reservas internacionais) sem imposto inflacionário? 
 Afinal, dispensar US$ 16 bilhões por ano não é para qualquer um . 
 RUBENS PENHA CYSNE, 36, é professor e diretor de pesquisa da Escola de pós-graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas (RJ) . 
  Testemunha tem medo de morrer  
  Da Sucursal do Rio  
 Ronaldo Soares de Azevedo, 47, disse conhecer Castor de Andrade desde os 19 anos . 
 Eles teriam sido apresentados pelo pai de Azevedo, dono de uma carpintaria que prestava serviços ao bicheiro . 
 De 66 a 68, Azevedo afirmou ter trabalhado para Castor na apuração do jogo . 
 Após 15 anos longe, ele disse ter voltado ao antigo emprego, primeiro como anotador de rua, depois na contabilidade . 
 Certa noite, a pauta estava substanciosa: os novos rumos do campesinato latino-americano, o programa da Aliança Para o Progresso, a taxa de câmbio, a solidariedade a Tricontinental reunida na Argélia, um projeto que transitava no Congresso isentando multas de alguns sindicatos e a anunciada visita de um Secretário do Tesouro americano . 
 Às tantas, votou-se moção sugerindo ao governo uma intervenção diplomática não sei se contra a Bolívia ou o Paraguai por causa de incidentes na fronteira . 
 Tudo misturado, a sessão ia ser encerrada quando o velhinho pediu a palavra . 
 Houve aquilo que nos debates parlamentares figura sob a rubrica «murmúrios, movimento geral de atenção» . 
 Ninguém sabia quem era o velho . 
 Vinha a todas as reuniões, sempre calado, parecia vagamente que morava em Niterói . 
 Com a voz trêmula da velhice e a exaltação acumulada dos oprimidos, dedo espetando o ar, ele proclamou de uma das últimas filas: 
 «Tá tudo muito confuso! 
 Temo que não dê certo!» 
 O velho já deve ter morrido, morasse ou não em Niterói . 
 Mas ouço sua voz, vejo seu dedo espetando o ar, como se quisesse furar o núcleo de sua perplexidade . 
 Tantos anos depois, somos milhões com o dedo no ar, proclamando o mesmíssimo espanto: esse negócio de URV tá muito confuso . 
 Teme-se que não dê certo . 
  Alternativa à MTV deve ir ao ar este ano  
  Das agências internacionais  
 A Tele-Communications Inc., uma das grandes corporações de TV a cabo nos EUA, está negociando com a Time Warner e com a Sony para formar uma joint venture e lançar no fim deste ano uma canal de TV musical . 
 O novo canal deverá competir com a MTV . 
 No acordo, devem entrar ainda a EMI e a Polygram . 
 Inicialmente, o novo canal transmitirá seus programas para EUA e Porto Rico . 
 Hoje eu faço 51, uma péssima idéia! 
 Bomba! 
 Véspera da Era Tucana! 
 A chamada 'Nova Era', que é nome duma farmácia lá do Rio . 
 Rarará! 
 «Esse declínio do preço do dólar é algo temporário . 
 Uma valorização do real implica em situação muito ruim para os exportadores e para a geração de empregos . 
 Na terça-feira, o Banco Central não comprou nem vendeu . 
 O real foi valorizado pelo mercado», disse Ricupero . 
 O ministro disse que o governo pode adotar medidas para não prejudicar os exportadores . 
 Em Caiman, histórias não faltam . 
 Deu para conhecer com detalhes a vegetação do sul do Pantanal e os animais . 
 Jacarés podiam ser vistos a centímetros de distância durante o dia . 
 A noite, através da focagem, os garotos conheceram a estratégia de caçadores de jacarés . 
 Seus olhos refletem a luz da lanterna . 
 Nas saídas a cavalo, o bate-papo com os guias de campo rendia boas risadas . 
 Todos aprenderam a gostar de «tereré» (chimarrão frio), que passou a ser a bebida preferida todo mundo trouxe uma «amostra» . 
 Já o chiclete pantaneiro uma frutinha chamada bocaiúva não teve tanta aprovação . 
 De acordo com o goleiro do São Paulo, o amistoso contra um clube nada acrescentou à seleção . 
 «O jogo com o PSG foi muito vago para se tirar conclusões sobre o desempenho dos jogadores . 
 Seria diferente se tivéssemos enfrentado uma seleção.» 
 9 -- Não ter estado preso ou em colônias de recuperação de viciados em drogas . 
 10 -- Não sofrer de hemofilia (doença caracterizada por hemorragias prolongadas . 
 Os portadores precisam ser submetidos constantemente a transfusões de sangue) . 
 foram as posições que o norte-americano Ivan Lendl, 34, subiu no ranking mundial de tênis . 
 Ele passou do 20º. lugar para o 17º. 
  AUTOMOBILISMO  
  Honda vai participar das 24h de Le Mans  
 A fábrica japonesa, que já ganhou seis títulos mundiais de Fórmula 1, decidiu participar em Le Mans pela primeira vez na sua história . 
 A única vitória de um carro japonês ali foi em 1991, com a Mazda . 
 As maiores vítimas de assaltos são os mais abastados: 55% dos fluminenses com renda mensal superior a dez salários mínimos já foram assaltados na rua pelo menos uma vez, contra 38% dos que recebem até cinco mínimos . 
 O fenômeno se repete no caso da escolaridade . 
 Isso ajuda a explicar a dimensão que a questão da violência ganhou no Rio, onde os chamados formadores de opinião sofrem constantemente com a violência que, em outros Estados, fica mais restrita às áreas periféricas das grandes metrópoles . 
 E os fluminenses parecem de fato dispostos a pôr um fim à violência, mesmo que sem medir consequências . 
 Para 52% dos entrevistados, o Exército deveria subir no morro e entrar nas favelas . 
 Os que apóiam a operação como foi concebida na qual o Exército apenas coordena e dá apoio às ações da polícia são 42% . 
 Resta esperar que o desejo de conter a violência dos fluminenses de fato se realize, mas sem que o Rio se torne uma espécie de Belfast sitiada . 
  Oficiais reclamam dos seus salários  
  De Buenos Aires  
 A profissionalização das Forças Armadas argentinas agravou a insatisfação dos oficiais com os salários atuais . 
 Os vencimentos mais elevados, equivalentes a um general-de-exército no Brasil, não ultrapassam os US$ 2.700 . 
 A insatisfação dos oficiais preocupa o ministro da Defesa, Oscar Camillión, e o presidente Carlos Menem . 
 O ministro da Economia, Domingo Cavallo, alega que não existem recursos disponíveis para elevar os soldos dos militares . 
  Congresso  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Assim como a situação criada pelo governo militar transformava em «direitista» qualquer restrição que se levantasse contra o socialismo real, o fantasma do passado autoritário, aliado à aventura de Fujimori, no Peru, tem servido de anteparo a críticas endereçadas ao Congresso . 
 O argumento é uma balela . 
 O Congresso Nacional é hoje o símbolo acabado da corrupção, da estupidez e do oportunismo barato que caracterizam a política média brasileira . 
 Diz-se entre os «progressistas» que é preciso evitar ataques à instituição e aos parlamentares «in totum», para que não se incorra em «injustiças» e não se alimente a «despolitização» da sociedade . 
 Feliz contraponto à grandeza de Genebra, está o cenário intimista (tem apenas dez mesas) do Le Béarn . 
 Localizado no centro, ele tem ares de casa de campo . 
 São excelentes as taças de «consommé» frio de lagosta com gengibre . 
 O primeiro prato pode ser abóbora recheada com lagostins em molho rosado, levemente picante . 
 O atendimento especializado é feito por cinco médicos e um dentista, todos recebendo piso salarial de 20 salários mínimos . 
 Setenta por cento das mulheres grávidas do município recebem acompanhamento pré-natal . 
 Cada criança que nasce recebe um diploma que funciona como um diário de sua infância . 
 No hospital e nos postos de saúde, a oferta de leitos cresceu com a substituição das camas por redes . 
  (Paulo Mota)  
 Começa hoje uma greve de professores no Colégio Oswald de Andrade (Alto da Lapa, zona oeste) . 
 A escola é conhecida como «alternativa» . 
 Professores querem 11 URVs por aula no colegial . 
 O colégio oferece 7,5 URVs . 
 «O partido é pequeno . 
 Cabe num 147», brincou Jacó Anderle, presidente catarinense do PSDB . 
 Vilson fez questão de dizer a FHC que todo o partido, menos o senador Dirceu Carneiro, continua unido no apoio ao «rei» . 
 As informações são da APPS (Agência Paulista do Puro-Sangue), que está organizando o leilão . 
 O haras Rosa do Sul promoveu seu principal leilão anual no dia 29 de julho último, em São Paulo . 
 A Colômbia vai para o Mundial como verdadeiro protagonista . 
 Seu futebol fez história . 
 Está entre as favoritas, mas o Mundial é um torneio complicado, onde «da vitória à desgraça há somente um passo» . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele está analisando os 23 adversários do Brasil na Copa de 94, um por dia, exceto aos domingos . 
 No Brasil, duas ações do governo do Estado de São Paulo merecem destaque: a instalação, pela Secretaria da Segurança Pública, de uma Delegacia de Polícia de Crimes Raciais, e a criação, na Secretaria da Justiça, de uma Comissão Interinstitucional de Acompanhamento de Casos de Racismo . 
 Com a primeira tenta-se estabelecer mecanismos especializados para a apuração da autoria dos crimes previstos na lei nº 7.716/90; com a segunda, uma forma de, em conjunto com a sociedade civil, acompanhar o andamento de inquéritos e processos instaurados em função da prática de crimes raciais . 
 Tais iniciativas, embora incipientes e até mesmo desconhecidas, devem ser consideradas com muito otimismo e como sendo a primeira etapa de um grande projeto com o qual todos devemos nos comprometer . 
  Ronaldo tem menor salário  
  Da Reportagem Local  
 Dinheiro é tema tabu entre os jogadores da seleção . 
 Apenas o jogador Ronaldo, do Cruzeiro, revelou quanto ganha . 
 Disse que seu salário é de CR$ 500 mil mensais (cerca de US$ 300) . 
 Alguns dos convocados nem gostaram de serem perguntados sobre seus salários . 
 «Jura que está perguntado isso?», foi a reação de Márcio Santos . 
  Caderneta volta a ficar mais competitiva  
  Este mês, com a variação mais baixa da Ufir, poupança deve ficar entre as aplicações que lideram em rentabilidade  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Bastou um mês para que a caderneta de poupança, lanterna no ranking das aplicações em agosto, recuperasse o fôlego e mesmo ameaçasse seus competidores . 
 Agora em setembro, a poupança tem chances de retornar ao bloco de ponta das aplicações que rendem juros . 
 Folha -- O sr. não gosta da obra do arquiteto Philip Johnson? 
 Niemeyer -- Não é que não gosto . 
 É a posição dele que varia . 
 Ele era um dos que criticava a arquitetura que a gente fazia e agora faz o pós-moderno . 
 De modo que eu não critico . 
 Ele mudou de idéia . 
 É um homem inteligente . 
  Pontes têm valor histórico e sentimental  
  O automóvel é a melhor opção para conhecer a Toscana, na Itália, com estradas e boas e distâncias curtas  
  Especial para a Folha  
 Pontes são alvos militares de primeira ordem . 
 Sem elas a travessia dos rios vira pesadelos . 
 A região em que a FEB lutou ou descansou do combate tem pontes com significados variados . 
 São marcos no caminho do turista de 1994, que muitas vezes não existiam em 1944 . 
 Ele pretendia não se envolver diretamente em nenhuma disputa, esperando assumir uma posição de «magistrado» durante o processo . 
 Mas a possibilidade de o tucano Mário Covas disputar o segundo turno em São Paulo contra Francisco Rossi (PDT) obrigou FHC a refazer seus planos . 
 «Tenho o dever de solidariedade com o Covas», disse FHC . 
  ENTRELINHAS  
 Com direito a big festa na av. Brasil, é terça-feira o lançamento do disco «O Rei» um tributo de Carlinhos Brown, Cássia Eller e outros stars a Roberto Carlos . 
 Para homenagear o cônsul-geral de Israel Dorit Chizat, Claudia Matarazzo pilota hoje jantar . 
 «E vocês, que recebem, não assumam dívidas de gratidão, para que não se crie um laço de domínio com seus benfeitores.» 
 «Por que, se ficarem preocupados com essas dívidas, terminarão duvidando da generosidade da terra e do Pai que foi de onde essas dádivas vieram.» 
 Ele foi espancado e teve uma parada cardíaca . 
 Morreu ontem pela manhã . 
 Quinze ficaram feridos . 
 Quatro mortes foram causadas no trânsito . 
 O médico Carlos Pereira, 30, morreu ontem às 2h10 com seu Kadett na avenida Rebouças (zona oeste de São Paulo) . 
 Pereira conduzia o carro «costurando» e bateu em outro Kadett e em um muro . 
 Morreu no local . 
  Petebista explora apoio de FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato ao PTB ao governo do Distrito Federal, Valmir Campelo, tentou explorar o apoio do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), à sua candidatura para prometer aos eleitores que, se eleito, não faltarão recursos para sua administração . 
 «Brasília é altamente dependente da União . 
 Precisa de um governo aliado do presidente da República . 
 Ele vai precisar do meu partido para fazer as reformas», explicitou Campelo no debate promovido anteontem à noite pela TV Globo local . 
 De janeiro a julho de 94, as marcas filiadas à Abeiva já venderam 25.973 unidades . 
 Segundo a associação, esse total representa 39% dos carros importados comercializados no país . 
 Julianelli acredita que serão vendidos este ano entre 120 mil e 130 mil carros importados, o que representa 10% do mercado interno . 
 As montadoras serão responsáveis pela importação de 75 mil a 80 mil unidades . 
 Os associados da Abeiva, entre 45 mil e 50 mil . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Troco populista  
 A transição entre o governo de Itamar Franco e o de FHC tem sido, no geral, talvez a mais tranquila da história republicana . 
 O que sai goza de enorme popularidade . 
 Mas nada disso diminui a flagrante recaída populista da decisão, no apagar das luzes dessa administração, de conceder um abono de R$ 15 aos trabalhadores e aposentados que recebem um salário mínimo . 
 É um favor, quase um trocado, que parece atender unicamente ao capricho de um político que há meses insiste na meta de US$ 100 para o mínimo . 
 Um capricho com todos os traços da personalidade muitas vezes obsessiva demonstrada pelo Itamar autêntico do início de gestão . 
 Contra a política de juros, a privatização e a ortodoxia econômica, Itamar deu muitas mostras de inconformismo com o «status quo» de seu próprio governo . 
 Aos poucos o presidente acomodou-se e viu, afinal, bons resultados . 
 Seis eleitores declararam voto em F.W. de Klerk, o candidato da situação . 
 Um sul-africano não revelou sua preferência . 
 Dos eleitores entrevistados, apenas um não era branco . 
 A moçambicana naturalizada sul-africana Tereza Lourenço, 22, é negra e votou em De Klerk . 
 }A economia era boa com ele, disse Lourenço . 
 O mesmo não ocorreu em Itapuí, onde o consumo aumentou em função da crise econômica e de problemas familiares e o estresse . 
 A cidade vive quase que exclusivamente da agroindústria da cana, que oferece mais emprego na zona rural do que na cidade . 
 O hospital Cristo Redentor, de Itapetinga (BA), onde ocorreu o acidente, atendeu 45 pessoas . 
 Havia três crianças entre os mortos, segundo o diretor do hospital, Sergio Antonio Guimarães . 
 Nos EUA, além disso, fará muito calor e o trabalho no gramado, no final, cansa duas vezes mais que na Europa . 
 A Bélgica tem, além disso, outros veteranos ilustres, como o goleiro Preud'Homme, 34, ainda sem substituto no país; o lateral convertido em líbero Grun, 32, que, no Parma, conseguiu grandes êxitos na Europa, ou os atacantes Czerniatynski, Nilis e Degryse, de grande experiência, inclusive em Copas anteriores . 
 Um Polanski obscuro, com Rome como a garota que, fugindo a seus perseguidores, termina em mansão onde estranhos acontecimentos lhe ocorrerão . 
 Programado para a semana passada e depois adiado . 
  UM JOGO DE VIDA E MORTE  
 Globo, 2h . 
 Entre os produtos industrializados o aumento nos hipermercados nos últimos dez dias foi de 10,27% . 
 Nos supermercados o aumento para esses produtos foi de 2,75% . 
 Os produtos de higiene ficaram praticamente estáveis nos últimos dez dias nos hipermercados, com aumento de 0,6% . 
 Já os de limpeza subiram 2,7% naqueles estabelecimentos no mesmo período . 
 A visão da Cecrisa no ano 2000 visa a estimular os funcionários a quererem estar trabalhando na empresa até lá . 
 A idéia é colocar uma meta de longo prazo, para facilitar a discussão corporativa e dos interesses específicos momentâneos . 
  SELEÇÃO  
 A empresa adotou um programa denominado de 5S, que é um conjunto de técnicas aplicadas em empresas japonesas para se alcançar a qualidade total . 
 A regra vale para os contratos firmados antes da URV com base na equivalência salarial, em que as prestações são vinculadas à renda dos mutuários . 
  Riscos  
 Castro disse que a URV não implicará riscos para o SFH, que foi prejudicado em outros planos devido a perdas salariais . 
 Segundo o presidente da CEF, haverá condições para determinar a evolução salarial da maioria dos mutuários, que pertencem às chamadas «categorias monitoradas» . 
 Esse é o caso de funcionários públicos, bancários e metalúrgicos, cujo salário é acompanhado pelos bancos . 
 Na segunda partida, em Salvador, o Bahia conseguiu a vitória por 5 a 4 . 
 O Inter ficou com a vaga por ter marcado gols no campo do adversário, que servem como critério de desempate . 
 Enquanto retém os estoques, o Brasil perde espaço no mercado internacional para outros exportadores . 
 As exportações do café brasileiro têm caído perigosamente de janeiro para cá . 
 Em janeiro, o Brasil exportou 1,573 milhão de sacas . 
 Em maio, não chegamos a 600 mil sacas . 
 O governo precisa ser mais ágil na recuperação dos volumes de exportações, antes que percamos ainda mais espaço no mercado . 
 Mas não basta vender os estoques . 
 É preciso ir além . 
 As autoridades federais podem também se aproveitar do momento favorável para promover a privatização da cafeicultura brasileira . 
 Como os produtores estão ganhando dinheiro este ano e continuarão ganhando mais ainda no próximo, poderão se estruturar e se organizar para assumir a política de café por sua conta e risco, como faz, por exemplo, a Colômbia . 
 Este instante de grandes lucros para todo o setor por causa dos preços altos no mercado externo é a hora certa da privatização da política do café no Brasil . 
 A privatização, que sempre foi necessária, torna-se agora urgente . 
 JOSÉ EDUARDO DE ANDRADE VIEIRA, 55, empresário, é senador da República pelo PTB do Paraná e presidente nacional do partido . 
 Foi ministro da Indústria, do Comércio e do Turismo (governo Itamar Franco) . 
 No décimo fala-se dos movimentos migratórios internacionais . 
 No capítulo 11 trata-se da educação, informação e comunicações . 
 No 12, tecnologia, pesquisa e desenvolvimento . 
 No 13, fala-se das ações em âmbito nacional; no 14, da cooperação internacional . 
 No 15, comenta-se o papel das Organizações Não-Governamentais (ONGs) . 
  País é lição, diz líder nigeriano  
  Das agências internacionais  
 A transição para a democracia na África do Sul é uma grande lição para a Nigéria voltar ao poder civil . 
 Foi o que disse ontem o militar que governa o país, general Sani Abacha . 
 Ele está em Pretória para a posse de Nelson Mandela, primeiro presidente democraticamente eleito na história sul-africana . 
 Folha «Hungry for Stink» não traz muitas diferenças do disco anterior, «Bricks Are Heavy», que consagrou L7 . 
 É esse o caminho para consolidar o sucesso? 
 Suzy As pessoas têm gostado de «Hungry for Stink», mas acho ele mais cru e pesado que o anterior . 
 Soa superior, eu acho . 
 Alckmin, mais conhecido que o adversário, age discretamente, como manda a etiqueta política . 
 Deputado federal por duas vezes e presidente do PSDB em São Paulo, ele nega que seja um dos quadros mais cotados do partido para a sucessão do prefeito Paulo Maluf, em 1996 . 
 Não admite nem mesmo a hipótese de acumular seu cargo com uma secretaria de Estado de um eventual governo Covas . 
 Médico, já é cogitado para a Saúde . 
 «Agora é que este assédio está começando a incomodar», desabafa Camila, mantendo a simpatia . 
 «Porque estou ficando sem tempo para mim . 
 Estou morrendo de saudade do meu cachorro (Rasta Fari, um labrador preto que mora numa ampla casa em Jacarepaguá, zona oeste do Rio, que está em obras)» . 
 Atualmente a atriz mora com o pai, o ator e vereador carioca pelo PT Antonio Pitanga, o irmão Antonio Rocco, de 13 anos («superinteligente», coruja a irmã), e a deputada federal também do PT Benedita da Silva, recém-casada com Pitanga . 
 Moram todos na casa de Bené, no morro Chapéu Mangueira, no Leme (zona sul) . 
 «Me dou superbem com eles.» 
 A falta de tempo também impede Camila de ir mais ao cinema, ao teatro e a shows . 
 «Gostaria de ter mais bagagem cultural . 
 Acho muito importante.» 
 Camila também está com saudades dos amigos Suzana Pires e Carlos André Horácio, da turma do Tablado . 
 Eles estão viajando com a peça «Bailei na Curva», de Felipe Camargo . 
 Cada um dos 488 beneficiários possuirá uma conta nominal na Prever . 
 Todo ano, a emissora fará depósitos em tais contas, sem deduzir nada dos funcionários . 
 A Prever administrará o dinheiro, aplicando-o no mercado financeiro . 
 Vários países mostram lançamentos . 
 Editoras brasileiras vendem livros e fazem brincadeiras . 
 No Castelo CBL, você ouve histórias, entre outras atividades . 
 No circo da Ática do lado de fora, na entrada, é possível brincar de teatro e assistir à peça «A Bruxinha», de Eva Furnari . 
  (Mônica Rodrigues Costa)  
 A organização das empresas por processos (conhecidos no fascículo 4) facilita isso e elimina chefias desnecessárias -- despesa que não agreva valor ao produto/serviço . 
 O trabalho em equipe permite que a organização concentre seus esforços na análise e melhoria de processos . 
  Livro descreve paixão concreta  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Em «Paixão Simples», a escritora francesa Annie Ernaux faz o que todos gostariam de fazer . 
 Conta sem rodeios a sua fissura por um homem . 
 Os segundos intermináveis que ficou esperando ele ligar, tudo o que fez e deixou de fazer por causa dele . 
 O livro é autobiográfico e o homem, «A.» 
 , um anônimo . 
 Porque «A.» 
 é casado e só aparecia quando podia . 
 Os encontros duraram cerca de um ano, até que «A.» 
 deixou a França para voltar a seu país (sabe-se apenas que é no Leste Europeu) . 
 De acordo com a polícia, Sérgio foi morto por integrantes da torcida organizada do Vasco Força Jovem na estação ferroviária de Piedade (zona norte) . 
 Ele voltava de trem para casa, depois de assistir à partida entre Flamengo e Botafogo no estádio Maracanã . 
 No dia 12 de junho, sua ex-mulher, Nicole Simpson, 35, e o garçom e aspirante a modelo Ronald Goldman, foram encontrados mortos na frente da casa dela . 
 Simpson foi preso cinco dias depois, após uma perseguição bizarra de 100 km transmitida ao vivo pelas redes de TV dos EUA . 
 O caso já está sendo considerado pelos editores dos tablóides sensacionalistas norte-americanos como a maior alavanca de vendas de suas publicações desde a morte de Elvis Presley, em 1977 . 
  Maioria dos bebês sofre de desnutrição aguda  
  Da Agência Folha, em Teotônio Vilela (AL)  
 O secretário de Saúde de Teotônio Vilela (AL), Eugênio Costa Melo, 36, afirmou que existem 1.000 bebês com desnutrição grave e aguda entre as 1.200 crianças com menos de um ano da cidade . 
 «É necessária uma ação emergencial para reverter esse quadro que eu preferia não ter divulgado», afirmou . 
 Ontem o candidato visitou as cidades mineiras de Itabira, João Monlevade e Ipatinga . 
 O PT tem tradição eleitoral nessas cidades . 
 Lula quer evitar a perda de votos para FHC na região, onde o movimento sindical dos metalúrgicos sempre foi ligado a seu partido . 
 Em Itabira, Lula e comitiva almoçaram no restaurante da Companhia Vale do Rio Doce, a convite da diretoria da empresa . 
 O vice-presidente da empresa, Anastácio Fernandes, disse que qualquer presidenciável que visitar a Vale será recebido da mesma maneira . 
 The Mighty Mighty Bosstones jogou metais em «Detroit Rock City», substituindo guitarras . 
 Mas a melhor e mais inesperada participação é a de Steve Wonder . 
 Ele toca gaita de boca em «Deuce», cantada por Lenny Kravitz . 
 As ressalvas às cenas «excessivamente panfletárias» têm razões mais mercadológicas que políticas . 
 Os críticos temem que o «panfletarismo» acabe por aborrecer o público, levando-o a trocar de canal . 
 Temem, também, que a discussão de temas marcadamente sociais deixe a novela com uma cara muito brasileira o que tornaria difícil emplacá-la no mercado internacional . 
 Ou porque os dois cabos-eleitorais mais decididos tenham sido forçados a deixar seus ministérios, da Fazenda e das Minas e Energia, numa advertência involuntária aos que ficaram; ou porque seus substitutos tenham mesmo mais pudor, o confronto entre os favoráveis e os contrários à artimanha está, hoje, no primeiro nível das divergências no governo . 
 A assessoria da Fazenda é, claro, favorável . 
 O ministro Ciro Gomes, até agora, não . 
 O ministro interino das Minas e Energia está na moita . 
 A França anunciou a retirada de 30% de seus 500 soldados . 
 Eles ajudam a evacuar os cidadãos ocidentais principalmente belgas e franceses do país do centro-leste da África . 
 O Exército belga afirmou que cerca de 1.000 dos 1.500 cidaãos belgas em Ruanda já deixaram o país . 
 Não se sabe quando o resgate vai terminar . 
 Segundo Rocca, ao longo deste ano a Casa Anglo vai buscar recursos no mercado externo . 
 As opções prováveis são a emissão de bônus e ADRs (certificados de depósito bancário nos EUA) . 
 O Ministério Público também deve iniciar a análise do inquérito da escola Base a partir de segunda . 
 O ministério tem 30 dias para sugerir o arquivamento do caso ou pedir novas investigações . 
 Ontem, a Polícia Militar passou a fazer rondas de uma em uma hora em frente ao hospital . 
 «Lugar de assassino é na prisão . 
 Nós vamos invadir isso aí se ele não for levado para onde merece», dizia um dos telefonemas, segundo um policiais que ficam no hospital . 
 Segundo o delegado da Divisão de Homicídios da DIG (Delegacia de Investigações Gerais), Luiz Ailton Vallias Borges, que investiga o caso, além dos telefonemas algumas pessoas esmurraram ontem à noite os portões do hospital . 
 Nas palavras do candidato petista, «quem não conhece os problemas na vida real, só na teoria, não vai encontrar soluções» . 
 Teoria, vida real, tudo é alusão a FHC . 
 FHC que anda menos preocupado com o seu oponente direto, mas que não descuida do real . 
 Passou a semana toda, ontem também, comemorando um mês de preço fixo do pãozinho . 
 Ameaçador -- Puta . 
 Stella -- Eu vou desligar o telefone, não aguento mais você . 
 O governo procurou deixar as cadernetas atraentes por causa de traumas resultantes de planos econômicos anteriores . 
 Em 1986, no Plano Cruzado, houve saques expressivos nas cadernetas, devido à queda no juro nominal . 
 No Plano Collor, de 1990, houve bloqueio também das cadernetas . 
 É claro que não se trata de simples coincidência . 
 O consultor norte-americano Al Ries, ao expor suas idéias sobre a importância de posicionamento das marcas, sugere a imagem de escadinhas . 
 Cada escadinha representa uma categoria de produto e cada degrau, uma marca . 
 Quem assistiu ao treino pela TV deve concordar com Alesi . 
 Usando toda a pista e patinando nas curvas, Alesi não conseguiu superar a Schumacher, nem a si mesmo . 
 Seu tempo no grid definitivo é o de sexta . 
 Schumacher, durante a entrevista após o treino, não escondia sua satisfação de ter superado os tempos da Ferrari de sexta-feira . 
 «Assumimos um compromisso com o governo de produzir 20 mil unidades do Fusca por ano . 
 Isso será mantido», disse Jorge . 
 Segundo ele, a intenção da empresa é manter uma média de produção de 1.700 unidades do carro por mês . 
 O executivo afirma que não há nenhum problema de aceitação do Fusca no mercado . 
 «Ele vende mais do que outros modelos . 
 No mês passado, por exemplo, ele vendeu seis unidades a menos que o Tempra.» 
 Em fevereiro, foram vendidas 1.679 unidades do Fusca, o que lhe valeu o 11º. lugar no ranking dos mais vendidos . 
 A banda inglesa Anathema faz a linha «doom metal», uma variação do thrash metal com letras apocalípticas . 
 O grupo suíço Young Gods, fundado em 85, foi pioneiro na criação do som industrial à base de guitarras sampleadas, que encontrou sucesso com os grupos americanos Ministry e Nine Inch Nails . 
 Canta em francês e inglês . 
 A proposta do Datatrans foi prejudicada por descaracterização do consórcio . 
  Distribuindo culpas  
 A Swift-Armour, em concordata, atribui aos sucessivos planos econômicos o desequilíbrio financeiro da empresa . 
  Itamar exige que Santillo reduza gastos SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Sem liberar a verba para pagamento dos hospitais, o presidente Itamar Franco cobra agora do ministro Henrique Santillo (Saúde) que reduza as despesas do governo com no setor de saúde . 
 Antes de embarcar para Buenos Aires, Itamar disse ontem que aguarda medidas concretas para racionalizar os gastos . 
  Sem sal  
 Comerciais de humor, diz Leikanger, devem obedecer a uma lógica interna . 
 Funciona como uma regra que prevê a proposição, seu desenvolvimento e o desfecho . 
 O exagero pode conduzir a uma armadilha, ensina ele . 
 Se a primeira cena for demasiado caricata, será difícil aumentar a voltagem humorística na sequência final . 
 Folha -- Em que time você estava trabalhando antes de assumir o novo cargo? 
 Michel -- Em time nenhum . 
 Em 1991, eu larguei a profissão e montei uma corretora de seguros e investimentos . 
 Até o final da Copa, minha empresa vai ser tocada pelos meus funcionários . 
  Gravidez libera casamento  
  Da Reportagem Local  
 O inciso 12 do artigo 183 do Código Civil em vigor desde 1917 diz que a «idade nupcial» é de 16 anos para a mulher e 18 anos para o homem . 
 Abaixo desta idade, o casamento necessita de autorização judicial . 
 A advogada Silmara Chinelato e Almeida, professora de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, diz que o casamento de menores é uma «exceção» . 
 «O juiz só toma uma decisão como esta depois de ouvir as partes e estudar o caso . 
 A decisão pode parecer injusta, mas é legal e prudente.» 
  Na rota de colisão entre indivíduo e sociedade  
  VINICIUS DE FIGUEIREDO  
  Especial para a Folha  
 Entre a sociedade e os indivíduos que a compõem, qual dos pólos privilegiar? 
 Pergunta ingênua? 
 Só à condição de já dispormos, previamente, de uma resposta . 
 Uns dirão que «sociedade» designa um nível de realidade acima dos simples indivíduos que figuram nela, que os estados e disposições individuais não bastam para compreendermos os fenômenos sociais . 
 Outros, contra a primeira solução, que tais fenômenos só são compreensíveis com base nos comportamentos e ações dos indivíduos, singularidades a que deve se reportar toda lógica do social . 
 É em torno desta disputatio, que por longa data opôs durkheimianos e individualistas metodológicos, que se movem os ensaios de Norbert Elias recolhidos em A Sociedade dos Indivíduos . 
 A edição divide-se em três partes, seguindo a obsessão do autor em apresentar uma solução mais satisfatória que a de um dos lados da alternativa . 
 O primeiro ensaio é de 1939, o último, de 1987; a eles se intercalam escritos inéditos da década de 40 . 
 O show «Simplesmente Soul», elogiado pelo «New York Times» e pela «New Yorker», mudou pouco para a temporada brasileira . 
 «Só o comprimento da saia é que muda de país para país», brinca . 
 Não é só isso . 
 Elza decidiu incluir também mais uma música, «Gafieira», de Carlos Walker . 
 «Quero que venham aprender a ser feliz comigo» . 
 Pelo projeto de Niemeyer, o subsolo aparece encravado no andar térreo, em um desnível, como se fosse um buraco em forma de concha, sem qualquer tipo de cobertura . 
 Solução arquitetônica semelhante existe no prédio da Bienal, no Ibirapuera, também projetado por ele . 
 A descoberta foi pressentida . 
 «Estávamos intrigados com um pilar bonito, em forma de V, no andar térreo, que dava para uma parede», disse o arquiteto Silvio Guimarães, 34, assessor de obras da Secretaria de Cultura . 
 Especula-se que os primeiros prefeitos que passaram a administrar a cidade do Ibirapuera tenham optado em tampar o subsolo . 
 Assim ocupariam totalmente o andar térreo em um nível plano . 
 Não há registros disponíveis que apontem o autor da «obra» . 
  A geração Coppola  
 Na obra de Coppola, este gênio da irregularidade, «Vidas Sem Rumo» é um momento particular . 
 Ali não está o formalismo que emperra alguns de seus filmes (como «O Selvagem da Motocicleta»), nem a perfeição seca das três partes de «O Poderoso Chefão» . 
 É como se fosse um «Juventude Transviada» (o clássico dos anos 50 feito por Nicholas Ray) em ponto menor . 
 O que há de muito particular é o fato de essas vidas sem rumo (jovens envolvidos com gangues etc.) serem vividas por Matt Dillon, Tom Cruise, Patrick Swayze e Rob Lowe, entre outros . 
 É o filme que praticamente lançou uma geração de atores que se firmariam, em boa parte, como os «superstars» de agora . 
  (IA)  
 VIDAS SEM RUMO (The Outsiders) . 
 EUA, 1983, 91 min. Direção: Francis Ford Coppola . 
 Com Matt Dillon, Tom Cruise, C. Thomas Howell, Rob Lowe, Emilio Estevez, Ralph Macchio . 
 Na Bandeirantes . 
 Itamar foi lembrado como o primeiro presidente, desde Figueiredo, que esteve na cidade . 
 O presidente discursou após receber o título de cidadão mato-grossense . 
 O projeto foi realizado através de um concurso fechado, que contou com a participação de cinco empresas, organizado por um órgão federal subordinado ao ministério da habitação do Japão . 
 O vencedor foi a empresa «Artfront Gallery» . 
 Entre os artistas escolhidos, que traz nomes como o indiano Anish Kapoor ou o americano Robert Raushenberg, está a obra de um brasileiro residente no Japão . 
 O artista plástico Oscar Satio Oiwa . 
  Executivos furtam 'lembrancinhas' de hotel  
  Pesquisa com 1.200 executivos europeus mostra que mais de 60% costumam levar objetos de onde se hospedam  
  Das agências internacionais  
 Uma pesquisa feita com 1.200 executivos europeus que viajam com frequência revelou que mais de 60% costumam furtar itens de seus quartos de hotel . 
 Segundo o estudo feito pela Official Airline Guides (OAG), quem mais furta são mulheres, atrás de garrafinhas de xampu . 
 Outro motivo para os EUA tentarem esvaziar a questão de Cuba na Cúpula é o receio de que ela possa provocar algum incidente de rua entre anticastristas e castristas . 
 A situação no Panamá, que abrigou 8.500 refugiados cubanos antes instalados na base militar de Guantánamo, parece sob controle . 
 Ontem, 72 deles foram embarcados para a Espanha, que concordou em recebê-los . 
  (CELS)  
 Faz frio demais aqui para homens idosos como eu passarem muito tempo ao ar livre, mas os chilenos construíram um admirável posto de observação moderno, chamado Hotel Explora . 
 Agora o(a) visitante pode condicionar seu corpo em uma banheira jacuzzi para preparar-se para sair lá fora e ver as evidências quase eróticas de como o mundo nasceu . 
 Para testemunhar essa visão, o homem precisa preparar sua alma heroicamente . 
 Aqui no hotel, nós nos preparamos jantando trutas do rio, «bife chorizo» e um pinot noir chileno . 
 Depois, o Velho Geólogo Dave saiu para o frio que é feito apenas para o guanaco, primo patagônio do lhama . 
 O cigarro japonês Mild Seven, principal patrocinador da Benetton em 94, vai colocar dinheiro também na Tyrrell este ano . 
 Assim, o velho Ken se amarra definitivamente aos nipônicos, que já lhe fornecem motores de graça através da Yamaha . 
 Os pilotos serão o britânico Mark Blundell e o japonês Ukyo Katayama . 
 A italiana Divella, terceira maior produtora mundial de macarrão, vai dividir com a Rothmans o espaço publicitário dos carros de Senna e Hill . 
 A Williams ainda negocia patrocínios com a Sega, companhia japonesa de videogames, e com uma empresa australiana cujo nome não foi revelado . 
 Depois da temporada no teatro Crowne Plaza, os músicos mostram seu show em temporadas em Curitiba e no Rio de Janeiro . 
 O encontro do virtuosismo do Duofel e a tabla milenar tambor indiano de Badal Roy garante fortes doses de improvisação . 
 Segundo Bueno, a nova temporada em São Paulo traz diferenças significativas em relação à de 93 . 
 Segundo Damião, o carro vinha pela Salim Farah e, ao cruzar o semáforo verde para entrar na Celso Garcia, chocou-se de frente com um ônibus da viação Santo Estevam . 
 Maria morreu no local . 
 Procurado pela Folha às 13h de ontem na garagem da viação, o motorista do ônibus, Luiz Carlos Alves, 32, não foi encontrado . 
  Lavrador aposentado ara cemitério e mistura identificação dos túmulos  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 O trabalhador rural aposentado Braz Alves Barroso, 62, encontrou um local inusitado para plantar algodão . 
 Ele arou uma área de 8.000 m2 do cemitério de Caiabu (550 km a oeste de SP), onde estão os corpos de cerca de 300 pessoas, sepultadas entre 1955 e 1964 . 
 O prefeito Jurandir Marques Pinheiro, 37, prestou queixa à polícia, que interrompeu o plantio . 
 Agora, a prefeitura tem um quebra-cabeça para resolver na cidade de 6.000 habitantes, pois as placas de identificação foram arrancadas . 
 Os dois andam pela mata com frascos criogênicos, equipamento para congelar o material, com gelo-seco . 
 «Algumas proteínas não duram mais que alguns minutos fora do corpo . 
 Para o sangue temos que usar glicol, que preserva as células durante o congelamento para as células não explodirem», dizem . 
 Apesar de não ter formação científica, Fredeking ajuda tanto os cientistas que um grupo de pesquisa de um instituto suíço o colocou como co-autor de um artigo científico publicado na revista especializada «The Journal of Infectious Diseases» . 
 Queremos, sim, que nossos campeões sejam animados . 
 O que dizer, então de Pete Sampras, tantas vezes julgado carente de «personalidade»? 
 De acordo com os computadores, Sampras é quase duas vezes melhor do que qualquer outro tenista . 
 Que forma assumiria sua «personalidade»? 
 Andaria por aí exibindo-se, de punhos cerrados e virilhas em evidência? 
 Todos os grandes tenistas são vívidos, para quem se interessa pelo grande tênis (em lugar de algo mais banal e generalizado) . 
 Basta lembrar alguns dos melhores do esporte atualmente . 
 Principalmente os relacionados com o artigo 38, sobre correção monetária, e conversão de contratos . 
  Atchim  
 A negociação acontece de fato mês que vem mas o acordo prevendo a mudança foi assinado ontem em Nova York . 
  Seis meses  
  Orestes Quércia  
 Não sou a favor da assembléia revisora exclusiva, mas se essa tese prevalecer não farei oposição a ela e darei o apoio à sua convocação" . 
 Entendo que as reformas necessárias poderão ser aprovadas por 3/5 do Congresso, através de um amplo entendimento que contemple os interesses maiores do país . 
 O casal volta a Porto Alegre na próxima segunda-feira, quando levará sua mudança . 
 Os objetos pessoais do ex-deputado e seus documentos vão ser organizados por funcionários do gabinete . 
 Ontem, o gabinete permaneceu fechado . 
 Desde a noite de sua cassação, Ibsen tem recebido telefonemas de solidariedade de amigos e deputados, principalmente do Rio Grande do Sul . 
 Do lado dos candidatos, nesta primeira semana, todos eles se apresentaram como honestos, sabidos e capazes de resolver os imensos problemas do Brasil, em definitivo e em apenas quatro anos . 
 Esplêndido! 
 Oxalá eles possam provar isso tudo depois de eleitos . 
 Sei que o ótimo é inimigo do bom . 
 Mas, faltou à nova lei eleitoral um dispositivo tornando compulsório aos candidatos explicarem de onde virão os recursos materiais e humanos para concretizar as suas idéias mirabolantes . 
 Faltou a obrigatoriedade de dizer o «como» realizarão seus projetos . 
 Para se iniciarem nos segredos da identidade masculina, os Bimin-Kuskusmin, da Nova Guiné, utilizam primeiro gengibre, depois tabaco e finalmente cogumelos . 
 Os índios tucanos fervem casca de árvore para obterem a «ayahuasca» . 
 No Peru, em Equador e na Bolívia se masca coca; no Iêmen, Etiópia, Somália e Quênia se masca «khat»; na África Ocidental, nozes de cola . 
 Paulistano do bairro do Limão (zona norte de São Paulo), Pinha ganhou o apelido da mãe, Florisdete . 
 Assim que nasceu, ela olhou o filho e disse ao pai, Leonardo: 
 «Ele se parece com uma pinha» . 
 O apelido ganhou fama e o sétimo dos oito filhos de dona Florisdete se apaixonou pelo vôlei aos nove anos . 
 Pouco tempo depois já estava na seleção brasileira infanto-juvenil e, a seguir, na juvenil . 
  Prefeito define desapropriações no Itaim Bibi  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf assinou decreto que declara de utilidade pública imóveis situados em uma área no Itaim Bibi (zona oeste) . 
 O decreto, publicado no «Diário Oficial» do município de ontem, justifica a desapropriação através da lei nº 8.126, de 17 de setembro de 1974, que criou a avenida Nova Funchal . 
  (Sobre as críticas do petista a Ciro Gomes, na terça)  
  «O senador Lucena não pode ser colocado no pelourinho»  
  (Sobre a decisão do TSE de cassar a candidatura à reeleição do presidente do Senado, Humberto Lucena, na quarta)  
  «Eu já perdi o Lula de vista»  
  (Sobre seu adversário, na quinta)  
  Lula  
 «O Fernando Henrique está dizendo agora o mesmo que o Geisel dizia em 78, que o Figueiredo dizia em 79 e o Maluf em 80, quando os governos reprimiam as greves» . 
  (Respondendo a FHC, que chamou a greve dos metalúrgicos de «política», na segunda)  
 «Fernando Henrique virou o candidato do 'me engana que eu gosto»' . 
  (Em São Paulo, na terça)  
  «O governo brasileiro parece que virou grevista»  
  (No mesmo dia, culpando o governo pela greve dos metalúrgicos)  
  «Fernando Henrique vai comer na mão do PFL»  
  (Sobre a intenção do tucano de reduzir a influência pefelista em seu eventual governo, na quinta)  
 «Se não tínhamos a bola, não podíamos atacar», queixou-se Cruyff depois do jogo, para explicar os motivos do fracasso ofensivo de um time que, no Campeonato Espanhol, fez 91 gols em 38 partidas . 
 «O Milan foi sempre um time muito superior», reconheceu Cruyff . 
 Antes da partida, ele havia menosprezado o time italiano e também o seu técnico, ao dizer que o Milan de Arrigo Sacchi (antecessor de Capello e hoje técnico da seleção italiana) era melhor . 
 A torcida milanista também parecia acreditar nisso . 
 Foi só depois dos 30min do segundo tempo, já com 4 x 0, que ela desfraldou a enorme bandeira rubronegra, cores do time, com os dizeres: 
 «Milan, Campione de Europa, Grazie ragazzi» (Milan, campeão da Europa, obrigado rapazes) . 
 «Sou de Natal (RN), acostumado a 28 graus, e fui lutar a 20 graus abaixo de zero», afirma França . 
 O 1º Regimento (um regimento é uma unidade com 5.000-6.000 homens) foi lançado em combate sem nenhuma experiência de aclimatação à frente e sofreu com isso . 
  FUNCIONÁRIA PODE SER DEMITIDA (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente do Congresso Nacional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), disse ontem que deve exonerar a diretora da subsecretaria de comissões do Senado, Cleide Cruz . 
 Ele alega indisciplina . 
 A medida, segundo o deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), seria em retaliação aos funcionários do Senado que trabalharam ativamente na CPI do Orçamento . 
 Cleide foi a responsável pela secretaria da Subcomissão de Bancos da CPI . 
 Segundo Lucena, Cleide não segue as recomendações de sua chefe, a diretora da secretaria legislativa do Senado, Denise Zoghbi . 
 Zoghbi foi acusada por membros da CPI de «vazar» informações para os deputados Ricardo Fiuza e Manoel Moreira e por funcionários da secretaria de impedir envio de documentos ao Ministério Público . 
 Os funcionários evitaram se identificar . 
 Para Lucena, Zoghbi «está acima de qualquer suspeita» . 
 Os órgãos envolvidos nas irregularidades são: ministérios do Bem-Estar Social, Transportes e suas estatais, Educação, Integração Regional, Saúde e Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra a Seca) . 
 A comissão também finaliza esta semana um dossiê de 40 páginas apelidado de «livro branco da corrupção», que pretende ser um manual para o próximo governo sobre os caminhos das irregularidades envolvendo funcionários públicos, empresas e órgãos do executivo . 
 «É preciso que se crie uma política anticorrupção no país, pois o esquema empregado atualmente é sofisticadíssimo», disse o presidente da comissão, o ministro Romildo Canhim . 
 Com isso, a solução é reduzir a aceleração nesses pontos para evitar uma rodada ou um choque contra o muro de proteção . 
 O resultado de tal cautela está na classificação dos Reynard nos treinos de anteontem: 3º, 6º, 12º, 14º, 20º e 25º (veja os tempos ao lado) . 
 O melhor foi Teo Fabi, 7º na Austrália . 
 O pior, Gugelmin, 6º na prova de abertura . 
  (FG)  
 Folha -- Como você se envolveu com o jazz? 
 Butterfly -- Meus pais, assim como os pais de Doodlebug, cresceram na Filadélfia, em uma comunidade muito ligada ao jazz . 
 Também crescemos ouvindo jazz . 
  Se todos fossem iguais a você  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Não é necessária uma análise profunda . 
 Basta uma olhadela superficial nos documentos coletados pela Secretaria da Administração Federal (SAF) para se concluir: qualquer empresa privada, por mais sólida e conceituada, se fosse gerenciada como o governo quebraria em menos de um ano . 
 Isso na melhor das hipóteses . 
 Novas informações chegaram ontem, mostrando, por exemplo, que 9.534 servidores federais ganham salários irregulares o rombo anual é de, no mínimo, R$ 50 milhões . 
 Há fatos tão gritantes que chegam a beirar o cômico . 
  Bens de Tapie são confiscados para pagar dívida de US$ 226 mi  
  Das agências internacionais  
 Autoridades confiscaram ontem móveis e obras de arte da mansão do empresário e político francês Bernard Tapie em Paris . 
 O empresário, dono do time de futebol Olympique de Marselha e deputado do Parlamento Europeu, deve US$ 226 milhões ao banco estatal Credit Lyonnais . 
  RELACIONAMENTO BRASIL-EUA  
 "Sem agressões, que advêm de um complexo de inferioridade, nem subserviência, que advém das mesmas razões . 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente da República eleito, ontem na Folha . 
 «A produção científica brasileira também é extremamente concentrada», disse Meneghini . 
 Segundo ele, apenas 57 instituições são responsáveis por 87% dos trabalhos . 
 De acordo com dados de Sérgio Machado Rezende, da Universidade Federal de Pernambuco, São Paulo recebeu 65% das verbas para pesquisa do país em 1993 . 
 Só conseguirão manchar a imagem do Sport, que, com Givanildo, fez uma bela campanha dentro de campo . 
 O tapetão é uma excrescência . 
 O efeito suspensivo é o tumor desta aberração . 
 Se Edmundo foi suspenso, que fique de fora . 
 Eu digo não à suspensão da suspensão . 
 O Boca Juniors é o clube de maior torcida na Argentina . 
 Em 93, venceu o Torneio Clausura . 
 Em 1994, porém, foi eliminado da Taça Libertadores na primeira fase . 
 Perdeu o Torneio Clausura (jogado no primeiro semestre) e pôs os reservas no Torneio Apertura (segundo semestre) para tentar vencer a Supercopa . 
 A ansiedade criada no trabalho é a principal inimiga do sono . 
 «Mais de 30% dos pacientes que procuram meu consultório não dormem por causa da ansiedade», afirma Rubens Reimão, neurologista do Hospital da Clínicas . 
 «Esse mal pode ser traduzido como medo psicológico», diz Sigmar Malvezzi, 51, professor da Fundação Getúlio Vargas e pesquisador em psicologia do trabalho . 
 «É o medo de perder o emprego, de assumir mais responsabilidades, de não se realizar profissionalmente, de não conseguir pagar as contas no fim do mês», explica . 
 CARREFOUR -- O Carrefour de Brasília foi autuado ontem pela Sunab (Superintedência Nacional de Abastecimento e Preços) devido a uma denúncia de que teria reajustado em 400% o preço da sopa Knorr . 
 Os fiscais da Sunab pediram ao Carrefour que apresente em 48 horas notas fiscais do produto antes e depois do reajuste . 
 Caso fique comprovado que houve um aumento abusivo de preços (acima da inflação do período), a Sunab tentará convencer o Carrefour a reduzir o preço da sopa . 
 Segundo a Sunab, a legislação atual não permite a aplicação de nenhum tipo de multa por aumento de preços . 
 MERCEDES -- A Mercedes-Benz reconheceu ontem que houve paralisação em quase toda a sua linha de produção, mas preferiu não comentar a manifestação dos trabalhadores . 
 A empresa não confirmou a informação dos trabalhadores de que 16 caminhões deixaram de ser fabricados em virtude da paralisação, mas também não informou qual o prejuízo causado pela greve . 
 Em comunicado oficial assinado pela gerência de comunicação, a Mercedes-Benz informa que negociou na última semana com representantes da comissão de fábrica e do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD o pagamento da reposição de perdas referentes aos planos Bresser e Verão . 
 Folha -- Vocês tinham uma visão acrítica de Fidel Castro? 
 Serra -- Cuba era para nós importante por ter-se libertado de uma ditadura, por ter feito reforma agrária, afrontado os EUA . 
 Eram coisas menos relacionadas com o socialismo . 
 Sensibilizava bastante a juventude politizada . 
  ERRAMOS  
 'Jô' é melhor programa 'adulto' . 
  Jovens apontam seus preferidos entre os programas não-específicos para teens  
  Da Redação  
 O talk show «Jô Onze e Meia», do SBT, é o preferido dos teens entre os programas «adultos» da TV . 
 Esta é a opinião de 9% dos jovens entre 13 e 18 anos ouvidos pelo Datafolha . 
 O programa tem mais fãs entre jovens de 16 a 18 anos (12%) e os que estudam em escolas particulares (11%) . 
 Outro partido que também discute, internamente, a proposta de uma assembléia revisora exclusiva, é o Partido dos Trabalhadores . 
 O PT discute mais duas possibilidades de salvação da revisão, além da assembléia exclusiva: poderes constituintes para o novo Congresso a ser eleito (outubro deste ano) e o mecanismo proposto por Jobim, de inserir na Carta a possibilidade de revisões a cada dez anos pelo próprio Congresso . 
 Está em curso o processo licitatório para transferir para a iniciativa privada no primeiro semestre deste ano quatro garagens e mais 1.200 linhas da CMTC . 
 (Alexandre Secco) . 
  FUTURO DA CMTC ESTÁ INDEFINIDO, Alexandre Secco (Da Reportagem Local)  
 Passado um ano do governo Maluf, a equipe da área de transportes ainda não definiu o destino da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos), a maior empresa pública de transporte rodoviário urbano do Brasil . 
  É neodirigismo, afirma Campos  
  Da Redação  
 O deputado federal Roberto Campos (PPR-RJ), 77, diz que a resposta às afirmações de Castañeda já foi dada por Winston Churchill: 
 «No socialismo, as intenções são melhores que os resultados . 
 No capitalismo, os resultados são melhores que as intenções» . 
 Segundo o ex-ministro do Planejamento (gov . 
 Castelo Branco), a desigualdade social na AL não será combatida com slogans de esquerda, mas com menos Estado e mais mercado . 
  Alencar obtém direito de resposta contra pedetista  
 O candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar, ganhou, por decisão do juiz eleitoral Celso Sardinha, três direitos de resposta contra Anthony Garotinho (PDT) . 
 A sentença do juiz prevê a publicação das respostas do candidato nos jornais «O Globo», «Jornal do Brasil» e «O Dia» . 
 Os jornais publicaram declarações de Garotinho acusando Alencar de cometer irregularidades no período em que foi prefeito do Rio . 
 O professor da USP e do Mackenzie Roberto Macedo, 50, tem opinião parecida . 
 Diz que não há dolarização da economia . 
 «A URV toma o dólar como referência mas não assumiu o compromisso de ficar como taxa fixa» . 
 Na sua interpretação, isso é correto, já que, fixando-se a taxa, perde-se um instrumento de política econômica e entra-se em uma armadilha como ocorreu na Argentina, acrescenta, que está com um desequilíbrio sério nas contas externas e hesita em desvalorizar a sua moeda . 
 O ex-presidente do Banco Central Ibrahim Eris diz que não consegue entender a razão de o governo ter vetado os contratos indexados ao dólar na MP que criou a URV . 
 «É um erro . 
 Se a paridade entre real e dólar for fixa, a indexação dos contratos em dólar é zero e é melhor para o espírito do plano a indexação ao dólar do que à TR ou ao IGP-M.» 
 Pela locação, os comerciantes cobram entre 20% e 30% do preço determinado para venda . 
 Os contatos com as emissoras de TV e produtoras de propaganda são feitos através dos cenógrafos ou produtores . 
 Outra possibilidade é alugar para pessoas físicas que procuram peças para enfeitar festas . 
 A gerente da loja Casa Velha, Sandra Trípoli, 36, diz que nada sai da casa sem um contrato de locação, determinando o tempo e o valor do aluguel, e ainda um cheque no valor total do objeto como caução . 
 Todos os envolvidos estavam hospedados no 2º andar do hotel . 
 Kloppel foi levado para a UTI do Hospital Albert Einstein, onde estava internado até ontem à noite . 
 Ele mora e trabalha em Joinville (SC) e estava em São Paulo com o executivo Richard Espinandelli . 
 Os dois se hospedaram no Novotel na segunda-feira passada . 
 Se for levar crianças, evite ficar no grupo da frente de ciclistas, onde há mais gente . 
 O policiamento vai ficar a cargo da PM . 
 Não haverá premiações, segundo os organizadores . 
 Inequívoca, de todo modo, é a inoportunidade de uma iniciativa faraônica num momento em que a confiança no equilíbrio das contas públicas é essencial para as perspectivas de estabilização do país . 
 Assim, em vez de anunciar mudanças de planos, melhor faria o Palácio do Planalto se cancelasse de vez o projeto . 
 Seria uma forma de se mostrar afinado com a as exigências de austeridade colocadas pela conjuntura atual e alardeadas pela própria administração federal além de abrir espaço para se buscar, com realismo e sobriedade, a solução mais eficiente possível para um problema tão grave como o da seca . 
  152 págs. R$ 19,41  
 Cuidado Silêncios Soltos, de Mário Jorge . 
  176 págs. R$ 22,67  
 Ás de Colete, de Zuca Sardan . 
 Folha -- Nas duas horas de campanha que o senhor fez por dia, acredita que conseguiu transferir sua popularidade para seus candidatos? 
 Maluf -- Não . 
 Obviamente, não . 
 Tive 7 milhões de votos no Estado para governador . 
 Tive na capital mais de 3 milhões de votos para prefeito . 
 Considera-se que o grau de transferência estupendo, excepcional, é quando consegue-se transferir 25% dos votos . 
  Software auxilia campanha eleitoral  
  Computador mostra perfil de eleitor  
  Free-lance para a Folha  
 Os políticos já podem contar com a ajuda do computador para melhorar sua atuação . 
 A Espaço em Dados está lançando um programa que permite mapear votação, definir o perfil dos eleitores e planejar a discussão de projetos . 
 Morandini -- Não tento uma coisa tão complicada como a busca da mandala, mas tenho um conceito de trabalho baseado na simplicidade e no respeito . 
 Esse respeito é para quem usa as coisas e também está presente na forma como elas são feitas . 
 O respeito leva ao progresso, não à estaticidade . 
 Ele leva ao conhecimento, leva a estar com os outros, leva a viver com lealdade, sem violência . 
 Porém, a maioria dos imigrantes acabou ficando no Brasil . 
 Muitos se casaram e acabaram formando novas famílias . 
 Os filhos dessas famílias nasceram brasileiros . 
  Os imigrantes redescobriram o Brasil  
 Outra arma para vencer guerra de preços dos básicos é a volta dos produtos com a marca própria do supermercado . 
 Como não incluem gastos com propaganda, são mais baratos e atraem clientes . 
 «As marcas próprias devem voltar com mais força», diz Marcos Gouvêa de Souza, consultor . 
 Caetano -- Quando estava dentro do estúdio, sentado no chão com uma caneta na mão, me veio à cabeça uma idéia e um tema que gosto muito, sobre a pobreza . 
 Pensei que não ia conseguir fazer uma canção sobre um tema do qual gosto muito . 
 Para fugir, Jamal diz ter andado cerca de 1.200 km (praticamente a distância entre São Paulo e Brasília) . 
 Ele foi de Juba, cidade no interior do Sudão, até o porto de Mombaça, no Quênia . 
 Existe no Congresso projeto de lei, encaminhado pelo Executivo, propondo a criação desse novo modelo . 
 Foi elaborado também um substitutivo do deputado federal Fábio Feldmann (PSDB-SP) . 
 Ontem, Dia Mundial da Água, Ricúpero participou da abertura de seminário realizado no Rio, pela entidade ambientalista Instituto Acqua, sobre a bacia do rio Paraíba do Sul . 
 Folha -- Como o senhor vai lidar com este tipo de acusação de uso eleitoral do Estado? 
 Ciro -- O governo precisa demonstrar para a população que não há envolvimento na máquina por duas razões básicas: o presidente Itamar Franco não admite e o senador Fernando Henrique não aceita este tipo de comportamento e nem parece necessitar . 
 Nós precisamos vigiar para que um ou outro mais açodado, dentro da estrutura do governo, não cometa a incoerência de fazer isto . 
 Segundo senhor Amadeo, «o Tesouro gastou 30% da arrecadação tributária com pagamentos de juros no primeiro semestre de 1994» . 
 Segundo as estatísticas do Ministério da Fazenda, divulgadas na «Gazeta Mercantil» de 12 de agosto, os juros reais, no período janeiro-junho de 1994, representaram 13,6% da receita do Tesouro . 
 Em resumo, pouco acrescentou ao debate o artigo do senhor Amadeu . 
 Reafirmamos pois nossas observações anteriores, salientando, entretanto, que não somos defensores incondicionais do Plano Real nem desconhecemos que deve ainda ser complementado por medidas diversas, inclusive reformas da Constituição . 
 Não perceber ou não admitir que o processo de estabilização é longo e se dá em etapas, só pode ser explicado por uma obliteração de visão, decorrente de paixões ideológicas . 
 O candidato conservador ficou em terceiro, com 13,6 mil votos . 
 Nas eleições de 1992, os conservadores conseguiram a cadeira com 17,7 mil votos de dianteira . 
 As outras quatro cadeiras disputadas anteontem já estavam em poder dos trabalhistas, mas eles aumentaram sua vantagem . 
 O premiê John Major vem sendo pressionado a renunciar . 
 A irmã de Pedro, Ana Luzia, disse que a família quer que ele viaje para os Estados Unidos hoje ou amanhã . 
 Ela nega que o objetivo da viagem seja o tratamento médico . 
 Segundo Ana, seu irmão vai apenas descansar . 
 O relatório médico divulgado por Corrêa ontem diz que o empresário apresenta um «processo expansivo intracraniano» . 
 «Acho que o público deve aumentar de agora em diante porque a propaganda em jornais e TV só começou mesmo na última sexta», afirma o presidente . 
 «Colocamos três passarelas na cidade anunciando a exposição . 
 E agora estamos concluindo o vídeo e o CD-ROM que também serão postos no mercado . 
 Isso certamente terá grande resultado.» 
 O mais suntuoso dos prédios art déco (ou simplesmente decô) da cidade é o edifício sede da Secretaria de Estado dos Negócios de Esporte e Turismo (leia sobre sua restauração nesta página) . 
 Mas, na opinião do arquiteto Carlos Lemos, profundo conhecedor da arquitetura paulistana, o edifício que melhor exprime o decô é o que abriga a Biblioteca Mário de Andrade . 
  De personalidade firme e decidida, prática e objetiva, não gasta tempo com detalhes  
 4. Personalidade rica na percepção de imagens, sensações, cores e sons . 
 Capta e compreende os sentimentos humanos com profundidade . 
 Esta pessoa é prática e prudente . 
 Não se influencia por impulsos momentâneos . 
  Revela fácil adaptação social e poder agregador  
 5. Sua autodisciplina permite realizar atividades com precisão, seriedade e tranquilidade . 
 Apresenta caráter diplomático . 
 Revela discrição, eficiência, boa disposição . 
 Atividade mental rápida, meticulosa e original . 
  Ataque do IRA deixa três policiais feridos  
 Um foguete lançado pelo IRA (Exército Republicano Irlandês) ontem contra um carro de polícia deixou três policiais feridos com gravidade, em Belfast . 
 A Irlanda deve suspender proibição de transmissão declarações de líderes do IRA . 
  Europa adia fim do controle em fronteira  
 Problemas no sistema de informações policiais por computador adiaram o fim da checagem nas fronteiras, que deveria valer a partir de 1º. de fevereiro em nove países europeus . 
 Durante o protesto, os ônibus ficaram concentrados no cruzamento das ruas João Radar de Benevolo, Lagoa Salgada e David Domingos Ferreira, no centro de Itaquera . 
 De acordo com o sindicato, 1.500 ônibus participaram do protesto . 
 Segundo o CPTRan (Comando de Policiamento de Trânsito), a manifestação reuniu 300 . 
  Proposta: moda «real», jovem, leve e bem-humorada  
  Materiais: crepes, organzas, algodão  
  ALEXANDRE HERCHCOVITCH -- quarta-feira  
 Paulistano de 22 anos, Alexandre Herchcovitch se interessou por moda aos 10 anos com a mãe . 
 Se prepara para abrir sua primeira loja em agosto . 
 Proposta: «várias, mas não é tornar a mulher glamourosa» . 
 Material: jeans, tecidos antigos, sintéticos e borracha . 
 Fittipaldi, rival no início da carreira e hoje um de seus melhores amigos, recebeu de Rubinho uma mensagem gravada . 
 «Cri, vê se acelera essa bagaça aí, meu . 
 Não tô aí, pega as duas melhores posições, divide por dois, larga entre os seis primeiros que você vai chegar lá», mandou dizer ao colega . 
 O motorista José Maria Tibério, 33, dirigia uma camionete que passava em frente ao mercado na hora da explosão . 
 «Começaram os estouros e depois veio o fogo . 
 Tive que sair pela janela.» 
 Tibério teve queimaduras no pescoço, barriga e pernas . 
 O advogado, que se filiou recentemente ao PPR de São Paulo, afirmou que sua atuação no caso Oswaldão não tem nenhuma conotação política . 
 «Não sou político, nemnunca fiz política . 
 A única coisa é que sou amigo do presidente do partido, Jorge Yunes», disse Frankenthal . 
  INDEFINIÇÃO DA URV CONFUNDE EMPRESÁRIOS, JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA (Da Reportagem Local)  
 80% dos entrevistados em sondagem de opinião pela consultoria GPC Mix não acreditam no êxito do Plano FHC e na possibilidade de implementar a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Foram ouvidos 300 empresários de quatro capitais do país (São Paulo, Rio, Belo Horizonte e Porto Alegre) por telefone . 
 Eram 20h e Lavouras estava próximo da empresa de ônibus Trel, da qual sua família é dona, ao lado da avenida Brasil, principal via de acesso ao Rio . 
 Quatro homens armados saltaram com metralhadoras, colocaram Lavouras no carro e fugiram . 
  Lema foi anticorrupção  
  Das agências internacionais  
 Morihiro Hosokawa chegou ao poder no Japão em agosto do ano passado após fazer uma campanha marcada pela promessa de combate à corrupção . 
 Até 1992, ele foi membro do mesmo Partido Liberal Democrático (PLD) no qual bateu durante a campanha de 1993 . 
 Evidente que o quadro salarial sempre é bandeira para uma greve . 
 Mas a verdadeira razão dessa greve é puramente política, com fins eleitorais . 
 Folha -- O sr. considera isso um movimento isolado ou há uma articulação para que aconteçam greves por todo o país? 
 Em São Paulo, os principais clubes de futebol já abriram bingos, variando apenas a modalidade: o São Paulo e o Corinthians têm bingos permanentes (os tradicionais, em salões de apostas); o Palmeiras, um telebingo; e a Portuguesa, um bingo de campo (realizado no estádio do clube) . 
 Dos quatro, a Portuguesa é a que obtém a melhor fatia do faturamento total: 28% . 
 No Rio, a maior participação na sociedade com empresários do ramo é a do Flamengo, cujo bingo ainda não foi inaugurado . 
 O clube ficará com 8,5% da receita bruta e a empresa Datagame, com 26,5% . 
  MINHOCAS AJUDAM A TERRA  
 Você vai descobrir curiosidades sobre minhocas . 
 Entre elas, que as minhocas se reproduzem melhor na lua cheia e que produzem um substância chamada húmus, que faz a terra ficar fértil (ficar forte para criar plantas) . 
 Você vai também alimentar as rãs com minhocas (as rãs só comem alimentos vivos) e usá-las como isca para pescar nos lagos . 
 A fama como Antônio das Mortes lhe deu papéis em outros filmes de prestígio . 
 Trabalhou com Roberto Santos em um de seus principais filmes, «A Hora e a Vez de Augusto Matraga» (1965), e duas vezes com Maurice Capovilla, em «Bebel, Garota Propaganda» (1967) e «O Profeta da Fome» (1969) . 
 Entrou nos anos 70 trabalhando tanto em policiais, como «O Marginal» (1975), de Carlos Manga, e em várias pornochanchadas (como «Kung Fu contra as Bonecas» e «Nos Tempos da Vaselina») . 
  Enterro do Super-Homem chega ao Brasil  
  'Funeral para um Amigo' sai em quatro episódios e traz personagens novos, como a Supermoça e Lex Luthor 2  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 A editora Abril está lançando a continuação da saga que culminou com a morte do Super-Homem . 
 «Funeral para um Amigo» (minissérie em quatro edições quinzenais, nas bancas por CR$ 1.150) começa com a morte do Super-Homem, e em seguida mostra a reação de seus amigos e como a notícia se espalha para o mundo . 
 Super-Homem morreu nos Estados Unidos em 1992 . 
 Como sua revista mensal no Brasil é cronologicamente atrasada, a editora optou por publicar separadamente as histórias mais importantes da saga . 
 O combate com o monstro Apocalypse (Doomsday) e a consequente morte do herói saiu em novembro do ano passado em edição especial (com poster e reprodução da original americana) . 
  Cartilha brasileira ensina combate ao terror  
  Preparada pelo Ministério da Justiça, ela recomenda investigações em partidos políticos e reforço na fronteira  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cartilha confidencial preparada pelo Ministério da Justiça determina ações do governo brasileiro em relação a atos terroristas e a muçulmanos que vivem no país . 
 A Folha teve acesso com exclusividade ao documento . 
 A cartilha intitulada «Terrorismo» tem cerca de 60 páginas . 
 Foi editada no final de 1992 para direcionar investigações da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) e da PF (Polícia Federal) . 
 Diogo Ruiz, sócio da consultoria KPMG, explica que haverá mudança na base de cálculo das aplicações financeiras . 
 Antes em aplicações, por exemplo, em renda fixa (CDBs) havia o pagamento de alíquota de 30% sobre o que excedia a variação da Ufir e agora será de 10% sobre a rentabilidade total, diz . 
 Para ele, se a inflação subir, o investidor vai pagar mais Imposto de Renda . 
 A vantagem agora é a possibilidade de maior mobilidade entre as aplicações financeiras, uma vez que não haverá mais o pagamento do IPMF . 
  Viola é vaiado e desfalca time  
  Da Reportagem Local  
 Dois jogadores importantes do Corinthians tiveram tratamento diferenciado após o empate de ontem, contra o Bragantino, no Morumbi . 
 O atacante Viola foi um dos jogadores mais criticados pelos 35 mil torcedores . 
  Empresários e intelectuais lançam movimento pró-FHC em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de empresários e intelectuais lança hoje em São Paulo o movimento «Desperta Brasil», em apoio à candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência da República . 
 Um dos principais objetivos do movimento é fazer campanha pela eleição de Fernando Henrique Cardoso, diz o assessor de imprensa do candidato Augusto Fonseca . 
  Presos fogem de Areia Branca em SE  
 Os presos César Augusto Gomes, 31, e Ednaldo Santos, 32, fugiram às 18h de anteontem da Penitenciária de Areia Branca (SE) . 
 Segundo informações divulgadas pela direção do presídio, eles teriam serrado as grades das celas onde estavam e passado pelas cercas de arame farpado . 
 Até as 17h de ontem, a polícia não havia conseguido localizar os dois presos . 
  SENA  
  CONCURSO 324  
  Dezenas sorteadas  
  03, 11, 24, 29, 33 e 42  
  Prêmio principal  
  CR$ 613 milhões  
 O Grêmio vai jogar sem dois jogadores do time que se sagrou campeão da Copa do Brasil: o zagueiro Paulão, vendido ao Benfica, e Carlos Miguel, gripado . 
 O técnico Luiz Felipe deve escalar Luciano na defesa e Arílson no ataque . 
 A saída de Paulão, que estava no Grêmio desde 92, significa não só a perda de um jogador, mas de um dos líderes do time . 
 Em 1927, ele parece pressentir as prisões que virariam rotina quando a URSS adota em 1934 o realismo socialista, estilo que pregava a exaltação do regime . 
 Expõe em Berlin e deixa lá, com o arquiteto Hugo Häring, as obras que mostrou . 
 Foi sua salvação . 
 Em 1928 seus artigos começam a ser censurados . 
 Em 1930 é demitido do Instituto Estatal de História da Arte, preso e interrogado . 
 Em 1932, seu quadro «Esportistas» é exibido como exemplo de «arte burguesa pré-revolucionária» . 
 A resposta à volta à figuração poderia estar nos manuscritos de Malévitch, queimados em 1928 por seus amigos . 
 Ele afirmou que o principal objetivo da entidade nos próximos dois anos será a conquista do torneio de futebol da Olimpíada de Atlanta (EUA), em 96 . 
 O Brasil tentará a vaga para os Jogos no Pré-Olímpico da Argentina, em março de 1996 . 
 Neste local serão abertas cinco novas opções de fast-food . 
 Almanara Express, Le Mousier, Ginger, Charlô e Sushi Dai estão com suas presenças confirmadas . 
  Promoção  
 Para o Dia dos Namorados, o shopping sorteará «casais» de veículos . 
 Um deles é um automóvel Toyota e uma moto Harley Davidson . 
 Para concorrer o consumidor precisa trocar notas fiscais no valor de CR$ 60 mil por cupons . 
 Os metalúrgicos de Taubaté (SP) paralisaram a via Dutra entre 9h30 e 10h30 . 
 Participaram cerca de 2.300 empregados da Volkswagen . 
 A empresa teria deixado de produzir 840 carros modelo Gol . 
 O protesto congestionou cerca de cinco quilômetros nos dois sentidos da rodovia, a partir do km 121 . 
 Também a via Anchieta foi bloqueda por manifestantes, durante o protesto dos metalúrgicos do ABCD, diante da fábrica da Volkswagen . 
 O ato envolveu 25 mil pessoas, segundo o sindicato ou 15 mil, de acordo com a polícia . 
 O sindicato estimou em 80 mil o número de metalúrgicos parados no ABCD . 
 A polícia usou desvios para evitar congestionamentos . 
  Parma e Sampdoria disputam 2ª colocação  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Parma e a Sampdoria, as duas agremiações de futebol mais bonito na Itália de hoje, disputam neste domingo a peleja da TV na 23ª rodada do campeonato da Bota, versão 1993/94 . 
 O jogo vale a vice-liderança do torneio . 
 Atrás do Milan, 34 pontos ganhos em 44 disponíveis, a Sampdoria, 30, e o Parma, 29, travam uma briga acirradíssima com a Juventus, também 29, pela segunda posição . 
 Outro que teve problemas para passar à próxima rodada foi o também norte-americano Jim Courier . 
 Courier enfrentou a torcida francesa, que vibrava a cada ponto de seu adversário, Olivier Delaitre, francês e 76º do mundo . 
  Al Jumhouriyah  
 O jornal do governo do ditador iraquiano, Saddam Hussein, afirma que a conferência internacional sobre população, no Cairo, é «uma cova comum» para os países pobres . 
 «O crescimento populacional no Terceiro Mundo constitui o perigo mais grave para a liderança da raça branca», diz . 
  Akhbar el Yom  
 O jornal pró-governamental egípcio condena o Iraque e o Sudão por boicotarem a conferência do Cairo . 
 «Aparentemente, eles boicotaram o encontro porque resolveram seus problemas de população, massacrando seus povos, cada um à sua maneira», diz . 
  Médico nega responsabilidade  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O ginecologista Arnaldo Kunde, que introduziu o sêmen em Denise, disse que não tem responsabilidade em um eventual erro médico . 
 Segundo ele, o bioquímico Osmar Oliveira, que selecionou o material para a inseminação, disse que o sêmen era adequado ao caso . 
 Em tratamentos como este, os responsáveis devem buscar um doador de sêmen com características físicas semelhantes às do futuro pai . 
  Defesa vai alegar 'loucura' de estudante  
  Advogado de rapaz que matou família vai usar argumento para que a pena seja cumprida em manicômio judiciário  
  ISNAR TELLES  
  Da Folha Vale  
 O advogado de Gustavo Pissardo, 21, José Carlos de Oliveira, vai tentar reduzir a pena do estudante até dois terços (dez anos) . 
 Pissardo confessou ter matado cinco pessoas de sua família . 
 Pela legislação brasileira, Pissardo poderia ser condenado a 30 anos por homicídio doloso cometido com intenção de matar . 
 Mais três partidas serão exibidas hoje: às 11h, a TVA/ESPN exibe o VT de PSV x Feyenoord, pelo Campeonato Holandês . 
 A Globosat/Sportv mostra dois VTs: às 10h30, Betis x Real Sociedad (Campeonato Espanhol) e São Paulo x Fluminense, às 18h30 . 
 Os outros 20% ficarão em poder da RJR Nabisco, adquirida pela KKR por US$ 25 bilhões há cinco anos e que atua nas áreas de alimentação e cigarros . 
 Os acionistas minoritários da empresa na bolsa terão seus papéis trocados por ações da RJR Nabisco . 
 Com a troca, ganharão 23% sobre a cotação das ações da Borden no encerramento do mercado sexta-feira passada . 
 Atingiu a velocidade que abaixaria o carro antes da saída dos boxes, onde há uma grande ondulação . 
 A máquina «sentou» a traseira e bateu no asfalto . 
 Berger atravessou a pista e bateu no muro do outro lado . 
 Por muito pouco não foi acertado em cheio pelo Footwork de Derek Warwick, que vinha a 250 km/h . 
  BILOXI BLUES  
 Ator predileto: 
 «Não tenho um ator ou uma atriz prediletos . 
 Mesmo . 
 Quando penso em fazer um filme, penso em contar uma história determinada . 
  Nunca penso em fazer um filme em função deste ou daquele ator»  
 Idiomas que fala: 
  Para técnico,Brasil ainda precisa se aperfeiçoar  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Milão  
 O técnico da seleção brasileira masculina de vôlei, José Roberto Guimarães, 40, disse que a meta da equipe a partir do próxima semana será refazer todo o trabalho que não deu certo na Liga Mundial de 1994 . 
 Crítico em relação ao desempenho do time, Zé Roberto afirma que, de todos os fundamentos da equipe, o contra-ataque é o que merece melhor atenção . 
 Em caso de derrota, qual será o êxito necessário ao real para compensar, em termos eleitorais, a fossa da pátria? 
 O eleitorado de Lula, grande parte dele movida pelo combustível emocional, não cederia em nada à depressão da derrota? 
 Continuo sem saber responder . 
 Mas convencido de que ainda há muito jogo eleitoral pela frente . 
 Técnicas como o plantio direto evitam a erosão . 
 Consiste em plantar uma cultura em cima da palhada da lavoura anterior . 
 Assim, a terra fica sempre coberta e protegida contra a ação erosiva dos ventos e da chuva . 
 Mas a portaria nº 390 do Departamento Nacional de Combustível (DNC) permitiu que o preço do combustível tivesse três dígitos . 
 A bomba de combustível, entretanto, só marca dois dígitos após a vírgula no valor total a ser pago . 
 Havelange disse que, com o desgaste da competição, não há necessidade de se pensar em mulher . 
 «Todos sabem se manter» . 
 A Copa dos EUA nem começou e a Fifa já decide em outubro deste ano a divisão de vagas para o Mundial, em 98, na França, quando 32 seleções disputarão o título . 
 A distribuição das vagas deve ser a seguinte: Europa (14), América do Sul (4), África (4), Ásia (3), Concacaf países da América Central e do Norte (3), Oceania (1), mais o país organizador . 
 A previsão do Inmet é de que a umidade do ar registre um pequeno aumento hoje . 
 A baixa umidade, associada ao forte calor 33,6%, fez com que aumentassem os focos de fogo no mato e os atendimentos hospitalares, especialmente de crianças . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Otimismo torto  
 O comércio varejista está otimista com o segundo semestre . 
 Sondagem realizada pela empresa de consultoria GS & MD revela que, para 84% dos 50 maiores dirigentes varejistas, o faturamento real vai crescer, assim como as vendas a crédito . 
 Os juros vão cair, as eleições vão ajudar e os prazos de pagamento vão aumentar . 
 Há um consenso evidente: o Plano Real resgata o poder de compra e a inflação baixa viabiliza o crediário . 
 Tudo seria ótimo e tal otimismo seria oportuno, não revelasse a mesma sondagem que a maioria desses dirigentes aposta numa inflação mensal até o fim do ano que, se confirmada, poderia significar a falência do Plano Real . 
 A inflação mensal, para 49% dos entrevistados, ficará entre 3% e 5% até dezembro . 
 Uma minoria, 8,5%, crê em taxas de 6% a 10% ao mês . 
 Mas são também minoritários, 34%, os que esperam inflação próxima de zero . 
 9h00 -- fãs estão postados nas proximidades do Palácio 9 de Julho, no Ibirapuera, onde familiares e amigos participam do encerramento do velório; 
 9h05 -- todo o esquema funcional do cortejo, com cavalarianos e batedores da PM, está acionado; 
 «Temos de deixar de lado a monocultura e investir na agroindústria», afirma Afonso Lúcio Perius, presidente da Cooperativa Tritícola de Santa Rosa . 
 Os custos para a implantação da fábrica será de US$ 20 milhões, segundo Marcos Musskopf, secretário da Indústria e Comércio de Santa Rosa . 
 A operação do Globe é um endosso colossal dessa tendência . 
 Procura interferir na área privada da performance do público . 
 Quer «educar» até estabelecer um ponto de referência único e re-inicial da compreensão de Shakespeare . 
 Na Inglaterra, já se vêem adolescentes vestindo T-shirts com a inscrição «Will Power» . 
 Parecem gritar: 
 «Fogueira pras babaquices desses atores, diretores, críticos, Shakespeare é um só, e o único lugar dele é o Globe!» 
 Shakespeare, deus único e confinado sonho esquizóide do monoteísmo ocidental . 
 Creio porém que essa fantasmagoria de ficção-científica será impossível . 
 As palavras de Shakespeare ainda são as mesmas, o sol das duas da tarde ainda é o mesmo, a composição da argamassa pode ser a mesma . 
 Mas a representação não é reproduzível pelo simples fato de que é feita por seres humanos . 
 Muda de um dia para o outro, queira-se ou não . 
 Qualquer ator sabe disso, até Silvester Stallone . 
 Folha O sr. disse em Recife: 
 «A esquerda somos nós.» 
 Mas, a esquerda não morreu? 
 FHC -- Depende do que você chama de esquerda . 
 Se for amor à liberdade, todo mundo hoje tem . 
 No fundo, é você mudar para diminuir as diferenças sociais . 
 Se você chamar isso de esquerda, somos nós . 
 Os protestos são feitos à moda do Itamaraty, uma Casa onde as divergências não ultrapassam o nível do porão . 
 A cúpula do Itamaraty esperava muito de FHC . 
 Dizia-se que, à época em que foi chanceler, o primeiro da gestão Itamar, demonstrou enorme respeito pela pasta . 
 A reposição das perdas salariais pelo IPC-r não fazia parte da proposta original do governo . 
 Foi incluída durante negociações com o Congresso para garantir a aprovação da medida provisória da URV, depois lei 8.880 . 
 A lei 8.880 prevê que a inflação medida pelo IPC-r reajuste salários na primeira data-base da categoria após o real . 
 A última reposição será em julho de 95 . 
  Alterar os processos não significa demitir  
  RICARDO GANDOUR  
  Editor de Suplementos  
 Para o consultor norte-americano John Thompson, mudar o modo de trabalhar não quer dizer, necessariamente, demitir . 
 «A reengenharia elimina tarefas supérfluas, mas libera energia para trabalhos mais importantes . 
 Vi empresas que fizeram reengenharia sem mexer no pessoal.» 
  Fotos Folha Imagem  
 Enquanto os Estados Unidos, e outros 84 países, assistiam à entrega do Emmy, que premia os melhores programas da TV americana, no último domingo... 
 ... o Brasil via na Globo o seriado «Nova York Contra o Crime» um dos vencedores da noite, com seis Emmys . 
  Lugar-comum  
 Num dia qualquer em Nova York, você pode assistir o filme canadense «The Boys of St. Vicente» no Film Forum, ver as mulheres de Picasso no Metropolitan, tomar um café na livraria Barnes & Noble e assistir a última coreografia de David Parsons com a música de Milton Nascimento no palco aberto do Central Park . 
 Como disse um brasileiro que passeava pelo parque, «it's so easy to get 'deslumbrated' in New York» . 
 Folha -- O que o público pode esperar deste espetáculo? 
 Olga Roriz -- É uma reunião de elementos visuais, literários, fílmicos, em que cada um dos participantes compilou memórias de infância, encontros e emoções . 
 Eu apenas geri esses elementos . 
 É a vaca holandesa a que mais produz leite . 
 No Estado de São Paulo, a criação é mais desenvolvida em termos de tecnologia . 
 Alguns criadores adotam técnicas de Primeiro Mundo, como transferência de embriões . 
 A média do rebanho leiteiro nacional é de 3 litros de leite vaca/dia . 
 Um bom plantel de holandês dá mais de 30 litros vaca/dia, em média . 
  Aldair deve substituir Rocha  
  Do enviado especial  
 O zagueiro Ricardo Rocha não deverá jogar contra Camarões, na sexta-feira . 
 O jogador sentiu dores em músculo da coxa esquerda e foi substituído por Aldair no segundo tempo do jogo de ontem . 
 O ortopedista da seleção brasileira, Lídio Toledo, disse que, se fosse obrigado a dar diagnóstico definitivo ontem, diria que `à situação é difícil." 
 Outra pesquisa do Datafolha mostrou que o custo de uma cesta de alimentos básicos ficou estável na semana . 
 A aceleração de preços do feijão e das carnes foi anulado pela queda de tomate e farinha de mandioca e de milho . 
 Os supermercados começam a ter alguns problemas de abastecimento . 
 Os setores embutidos e de derivados de leite diminuíram em 70% suas entregas nesta semana . 
 A falta de embalagens está dificultando as entregas de mercadorias, segundo as indústrias . 
 Sua principal reclamação é que «as pessoas só lembram das crianças neste dia (12 de outubro, se referindo ao Dia da Criança), mas elas sofrem todos os dias» . 
 O garoto diz ter gostado de fotografar e sua prioridade como fotógrafo seria registrar a «cara dos corruptos para entregar as fotos na polícia» . 
 O Ministério do Exterior da Rússia pediu o fim das sanções internacionais contra a Sérvia . 
 O país enfrenta sanções por ser o principal fornecedor de armas e suprimentos aos sérvios da Bósnia . 
 O evento pretende resgatar a memória visual do bairro através de uma exposição de fotos e de encontros com os moradores mais antigos, que contarão a história de formação do Tatuapé . 
 Também receberão medalhas as personalidades que mais se destacaram por prestarem serviços à comunidade local . 
 No dia de 30 de outubro, o Lions Club vai realizar seu passeio ciclístico . 
 Este restaurante franco-italiano, do simpático Giancarlo Bolla, é um dos prediletos da turma da pesada como o Julio Ribeiro aliás, é quase o anexo da Talent, Ana Carmen e todo seu time criativo . 
 O Francisco Madia de Souza costuma ir aos sábados com a família . 
 José Zaragoza, que mora bem pertinho, deve ser certamente um dos melhores clientes, sempre com sua encantadora mulher Monique e todos os filhos e netos . 
 Essa posição é oposta à defendida pelo deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP), principal coordenador do programa econômico de Lula . 
 Na terça-feira, ele chegou a citar a própria lei antitruste aprovada esta semana pelo Congresso Nacional como um importante fator para a estabilização da economia . 
  Válber é o destaque do jogo  
  Da Reportagem Local  
 O líbero Válber foi ontem, mais uma vez, um dos destaques do time do São Paulo . 
 Além de marcar o segundo gol, várias vezes ele desceu com perigo ao ataque . 
 A falta que originou o terceiro gol, por exemplo, nasceu de um lançamento seu para o lateral-esquerdo André, que foi derrubado . 
 O boi dança engraçado, ao som da música tocada por uma orquestra de pandeiro, zabumba (um tipo de tambor) e ganzá (um tipo de chocalho) . 
 A história do bumba é assim: o dono do boi empresta-o a um vaqueiro, que mata o boi durante uma dança porque é agredido pelo animal . 
 Depois disso, todos vão tentar fazer o boi ressuscitar (viver de novo) . 
  Tucano defende empresas estatais  
  Da Reportagem Local  
 Em debate ontem à noite no clube A Hebraica, em São Paulo, FHC afirmou que a Petrobrás não é privatizável . 
 O candidato tucano se disse favorável à flexibilização no monopólio estatal apenas . 
 Esses dois pontos da defesa foram contestados com argumentos jurídicos por Pertence, Celso de Mello e Néri da Silveira na sessão de 28 de abril de 1993, quando o STF aceitou denúncia do Ministério Público e iniciou a ação penal . 
 Para Pertence, o Código Penal não exige que a contrapartida do funcionário público à propina seja um ato de ofício, «mas somente que haja uma relação de causa e efeito entre a função do agente e o ato de corrupção prometido» . 
 Em economia, a aplicação da teoria dos jogos tem sido feita principalmente no estudo de oligopólios, da organização industrial e do comércio internacional . 
 A ciência política tem sido seu novo campo de expansão . 
 Fazendo um balanço, pode-se dizer que a teoria dos jogos ilumina uma série interessante de situações . 
 Mas facilmente os problemas enfocados não têm solução ou possuem múltiplas soluções, várias delas instáveis . 
 A teoria dos jogos é, assim, um conjunto útil de ferramentas . 
 Mas ainda está longe de trazer respostas simples . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «O Mercado e o Estado no Desenvolvimento Econômico nos Anos Noventa» (Editora North Holland) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
 Foi dali, sem dúvida, que nasceu o que se pode chamar «marxismo de cátedra» no Brasil . 
 Todos eram intelectuais de esquerda, mas ninguém no grupo estava diretamente preocupado em «fazer a revolução» no dia seguinte . 
 Tratava-se de uma empreitada acadêmica, impulsionada sobretudo pelo espírito empreendedor de Giannotti, que concentrava a discussão sobre os aspectos lógicos do livro, na tentativa de entender o que era, afinal, a tal dialética . 
 Os laterais corintianos, Leandro e Elias, não conseguiam deter os atacantes adversários e ainda faziam faltas próximas de sua área . 
 As cobranças dessas faltas eram endereçadas ao zagueiro Pedro Luiz, que, com o desentrosamento de Gralak e Moacir que só haviam jogado uma partida juntos, sempre levava perigo ao gol de Ronaldo . 
  Visita à Folha  
 O embaixador do Peru no Brasil, Alejandro Gordillo, visitou anteontem a Folha . 
 Estava acompanhado do cônsul-geral do Peru em São Paulo, Enrique Palacios . 
  TIROTEIO  
 Do presidente do PSDB e coordenador da campanha de Fernando Henrique Cardoso, Pimenta da Veiga, sobre o adesismo de última hora que desfila pelo comitê tucano: 
 A pior coisa para uma campanha é a falta de apoio . 
 Agora, muito apoio também complica . 
 Com isso, os aluguéis dos contratos em andamento chegam a alcançar entre 70% e 80% do valor de mercado (cobrado pelos imóveis vagos), que já está «inchado» pela procura maior que a oferta . 
 Os resultados podem ser medidos pelo peso do item habitação no Índice de Custo de Vida (ICV) do Dieese, no mês passado, no município de São Paulo . 
 Minatti foi salvo por um bolo de cartões que trazia no bolso . 
 A bala ficou no bolso . 
 O empresário foi operado e passa bem . 
 Minatti estava chegando ao escritório, no sétimo andar, com sua mulher, quando apareceram dois assaltantes . 
 A secretária do escritório, Ana Lúcia Mendes, viu os ladrões e fechou a porta . 
 Apenas Yaya tinha conseguido entrar . 
 Minatti ficou do lado de fora e levou dois tiros . 
 Os ladrões fugiram . 
 O problema é que o presidente aparentemente interpretou a indignação como uma ameaça de ruptura institucional, conforme revelado em reportagem de Josias de Souza, publicada ontem por esta Folha . 
 Pior ainda: o presidente parece ter-se tornado refém de sua própria inflexibilidade inicial . 
 Sempre é bom repetir: o aumento para o Poder Judiciário é absurdo, mas, uma vez decidido pelo Supremo, só há um caminho para sair do impasse que se criou . 
 É a via da negociação . 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 30 de junho traz editorial sobre a incorporação de preferências dos pacientes em decisões médicas . 
 Segundo o editorialista, escolhas terapêuticas não devem ser guiadas exclusivamente por diretrizes formais . 
 A preferência dos pacientes, diz o editorial, é especialmente importante quando eles vêem de modo diferente o tratamento . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Lula tem planos de fazer pelo menos mais cinco caravanas: Espírito Santo, Baixada Fluminense, São Paulo, parte de Minas e rio São Francisco . 
 Sobre FHC, ele disse: 
 «Quando saiu do ministério (da Fazenda) ele ficou menos exposto à mídia e as alianças do PSDB são complicadas» . 
 Ciclos de reestruturação mostram-se bem mais complexos quando conduzidos em empresas de comunicação . 
 Publicar um jornal a cada dia é diferente de produzir sabonete . 
 O peso institucional agente formador de opinião, envolvimento com questões públicas etc confere à atividade da imprensa uma dimensão que transcende o corriqueiro produto de consumo . 
 O argentino Juan Manuel Fangio, 81, que venceu cinco vezes o Mundial (51, 54, 55, 56 e 57), disse que não virá, porque está com problemas de saúde . 
 Fangio era um dos maiores fãs de Senna . 
 Entre os pilotos presentes destacam-se o tetracampeão Alain Prost (85, 86, 89 e 93), os tricampeões Nélson Piquet (81, 83 e 87), do Brasil, e Jackie Stewart (69, 71 e 73), da Escócia, o bicampeão Emerson Fittipaldi (72 e 74) e o campeão Nigel Mansell (92), da Inglaterra . 
 O exemplo favorito de Mead Samoa , revelou conter uma obsessão masculina com a virgindade das parceiras . 
 Na cultura popular de Samoa, uma mulher deflorada é chamada de «mulher devassa, como uma concha aberta exposta pela maré baixa» . 
 O problema da formulação ginsburgiana de «pessoa razoável» não é que ela leva a uma definição restrita de molestamento, mas que leva a nenhuma definição . 
 ALCIDES VILLAÇA é poeta e professor de literatura brasileira na USP . 
 Autor do livro de poemas «Viagem de Trem» (editora Duas Cidades) 
 «Não que o Barcelona só saiba atacar», pondera Parreira . 
 «Na verdade, é uma equipe que também sabe jogar segundo o equilíbrio que comanda o futebol de hoje: defender, armar, atacar.» 
 O que Parreira acha é que, anteontem, o Barcelona ousou mais do que devia, ao passo que o Milan foi um «admirável exemplo de aplicação e ocupação de espaços» . 
  17 -- PULMÃO  
  Novidade minimiza efeitos da radioterapia  
 A incidência dos tumores no pulmão é a que mais cresce . 
 Mas há uma novidade na cura, na área de radioterapia: um aparelho introduz cirurgicamente a fonte de radiação dentro do paciente, o que afeta menos as outras células do que a radioterapia convencional (externa) . 
 Segundo o oncologista Ricardo Brentani, depois do cigarro a maior responsável pelo aumento dos casos de câncer no pulmão é a poluição do ar . 
 Para investigar o assunto, o HC dispõe de um laboratório coordenado pelo professor Paulo Saldiva, 39, sob a responsabilidade do professor titular de patologia, Gyorgy Bohm . 
 As pesquisas mostram que os picos de poluição estão associados a um aumento de 30% nas mortes de quem tem problemas respiratórios e de 11% nas mortes em geral . 
 Já a área de pneumologia do HC estuda métodos para diminuir as mortes dos pacientes de UTI por insuficiência respiratória . 
 O problema é que o ar entra nos pulmões dos doentes de maneira forçada, o que em alguns casos provoca a fibrose do tecido e sua inutilização . 
 A nova técnica experimental aumenta o tempo de inspiração e diminuir o de expiração . 
 «Na reportagem 'Mercado vive falta de carro zero km', de 6 de novembro, o caderno afirma ser de mais de três meses a espera para a compra do Gol Plus . 
 Após ligar para todas as revendas Volkswagen ouvi sempre a mesma resposta . 
 'Não estamos nem vendendo nem cadastrando pessoas para compra desse carro' . 
 Estou interessado em saber onde conseguir o Gol Plus para ser entregue após esse prazo.» 
  (Edzley Fidalgo de Camargo Franco -- São Paulo, SP)  
 Veículos consultou na ocasião 11 revendas . 
 A maioria informou que o prazo de entrega para o Gol Plus era acima de três meses . 
 Nicolau Kohn, diretor da Davox, uma das maiores revendas VW de São Paulo, confirmou esta semana ser de 90 dias, em média, a espera pelo modelo . 
 Anfernee Hardaway, com o segundo «triplo-duplo» (10 ou mais em três fundamentos) de sua carreira, foi fundamental na conquista da sétima vitória consecutiva . 
 Hardaway anotou 35 pontos, ganhou 10 rebotes e fez 12 assistências (bola passada a um companheiro que a recebe em condição de fazer a cesta) . 
 O pivô Shaquille O'Neal acrescentou 21 pontos e 11 rebotes para o Magic . 
  Concentração é uma fortaleza  
  Do enviado a Santa Cruz  
 A seleção russa de futebol está hospedada no hotel Chaminade, em Santa Cruz (cerca de 100 km ao sul de San Francisco) . 
 O hotel fica no topo de uma montanha . 
 Está cercado por seguranças . 
 A reportagem da Folha tinha marcado com o técnico Pavel Sadyrin uma entrevista para as 9h30 da manhã de sexta-feira . 
 Até a vitória na Copa do Mundo foi usada eleitoralmente, chegando-se ao exagero nos pontos facultativos e na liberação da bagagem da comitiva . 
 Criticou-se o moralismo do PT, que teria caído na própria armadilha no caso do senador Bisol do PSB, ex-vice de Lula substituído pelo deputado Aloizio Mercadante . 
 Nenhum dos dois morreu instantaneamente . 
 O Japão acompanhou a chegada de seus pais, que autorizaram os médicos a desligarem os aparelhos . 
 O prefeito de Los Angeles, Richard Reardon, sugere «folhetos descrevendo a hora mais segura para se sair de casa e os locais onde (os japoneses) não devem ir» . 
  ERRAMOS  
  Israelense propõe Estado Palestino  
  Das agências internacionais  
 O vice-chanceler israelense, Yossi Beilin, propôs ontem que Israel assine logo um acordo definitivo com palestinos . 
 Israel entregou Gaza e Jericó à Autoridade Palestina . 
 Áreas específicas como turismo e saúde vêm sendo passadas aos palestinos na Cisjordânia . 
  'Rei' da empanada hoje faz churrasco na Vila Madalena  
  Cortes argentinos são preparados com carne importada  
  Da Reportagem Local  
 Ao longo dos anos 80, o restaurante Martin Fierro, na Vila Madalena, foi sinônimo de empanadas e alfajores . 
 Nos anos 90, o Martin Fierro passou a ser procurado pelas carnes e cortes argentinos . 
 As empanadas e alfajores continuam como pratas da casa, mas as carnes grelhadas são hoje o top do cardápio . 
 Entre as mais pedidas estão os bifes de «chorizo» e de «ancho», a picanha argentina e o assado de tira, que é a costela de boi . 
 1 -- De dia, gritando e buzinando, o ladrão avisa que o carro está com problemas; 
 2 -- De noite, acendendo os faróis, o ladrão alerta que o carro está com problemas; 
  Novo arranjo  
 O grupo político do goverandor Hélio Garcia já dá como certa a renúncia de Sérgio Naya candidato do PP ao Senado em Minas . 
 A coligação PP/PFL descarregaria assim todo seu esforço de campanha em Francelino Pereira (PFL) . 
  Roteiro conhecido  
 Depois do Maranhão no dia 29, FHC volta de novo à Bahia no dia seguinte . 
 Tenta repetir na área de ACM a melhora nas pesquisas que teve em São Paulo e Minas . 
  Felipe se diz 'homem-forte' .  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Antonio Dias Felipe tem utilizado a sua amizade com o candidato Mário Covas (PSDB), segundo empresários do setor de prestação de serviços, para tentar se credenciar como «homem-forte» de um eventual governo Covas . 
 O «Português» gosta de propagar, nas reuniões com os colegas, o fato de já ter viajado com Covas para a Europa e também o uso que o senador fez da Tejofran como escritório político, em 1991 e 92 . 
 Jeremy Coplan -- Na realidade, não . 
 Existem teorias, mas quanto mais ficamos sabendo sobre os sistemas que regulam os estados de ânimo, mais compreendemos o quão assustadoramente complexos eles são . 
 Estes sistemas se ergueram no decorrer de milhões de anos, para lidar com níveis variados de estresse, mas não conhecemos o mecanismo pelo qual eles dão errado . 
 Pergunta -- O Prozac pode impelir as pessoas ao suicídio ou a cometer atos de violência? 
 O experimento Microsul, que começou a ser instalado há cerca de dois anos, é composto por duas faces quadradas com um metro de lado, colocadas em pé paralelamente, a cerca de um metro de distância uma da outra . 
 Cada face contém três planos justapostos, cada plano com 96 estruturas similares a tubos . 
  Os brutos também amam  
 Candidato ao Senado em São Paulo e ex-diretor da Polícia Federal, Romeu Tuma (PL) esteve em um evento na zona leste da capital paulista com o governador Fleury e Barros Munhoz (PMDB), candidato a governador . 
 Quando chegou sua vez de falar, Tuma um novato em eleição fugiu dos discursos sobre desenvolvimento, projetos para o Senado ou coisa parecida . 
 Preferiu ser levado pela emoção . 
 O time de Wanderley Luxemburgo viajou para o sul com a responsabilidade de manter a liderança de sua chave . 
 Nas duas primeiras rodadas, o Palmeiras foi o único a conquistar quatro pontos . 
 O zagueiro Antônio Carlos, contundido, e o volante César Sampaio, doente, desfalcam a equipe paulistana . 
 Convém, no entanto, não encher prematuramente o peito de singelo orgulho ufanista . 
 O Brasil está atrasado nesse encontro com o mundo rico . 
 O México já é membro pleno da OCDE desde maio deste ano, embora não seja nem mais rico nem mais desenvolvido nem mais justo do que o Brasil . 
 Mais: seis das nove DNMEs convidadas (todas asiáticas) já mantêm com a OCDE encontros do gênero desde 89 . 
 Ele disse que «é natural que, sendo o presidente do PSDB, tenha uma afinidade grande com os candidatos do PSDB e que se sinta reconfortado ao ver que eles têm muita chance de serem consagrados pelo voto popular» . 
 Contrariando a expectativa da assessoria dos candidatos ao governo, FHC não posou para fotos de campanha nem fez gravações em vídeo apoiando as candidaturas regionais . 
 Numa democracia, os poderes devem ser independentes e harmônicos e não será negando esse princípio que o país alcançará o desenvolvimento econômico e social tão desejado pela sociedade . 
 O momento é de somar e não dividir . 
 E apesar de nossa preocupação diante do impasse da revisão, acreditamos no espírito público do Congresso . 
 SÉRGIO JACINTHO GUERRIERI REZENDE é juiz do 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e presidente da Associação Paulista de Magistrados . 
 Na última semana o dólar comercial caiu mais 0,24% . 
 Fechou em R$ 0,836 para venda e R$ 0,834 para compra . 
 O «black», em R$ 0,845 e R$ 0,830, respectivamente . 
 O preço do dólar não vai reagir tão cedo . 
 Faz parte da estratégia da estabilização dos preços no Brasil . 
 O que pode ocorrer é a fixação de um ponto médio de flutuação, mas abaixo de R$ 1,00 por US$ 1,00 . 
 Isso não ocorre antes do fim do 1º grau, diz Setzer . 
 «Não se deveria fazer uma criança usar um computador se na idade dela não tem cabimento ela aprender o que é uma prova formal de um teorema . 
 A analogia é perfeita», diz . 
 No 2º grau, o jovem tem contato com a matemática abstrata . 
 «Começa a trabalhar com logaritmos, com trigonometria, faz cada vez mais abstrações . 
 É quando deveria começar com o computador» . 
  Maioria da AL é contrária  
  Das agências internacionais  
 A possível invasão do Haiti dividiu os países da América Latina . 
 Brasil, México, Chile, Venezuela, Colômbia e Uruguai se colocaram contra . 
 Argentina, Costa Rica e Honduras se colocaram a favor . 
 O governo mexicano condenou a resolução do Conselho de Segurança da ONU que autoriza o uso de todos os meios necessários para restauração da democracia . 
 Um até agora desconhecido grupo guerrilheiro indígena mexicano, o Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN), ocupou seis cidades no Estado de Chiapas (sudeste do México) nos últimos dois dias e declarou guerra ao governo do país e ao Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio, assinado entre EUA, México e Canadá) . 
 De 200 a 2.000 guerrilheiros participaram da ofensiva, segundo diferentes informes . 
 Houve saques, enfrentamento com o Exército e pelo menos 14 militantes foram mortos . 
 O número de vítimas do lado do Exército não foi divulgado . 
 O governo tentou minimizar os conflitos, mas não descarta uma intervenção na região . 
 ALEXANDRE HERCHCOVITCH: Tel. 65-0966 . 
 CAIO DA ROCHA: r . 
 Jaques Félix, 468, Vila Nova Conceição, zona sul, tel. 822-8768 . 
 Escola de Divinos: r . 
 da Consolação, 2.894, tel. 852-0976 . 
 Ricardo Igari: tel. 66-5037 . 
 Shina Sekine: r . 
 dos Bororos, 67, cj 2, Bela Vista, região central, tel. 34-0447 . 
 Sílvia Lucchi (100% Algodão): al. Franca, 1.558, Jardins, tel. 881-2861 . 
 Sucumbe a Cólera: r . 
 Augusta, 2.925, lj. 2, Jardins, tel. 64-5557 . 
  Dez mil podem proteger Arafat  
 Uma agência de notícias de Israel disse ontem que 10 mil israelenses farão a segurança do líder da OLP, Yasser Arafat, em sua visita à Jerusalém, marcada para o dia 15 . 
 Um porta-voz de Israel negou a notícia e a polícia se recusou a comentá-la . 
 Países que financiam a administração de Gaza e Jericó liberaram ontem US$ 42 milhões para cobrir o défict palestino . 
 No futuro, diz Pastore, «a flexibilização tenderá a se ampliar e vai pegar entre nós . 
 Afinal, o Brasil tem de competir . 
 É inevitável inovar . 
 Não há como ficar fora da economia global» . 
 «O Brasil não ficará parado porque seus protagonistas principais trabalhadores e empresários não aceitarão as consequências de tamanho desatino . 
 O Brasil mudará por força da realidade», conclui Pastore . 
  Obras desviam tráfego na rodovia Anhanguera  
 Duas obras na rodovia Anhanguera, que liga São Paulo ao interior do Estado, estão causando desvios no tráfego em direção à capital . 
 Os desvios acontecem no km 104, onde está sendo feita a recuperação de um viaduto, e no km 71, para recuperação da pista . 
  Prefeitura de SP retira 1.525 placas  
 Um mutirão realizado pela Prefeitura de São Paulo retirou no último sábado 1.525 placas de divulgação distribuídas na cidade por imobiliárias e corretoras . 
 As placas teriam sido colocadas irregularmente, segundo a Secretaria das Administrações Regionais . 
 A instalação desse tipo de publicidade exige autorização da prefeitura . 
 «Há estudos que demonstram que os planos-empresa ficariam entre 20 e 25% mais caros se cobrissem a Aids . 
 E 80% dos convênios são contratados com empresas . 
 O problema são os planos individuais e familiares, cujo risco e custo é bem maior», diz Almeida . 
 A Abramge enviou ao Congresso um projeto de lei propondo um plano de saúde básico . 
 Ele permite ao trabalhador optar por uma assistência médica privada . 
 Para isso, ele deixaria de recolher parte da contribuição ao INSS e a repassaria à empresa prestadora do serviço médico . 
 O prefeito de Ribeirão, Antônio Palocci Filho (PT), 33, entregou ontem ao presidente Itamar Franco, no Rio, uma solicitação de abertura de linha de crédito através da Caixa Econômica Federal (CEF) com a mesma finalidade . 
 Hoje, o prefeito se encontra com os presidentes da CEF e do Banco do Brasil, em Brasília, para discutir o assunto . 
 O candidato do PDT oscilou positivamente três pontos percentuais em relação à pesquisa anterior . 
 Rossi mantém a sua lenta tendência de alta desde o levantamento realizado nos dias 8 e 9 de agosto, quando registrou 7% das intenções de voto . 
 O ministro se enganou . 
 O BC admite que o volume de dólares não chega a US$ 350 milhões . 
 Enquanto Ciro falava a empresários locais, sua assessoria foi a lojas e supermercados da cidade pesquisando preços . 
 A lista dos estabelecimentos com produtos mais baratos foi lida ao final da palestra . 
 Da ilha do Arvoredo (próximo a Florianópolis), onde chegaram anteontem, foram escoltados por mais de cem barcos e por aviões da Esquadrilha da Fumaça até o centro da cidade . 
 Vilfredo e Heloísa deixaram uma estável vida de classe média para realizarem um sonho que começaram a planejar dez anos antes . 
 Ele era administrador de empresas e ela, dona de uma escola de inglês . 
 Segundo a DRE (Divisão Regional de Ensino), nas escolas em que o ano letivo ainda não terminou, as matrículas dos alunos transferidos estão condicionadas ao número de alunos retidos e aprovados . 
  AMAZONAS 1; 2; PARÁ 1; 2  
  Amazonas 1  
 O Sindicato das Empresas de Transportes Coletivos do Amazonas (Sinetran) começou esta semana e continua até 3 de março o cadastramento para carteirinha de estudante, que dá direito a passagem de ônibus com desconto . 
 Em São Paulo, a inflação, segundo este índice do IBGE, ficou em 44,83%, 0,59 ponto percentual acima do mês anterior . 
 No Rio, a variação de preços foi de 46,51% (1,80 ponto percentual acima do período anterior) . 
 Ao medir a inflação das duas cidades para famílias que ganham até oito salários mínimos, o IBGE chegou a variação média de preços de 45,51% (1,68 pontos percentuais acima do mês passado) . 
 O candidato do PT teve diante de si a oportunidade de virar o jogo . 
 Dele se exigia que pendurasse nas paredes do estúdio um ou dois esqueletos . 
 Mas, alvejado por praticamente todos os rivais, vagou sem rumo entre um e outro ataque . 
 Portou-se como um órfão do próprio discurso . 
 «Pode perder do PT, mas ganha votos do outro lado», afirmou Covas sobre o apoio de Maluf . 
 O candidato falou da possibilidade de haver um encontro entre ele, Maluf e o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Maluf ainda não decidiu quem vai apoiar . 
 Diz que, pessoalmente, prefere Covas . 
 Está ouvindo diretórios do partido para se definir . 
 O grupo existe desde 1984 e tem Les Claypool no baixo e vocal, Larry Lalonde na guitarra e Tim Alexander na bateria . 
 Em 1989 estrearam com «Suck on This» por uma gravadora própria . 
 Seu terceiro álbum «Sailing The Seas of Cheese» (1991) vendeu 500 mil cópias . 
 Caso as eleições fossem hoje, esse quadro, obtido com 1.693 entrevistas feitas entre os últimos dias 9 e 13, se traduziria por uma confortável vitória de Covas já no primeiro turno . 
 O candidato do PSDB tem mais do dobro das intenções de voto que todos os seus adversários somados . 
 O único produto a registrar redução na estimativa de colheita foi a batata inglesa, cuja primeira safra recuou 3,5%, segundo a estimativa . 
 O arroz sofreu aumento na produção prevista de 2,3% em relação à estimativa de janeiro . 
 Pelo mesmo critério, o feijão primeira safra recuou 1,54% . 
  Patrimônio de US$ 2 bi está abandonado  
  Esse é o custo de 230 mil casas populares  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A maioria dos 116 armazéns do extinto IBC (Instituto Brasileiro do Café) está abandonada . 
 A informação é do presidente da Comissão Técnica de Cafeicultura da Faesp (Federação da Agricultura de São Paulo), Maurício Lima Verde Guimarães . 
 A praia, de dia ao menos, era o centro de tudo . 
 Já dividida em tribos mais ou menos distintas, sua parte mais animada e ousada ficava defronte à Farme de Amoedo . 
 Mais que um pedaço de areia, era uma república independente, onde nada parecia proibido . 
 Muito menos amar livremente, fumar maconha e tomar Mandrix . 
  «Dunas do barato»  
 Quando os anos 70 despontaram no horizonte, os baianos Gil, Caetano & cia armaram ali sua barraca e as dunas da Gal, não gratuitamente chamadas de «dunas do barato», entraram para a história . 
 Assim como o topless de Patricia Casé . 
 E as brigas que volta e meia lutavam por uma vaga no folclore do bairro . 
 Sem Ipanema, os plúmbeos anos do regime militar teriam sido ainda mais insuportáveis . 
 Por falar em regime militar, o pai da verdadeira garota de Ipanema, a musa de Tom & Vinicius, era um general que tinha por função exclusiva censurar o «Pasquim», órgão oficioso do bairro e suas loucuras . 
 Pode? 
 Pode . 
 Em Ipanema, podia tudo . 
  Ataque de guerrilha mata 21 na Colômbia  
 Cem guerrilheiros das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (de direita) atacaram a cidade de San Pedro de Urabá (430 km ao norte de Bogotá) . 
 O conflito matou 17 guerrilheiros, um policial e três civis . 
  Livro narra plano para assassinar Mandela  
 O serviço secreto sul-africano planejou assassinar Nelson Mandela, em 1969, cinco anos depois que o atual presidente do país foi preso . 
 A informação está na autobiografia de Mandela, Long Walk to Freedom (Longa Caminhada para a Liberdade), escrita na prisão . 
  PREMONIÇÃO  
 «Quando ele (Rossi) nasceu, eu senti a presença de Deus.» 
 Mercedes Rossi de Almeida, mão do candidato ao governo de São Paulo pelo PDT, Francisco Rossi, ontem na Folha . 
 O funcionário da CEF Jorge Ribeiro disse que os dois seguranças do carro tentaram reagir e foram atingidos . 
 Um funcionário da agência foi ferido de raspão na cabeça e uma cliente recebeu um tiro no pé . 
 Na hora da fuga, os assaltantes renderam o motorista de uma Kombi, que teve a perna praticamente amputada na hora por uma rajada de metralhadoras . 
 A polícia não divulgou o nome dos feridos até as 18h . 
 Na hora do assalto, havia cerca de 400 pessoas na agência, entre clientes e empregados . 
 A agência abre às 7h, porque funciona como Central de Atendimento ao Trabalhador, para pagamento de seguro-desemprego, FGTS e aposentadorias . 
 Este foi o segundo maior assalto a carro-forte no Rio e o segundo a um carro da empresa Protege em menos de uma semana . 
 No último sábado, foram roubados CR$ 242 milhões de um carro da empresa . 
  Lição de casa  
 Terá atração extra a inauguração do bar Francis Bacon terça-feira na rua Francisco Leitão, Pinheiros . 
 Pinky Wainer, Patricia Magano, Mario Gruber, Vicente Kutka e Ivald Granato comparecerão com telas feitas na cola dos trabalhos do artista . 
  Tule  
 Difíceis de serem assimiladas pelas lulus menos modernas no último verão, as transparências agora chegaram mesmo para ficar . 
 A transmissão de canais de TV por cabo permite uma maior diversidade de canais, uma melhor qualidade de imagem (sem chuviscos ou fantasmas) e a possibilidade de transmissão simultânea de dados . 
 Como contrapartida, são necessários um decodificador para cada usuário (acoplado ao televisor) e a instalação da rede de cabos . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Zé Celso parte para uma ópera carnavalesca . 
 Ele usa vários trechos literais de «Os Sertões», mas transforma a narrativa da guerra em metáfora para vários fatos da história política e cultural do Brasil desde o início da República . 
 A peça dirigida por Possi Neto foi uma idéia da cineasta Regina Jehá, que adaptou o livro de Vargas Llosa para a forma teatral . 
 O corpo da menina apresentava perfurações de bala na perna e peito e foi encontrado no banheiro do barraco . 
 No momento do crime, a mãe não estava em casa . 
 Aparecida tinha ido visitar seu outro filho, D.F.S., 7, que vive no Lar São Francisco, entidade que cuida de menores infratores . 
 Isto está previsto no parágrafo 6º do artigo 28 da MP, para evitar que a liquidação antecipada de uma dívida seja feita pelo valor congelado em reais . 
 O parágrafo 7º diz que, nas obrigações em cruzeiros reais contraídas antes de 15 de março de 94 e que não foram convertidas em URV, o credor poderá exigir, um ano após a conversão para o real ou no vencimento, se anterior, sua atualização pelo índice contratual, abatidos os pagamentos, também atualizados, eventualmente feitos no período . 
 Os índices de correção computados a partir de 1º de julho precisam se basear no artigo 38 da lei 8.880 . 
 Dallari disse também que vai sugerir ao ministro Ciro Gomes (Fazenda) a manutenção da alíquota de importação em 2% para todos os tipos de queijos, até junho de 1995 . 
 Motivo: a alta de 44% no preço do queijo mozarela no varejo entre os meses de julho e outubro . 
 João Gordo, do grupo Ratos de Porão, é radical . 
 «Não dá para escutar esses sambas mais de uma vez», afirma . 
 «São todos iguais, todos chatos, todos exaltam uma falsa alegria, enquanto o povo passa fome.» 
 Gordo deu nota única ao conjunto dos sambas concorrentes: a mais baixa . 
 O rapper Beco, do grupo Acima do Poder, é a contrapartida dialética de João Gordo . 
 Mangueirense, ele defende o samba-enredo . 
 «Como os rappers, os sambistas das escolas são acusados de fazer músicas repetitivas», conta . 
 «O que falta é sensibilidade dos ouvintes para os detalhes de ritmo e melodia» . 
 Deu as notas mais altas . 
 Ele só não esperava por problemas burocráticos . 
  Com isso, sua estréia fica  
 adiada para o dia 18, contra o Sport, em Recife . 
 White -- O conhecimento histórico é invenção de uma cultura particular num determinado momento . 
 Lévi-Strauss diz que o que o Ocidente chama história é o seu próprio mito . 
 Essa história foi estabelecida como verdade em contraposição ao mito, com uma função ideológica distinta . 
 A consciência e o conhecimento históricos ocidentais nasceram no momento que que se formavam as nações no século 19 . 
 A história tinha a função de oferecer genealogias a essas novas configurações políticas . 
 Ela continuou fazendo isso no século 20, quando as grandes potências e os impérios multinacionais tiveram necessidade de uma justificativa genealógica . 
 «Qualquer ato que interrompa formalmente o processo pode ser interpretado pelo STF (Supremo Tribunal Federal) como o ato final da revisão», afirma . 
 Em artigo publicado na Folha há uma semana, Saulo Ramos afirmou que não há qualquer dispositivo na Constituição que impeça a prorrogação do prazo final . 
 Os hotéis de São Paulo no interior e litoral estão praticamente lotados . 
 Conseguir uma poltrona de avião no circuito Salvador-Fortaleza exige espírito de aventura, paciência e muita sorte nas listas de espera . 
 A situação não é diferente nas rotas que cobrem o Caribe, o México leia-se Cancún e os Estados Unidos leia-se Miami e Nova York . 
 Almoçou acompanhado pelo empresário e ex-ministro do governo Sarney, Roberto Gusmão, pelo jornalista Mino Carta e pelo presidente da Cooperativa dos Agricultores da Região de Orlândia, José Oswaldo Galvão Junqueira . 
 Ao final do almoço, FHC conversou rapidamente com o economista André Lara resende, um dos formuladores do Plano Real, e com o economista Luiz Carlos Bresser Pereira, coordenador financeiro da campanha tucana . 
 Ambos almoçaram em outra mesa . 
 Ele planejava se internar em uma clínica de rejuvenescimento . 
 Só estava em dúvida entre uma em La Jolla, Califórnia, e outra perto de Lausanne onde poderia ficar perto de seus filhos, que estudam na Suíça . 
 Supondo-se que: 1) a dívida mobiliária interna fique constante em termos de dólares reais e 2) o prêmio que a dívida pública tenha que pagar pela perda de credibilidade seja de 2% ao ano, mas caia a zero linearmente em 40 anos; chega-se à conclusão (utilizando-se o juro real de longo prazo em dólares de 2% e 3% ao ano) de que o valor presente da perda de credibilidade em decorrência da edição da MP 434 varia entre US$ 7,6 bilhões e US$ 8,9 bilhões! 
 Como somente o artigo 36 da MP 434 altera as condições contratuais das dívidas do governo, a fonte desta perda de credibilidade reside aí . 
 Ou seja, no atual artigo 38 da lei 8.880 . 
 Conclui-se que o governo acaba por perder muito mais do que os US$ 1,6 bilhão que são computados diretamente . 
 E isto sem levar em consideração a perda de credibilidade que foi imposta a toda a economia brasileira, uma vez que houve intervenção em todos os contratos da economia . 
  Juliana Ferrini, 15  
  Santa Adélia, SP  
 Achei super importante a reportagem do dia 31 de outubro sobre o interesse dos jovens pela religião, mas o que mais me chamou a atenção foi que vocês divulgaram informaçoes sobre outras religiões que quase nunca chegam até nos . 
 Gostaria de saber o endereço para entrar em contato com templos budistas e algumas associações judaicas (e se eles aceitam mulheres para o rabinato) . 
 Aproveitando para elogiar o Marcelo Paiva, porque ele não tem medo de cara feia e fala tudo sobre o que pensa e que, na maioria das vezes, é o que precisa ser falado . 
 Terminando, faço um elogio a todo o pessoal do Folhateen, que sabe explicar e não complicar . 
 Em primeiro lugar, obrigado pelo elogio . 
 O judaísmo não permite mulheres no rabinato . 
 Lá vão alguns telefones úteis para você: Confederação Israelita Paulista (judaísmo) -- (011) 256-7811; e Associação Brasil Soka Gakkai (budista) -- (011) 279-6122 . 
 Um beijo . 
 Líder da chave, o time de Romário enfrenta o Galatasaray em Istambul . 
 Um empate garante a passagem para as quartas-de-final . 
 Outros jogos: Bayern x Paris SG, Spartak x Dynamo Kiev (Grupo B); Benfica x Hajduk Split, Steaua x Anderlecht (Grupo C) . 
  NA TV  
 TVA/ESPN: Milan x Ajax, ao vivo (17h30), e Bayern x Paris SG, videoteipe (0h30) 
  'Não cabem 40 mil pessoas na cidade' .  
  Do enviado a Los Gatos  
 A principal preocupação do prefeito de Los Gatos, Randy Attaway, não é com a partida entre Brasil e Estados Unidos, mas com o que pode acontecer depois . 
 Na última quinta-feira, Attaway fez um apelo público aos moradores da chamada Bay Area, a região em torno da baía de San Francisco, para que não venham comemorar o 4 de julho em Los Gatos . 
 No entanto, os planos de governo, no papel, mais declaram princípios do que explicitam maneiras de realizar as propostas e neste aspecto residem as verdadeiras diferenças entre eventuais governos FHC ou Lula . 
 No modo de realizar os programas, isto é, dar ao país um padrão de desenvolvimento para que se obtenham recursos, tucanos e petistas se diferenciam em três pontos básicos . 
 «Na edição de quarta-feira, 4 de maio, a Folha publicou com destaque a notícia sobre a extrema-unção de Senna . 
 No texto aparece escrito que Leonardo, seu irmão, teria pedido a extrema-unção porque o piloto era `um grande católico' . 
 No mesmo dia, as emissoras de TV mostraram no velório de Senna um culto evangélico . 
 Quem errou: a imprensa ou o irmão do piloto?» 
 (Luiz Antonio Galhardi, Santo André, SP) . 
 «No caderno especial `Vida de Senna' (domingo, 8 de maio), a Folha trata com extrema leviandade o relacionamento do piloto com Xuxa . 
 Quanto a Adriane Galisteu, na edição da quinta-feira, 5 de maio, a Folha diz que a moça, aos prantos, foi consolada por Leonardo Senna no velório . 
 Na edição subsequente, diz que Adriane foi expulsa do furgão da família Senna, ao final do sepultamento . 
 E o repórter não dá detalhes, deixando assim a idéia de mais uma fofoca impressa se não me engano, isso é coisa da imprensa marrom.» 
 (Laerte Pereira da Silva Junior, João Pessoa, PB) . 
 «Dos zagueiros que você testou, Ronaldo é um dos poucos que está em atividade num campeonato . 
 Os que jogam no Brasil só estão disputando amistosos . 
 Ele sempre cuidou muito da forma física.» 
 Parreira disse que optou por Ronaldo porque o jogador tem experiência internacional (dois títulos mundiais) e «sempre se saiu bem» na seleção brasileira . 
 No último mês, a Autolatina e a GM anunciaram um aumento de produção de «populares», que, no caso do Escort, foi de 25% . 
 No caso do Gol 1.000, o aumento pode chegar a 50% no próximo mês . 
 Em junho, com exceção do Corsa Wind e do Mille, não havia demora para entrega do Escort Hobby 1.0 e o Gol 1.000 . 
 Embora contribuindo em duplicidade para o mesmo objetivo, a necessidade de um atendimento eficaz à saúde impunha tal sacrifício, pois o sistema estatal deixava muito a desejar . 
 Ignorava-se o direito constitucional à saúde, como dever do Estado . 
 O sistema privado, que atinge hoje cerca de 32 milhões de brasileiros, jamais pretendeu suprir todas as necessidades na área da saúde, pois estas implicam na promoção de condições ambientais, saneamento básico, controle das epidemias e endemias e na vigilância da qualidade dos alimentos e medicamentos, atividades que só podem ser exergidas pelo Estado . 
 A feira, que é aberta somente ao setor, vai promover ainda seminários educativos, abordando temas como esportes, ecoturismo e viagens de incentivo . 
 Haverá também outros com informações detalhadas sobre os principais destinos que estarão aqui representados . 
 O evento começou timidamente no Brasil em 1992, com apenas 80 expositores e 700 visitantes . 
 Em 93, foram 130 participantes e um público de 2.000 pessoas do setor . 
 Este ano, já se inscreveram quase 200 empresas e existem outras em listas de espera, diz Jussara Haddad, do Comitê Visit USA . 
 A estimativa é que 3.000 pessoas circulem pelas dependências do Maksoud durante os dois dias da feira . 
  Até os supermercadistas se assustam com diferenças  
  Giro das mercadorias e custo financeiro são apontados como causas  
  Da Reportagem Local  
 O disparate de preços assusta até mesmo quem é do ramo . 
 «As vezes eu vendo biscoito recheado mais barato do que pão e paro para pensar por que isso acontece», afirma Omar Assaf, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 Os preços de um produto em relação a outro às vezes são injustificáveis, diz Armando Jorge Peralta, presidente da Apas . 
 A distribuição dos pontos de Robinson na partida histórica foi a seguinte: 18 no primeiro quarto, 6 no segundo, 19 no terceiro e 28 no quarto e último quarto . 
 Disse David depois da partida: 
 «Me sinto feliz com a marca, mas muito mais pelo o que ela significa para nós.» 
 Na rua Obispo, uma placa na entrada do hotel Ambos Mundos lembra que lá «viveu durante a década de 30 o novelista Ernest Hemingway» . 
 Da janela do quarto 511, ele observava Hvana enquanto escrevia «Por Quem os Sinos Dobram» . 
 Em dezembro de 1939, ele comprou o refúgio da Finca Vigia -- propriedade de 43 mil m2 -- por 18.500 pesos, dinheiro recebido pelos direitos cinematográficos de «Por Quem os Sinos Dobram» . 
 Fotografe também os surfistas, utilizando uma câmera à prova d'água . 
 Os modelos descartáveis oferecem bons resultados . 
 Nas tomadas na contraluz, não deixe de recorrer ao flash embutido da máquina ou um sobressalente, para preencher as sombras e iluminar os detalhes . 
 O flash é um acessório útil e pode ser utilizado na maioria das fotos externas . 
 Sua luz uniforme reaviva as cores e salienta o assunto principal da fotografia . 
 Principal equívoco: concederam o Prêmio Especial do Júri ao filme brasileiro errado . 
 Tanto o premiado «Mil e Uma», de Susana Moraes, quanto o esquecido «A Causa Secreta», de Sérgio Bianchi, são filmes de transição da era pós-Embrafilme . 
 «Mil e Uma» saiu-se melhor do ponto de vista técnico, sobretudo devido à fotografia de Affonso Beato e à trilha de Péricles Cavalcanti . 
 Mas é um filme frio com uma trama ingênua . 
  Dica incluicarteira livre  
  Da Redação  
 Geliniberti Fernandes Aguiar, diretor do Banco Nacional, muda um pouco suas aplicações para os próximos dias . 
 Ele inclui o fundo de carteira livre da instituição, que destina 51% das aplicações para o mercado acionário e o restante para renda fixa . 
  Aorta  
 O melhor lugar para se tomar um drink ao cair da tarde em San Francsico -- e acompanhar o pôr-do-sol é o Carnelian Room, no topo do edifício do Bank of America . 
 É o que abriga uma estátua de granito preto na entrada . 
 Descontando-se os encargos sociais, pagamento de ordem judiciais, esse total significa um salário médio mensal de aproximadamente US$ 2.000 . 
 Só para os fundos de pensão dos funcionários, foram transferidos em 1993 US$ 580 milhões . 
 O dado mais significativo, porém, é a evolução dos gastos com pessoal . 
 Em 1991, US$ 9,1 bilhões . 
 Em 1993, US$ 15,4 bilhões . 
 Diferença: US$ 6,3 bilhões . 
 Isso porque dizem que a Caixa Econômica Federal, por exemplo, estaria falida imagine se não estivesse . 
 O premiê não descartou a possibilidade de ir pessoalmente aos campos, sob a condição de que haja segurança para evitar ataques de militares do antigo governo, exilados no Zaire . 
 Cerca de 20 mil soldados do Exército derrotado de Ruanda estão no Zaire . 
 Eles são acusados de espalhar pânico entre os refugiados, afirmando que eles serão mortos pelos tutsis se voltarem . 
  Educativo  
 A People está lançando o programa educativo «People Logo 3.0» . 
 Custa US$ 25 para alunos e US$ 120 para escolas . 
 Rua N 33 . 
 Já com pouca esperança de recuperar as crianças, Maggie encontra Jorge, um paraguaio que fugiu do país por problemas políticos e escolheu Londres para morar . 
 Os dois se apaixonam e tentam começar uma outra vida, com nova casa e novos filhos . 
 Mas os problemas causados pelo passado de Maggie, seu temperamento explosivo e a eterna disputa com o serviço social não permitem um cotidiano tranquilo . 
 Baseado em fatos reais, o filme depende muito do trabalho de Chrissy Rock, que para o bem de Loach tem uma interpretação impecável, recompensada com o prêmio de melhor atriz em Berlim . 
 Folha -- Mas também dificulta o trabalho de ataque alemão... 
 Klinsmann -- Não, pois somos rápidos e conseguimos sempre realizar as jogadas ensaiadas . 
 Não me preocupo: acredito que a vitória na Copa depende só do nosso time . 
  Palmeiras tenta quebrar tabu  
  Novorizontino, em seu estádio, já venceu São Paulo, Santos, Corinthians e Portuguesa  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras enfrenta o Novorizontino hoje à tarde, em Novo Horizonte, com a responsabilidade de vencer para manter a liderança isolada do Campeonato Paulista por pontos ganhos . 
 O campeão brasileiro tentará evitar o mesmo destino das outras equipes grandes (São Paulo, Corinthians, Santos e Portuguesa), que perderam quando foram a Novo Horizonte no atual campeonato . 
  Amazonas 1  
 O chefe de inspeção da Delegacia do Ministério da Agricultura no Estado, Nílton Círiaco Pinto Ataíde, disse ontem que o órgão irá fechar os «açougues» clandestinos de Manaus, numa referência às bancas de venda de alimentos que não passam pela inspeção sanitária . 
  Amazonas 2  
 A polícia está mobilizada para prender três homens que estão assaltando bares do centro de Manaus . 
 Encapuzados, eles agem em «arrastão» . 
 Na última sexta-feira assaltaram todos os bares das ruas Costa e Silva e Costa Azevedo, na parte antiga da cidade . 
 Eles sempre utilizam carros roubados . 
  Cotações diminuem na Bolsa de Londres  
 Os seis metais negociados na Bolsa de Metais de Londres tiveram ontem quedas em suas cotações . 
 A redução mais acentuada ocorreu no cobre . 
 No fechamento da sessão, a cotação do metal ficou em US$ 2.519 a tonelada, com retração de 1,58% sobre o valor do dia anterior (US$ 2.559,50) . 
 A cotação do chumbo diminuiu de US$ 633 a tonelada para US$ 625 a t, com recuo de 1,26% . 
 O zinco fechou cotado a US$ 1.008,50 a t, com queda de 1,03% em relação a quarta-feira (US$ 1.019) . 
 O preço do alumínio fechou a US$ 1.596, com redução de 0,68% sobre o valor anterior . 
 Mas para que serve a fogueira que evocamos no título se não podemos tomar quentão à sua volta? 
 Chegamos ao ponto . 
 Hoje desejamos falar sobre uma fogueira sem qualquer serventia . 
 Se não tem o descompromisso da festa, ela também não carrega a fatalidade das labaredas da Santa Inquisição ou das chamas que consumiram Joana D'Arc . 
 A fogueira que hoje nos inspira foi acesa na última quarta-feira, defronte ao prédio do Simpi, o Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo . 
 Lá estavam também os grandes da Fiesp, numa manifestação que reuniu cerca de 50 pessoas . 
  No acordo  
 O anúncio nos jornais de sábado, dando conta de que o BFB desistiu do pedido de falência da Peixe, faz parte do acordo da instituição com o Banco Garantia . 
  Quem garante  
 O Garantia conduz junto aos credores solução para o endividamento da Serra da Pipoca, controladora da Peixe e da Unimar . 
 O governo, controlado pela etnia hutu (majoritária) e a guerrilha da etnia tutsi lutam desde o dia 6 . 
 O atentado que derrubou o avião em que viajava o presidente Juvenal Habyarimana desencadeou conflito que já causou cerca de 200 mil mortos, segundo a ONU . 
 Falando pela Rádio Ruanda, o primeiro-ministro de Ruanda, Jean Kambanda, convocou os ruandeses a lutar em vez de fugir dos rebeldes . 
 «Armas são a principal prioridade para o governo agora, mesmo que isso impeça a importação normal de bens», disse Kambanda . 
 Betinho criticou o setor farmacêutico, onde acredita que a intervenção do poder público deveria ser «mais decidida» . 
 Ontem, Betinho participou da campanha para recuperação das verbas do setor naval do Rio . 
 «Esse ano é o da geração de empregos . 
 Toda iniciativa para ampliar o nível de empregos tem nosso apoio» . 
  Itália começa a definir nome do novo premiê  
 O presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro, começou ontem as consultas aos presidentes da Câmara e do Senado para definir o nome do novo premiê . 
 O favorito é o magnata da mídia Silvio Berlusconi, que venceu as eleições de março liderando a coligação de direita . 
 A promotoria de Milão pediu ontem sete anos de prisão para o executivo Sergio Cusani, acusado de financiamento ilegal de partidos . 
  Ex-líder guerilheiro é interrogado no Líbano  
 O ex-líder da guerrilha cristã Forças Libanesas Samir Geagea foi preso e interrogado ontem em Beirute, capital do Líbano . 
 Ele é acusado pelo atentado contra igreja maronita que deixou 11 mortos em 27 de fevereiro . 
 56) Os proprietários de microempresas e pequenas empresas estão obrigados a apresentar a declaração, se os seus rendimentos não ultrapassaram a 13.000 Ufir? 
  A.M.C. (Jundiaí-SP)  
 O contribuinte que participou de empresa, não importando seu porte, está obrigado a apresentação da declaração, embora seus rendimentos tenham sido inferiores a 13.000 Ufir . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 «Adoro carros e queria ver o novo modelo do Corsa com 1.600 cilindradas.» 
 A estudante Ingrid Sacknues, por outro lado, contava os minutos para o final da feira . 
 De resto, o principal argumento brandido pelos defensores do presidente do Congresso Nacional é no mínimo pueril . 
 Dizem que a impressão de 130 mil calendários para ser distribuídos aos eleitores do senador não configura mais do que um pecadilho e é mesmo prática comum entre os membros da Casa . 
 Ora, essa seria uma razão para condenar todos quantos usaram do mesmo expediente, mas jamais para comprometer o que resta da imagem do Legislativo na aprovação de um projeto tão descabido . 
 A manobra ganha contornos de acinte quando se considera que foi a mesma legislatura que agora quer conceder a anistia que decidiu considerar crime eleitoral a impressão de material de campanha com recursos públicos . 
 Só o deslavado cinismo explica a atitude do Senado . 
 Cabe agora à Câmara rejeitar esse refugo de anistia . 
 Mais ainda, é preciso que os TREs levem em frente os processos contra outros que usaram o patrimônio público em favor de suas campanhas privadas . 
 Aliás, o Brasil teria muito a ganhar se conseguisse que a distinção entre público e privado fosse levada um pouco mais a sério . 
 Já Serginho consegue dar ao seu elenco um «input» misterioso, forte e, em jogos contra argentinos, fundamental . 
 Olê . 
 Faltam ainda estudos técnicos claros e precisos para uma conclusão definitiva sobre a questão: o Pacaembu deve ou não deve ser privatizado? 
 Se deve, de que maneira seria esta privatização? 
  SINAIS  
 Cinco anos depois do aiatolá Khomeini oferecer US$ 1 milhão pela sua cabeça, Salman Rushidie recebe a proposta de uma indústria de alimentos para ser o garoto-propaganda de um peru sem colesterol Rushdie seria um exemplo de como sobreviver com uma sentença de morte... 
 Felizmente, ainda tem quem o defenda seriamente, como Julian Barnes em texto recente da «New Yorker» . 
 Palhinha não mandou tão no canto assim . 
 A bola foi a cerca de 1,5 m da trave . 
 «O que eu pensei quando vi a defesa de Chilavert não dá nem para falar.» 
 Após errar o chute, o meia foi consolado pelo goleiro Zetti, um dos seus melhores amigos no clube . 
 «Depois do jogo, ele ficou comigo o tempo todo no vestiário» . 
 * Pagamento só à vista; 
 * Fechamos para o almoço; 
 A antecipação do IPC-r deve provocar em 95 um gasto adicional de R$ 2 bilhões para o Ministério da Previdência Social, segundo estudos preliminares . 
 A área econômica ainda vai tentar convencer Itamar a não aumentar o mínimo, mas já considera a batalha praticamente perdida . 
 Folha -- «Coisa Fina» é um trabalho nostálgico? 
 Leny Andrade -- Não considero muito nostálgico . 
 Na verdade tenho horror à nostalgia . 
 As músicas «Nostalgia da Bossa» e «Esses Moços» são saudosistas, mas o disco é alegre . 
 Tem 90% de samba . 
 Aprendi a gostar de sexo, algo no que sempre fui e sou terrivelmente bom . 
 Fui um homem que esteve sem pênis durante duas horas . 
 Pude fazer amor apenas três meses depois da cirurgia, disse . 
 No vídeo, Bobbit exibe o pênis reimplantado, ao lado de cenas de sexo explícito . 
 Segundo Dirceu Câmpora, da Associação Brasileira da Indústria de Chocolate, essa mistura de cacau proporciona ao produto final um sabor mais equilibrado . 
 Já o produzido no Brasil tem como matéria-prima apenas o cacau nacional um pouco mais ácido . 
 O MÉDICO E O MONSTRO -- De Georg Osterman . 
 Direção: Marco Nanini . 
 Com Ney Latorraca, Karin Rodrigues e Ileana Kwasinski, entre outros . 
 A história de um médico respeitável, Dr. Jekyll, que inventa uma fórmula química e se transforma em Mr. Hyde, um homem perverso . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 65-2398, Perdizes, zona oeste; 711 lugares) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 15,00 (qui) e R$ 18,00 (sex a dom) . 
 Enéas As pessoas não, os jornalistas . 
 Folha O sr. agora terá quatro vezes mais tempo na TV . 
 Vai quadruplicar também o número de votos? 
  Manual ensina como ser uma mãe judia  
  Publicitário explica em livro bem humorado que `até um barbeiro italiano' pode ser uma superprotetora mãe judia  
  Da Reportagem Local  
 Trinta anos depois de lançado nos EUA, chega ao Brasil um livro que já se tornou um clássico do humor judaico: 
 «O Manual da Mãe Judia» . 
 Escrito pelo publicitário norte-americano Dan Greenburg, o livro nasceu da constatação de que as mães dos seus amigos judeus eram muito parecidas com a sua própria . 
 Tudo mudou de 74 para cá . 
 Mudará o placar? 
 ALBERTO HELENA JR . 
 O grafite volta à galeria . 
 Desde o final da década de 70, quando o designer italiano Alex Vallauri (1961-1987) pulverizou os muros de São Paulo com suas botinhas pretas de cano alto e salto agulha, a arte urbana do spray só fez crescer . 
 De maldita, passou a frequentar espaços reservados a artes «permitidas», como a Galeria São Paulo e o MIS (Museu da Imagem e do Som) . 
 Agora é a vez da Galeria Consolação, passagem subterrânea da rua de mesmo nome . 
 A exposição comemora o dia nacional do grafite (27 de março) e vai até terça, 19 . 
 Entre os participantes estão Eduardo Castro, Juneca, Celso Gitahy, Ozéas Duarte, Chico Américo, Arthur Lara, Marcio Sousa e até Vallauri, lembrado em cores com sua «Rainha do Frango Assado», sucesso na Bienal de 1985 . 
 Misturando sandálias havaianas, formigas, cães, o Tio Sam, notas musicais, pin-ups e letras de rap, o grafite alegra e ironiza ao contrário das pichações cifradas, que poluem a cidade com seu alfabeto gótico-hieroglífico . 
 Mesmo quebrando o cinza, os grafiteiros continuam proibidos . 
 É uma velha briga . 
 Claudia Gonçalves- 
  Para Brizola, FHC deveria ser processado  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O virtual candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem que o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso deveria ser processado por crime de responsabilidade . 
 «Ele ficou meses no Ministério (da Fazenda) ganhando tempo, permitindo que a inflação subisse», disse Brizola, para quem teria sido «crime deixar aumentar a inflação» . 
  BC fecha cerco contra crédito  
  Da Reportagem Local  
 Com a carta-circular 2.511, o Banco Central (BC) fecha o cerco . 
 Agora, não existem mais instrumentos para que os bancos burlem as medidas baixadas (criação de compulsórios) para reduzir a oferta de crédito ao setor privado . 
 Antes, os bancos podiam, via operações de engenharia financeira, captar recursos sem emitir um CDB . 
 Por isto, captavam sem ter de recolher o compulsório . 
 Os bancos faziam uma série de operações . 
 Alugavam ouro, ações, títulos por um determinado período ou faziam um «box» na Bolsa de Valores . 
  Família assiste ao jogo no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Mãe sempre sabe se o filho está com fome . 
 Nem que seja fome de bola . 
 «Ele estava com um apetite danado», disse Aurélia Nascimento de Araújo, mãe do lateral-esquerdo Leonardo, sobre a atuação do filho na vitória do Brasil . 
 Feliz com a atuação do filho, que conquistou a vaga de titular nos últimos jogos da seleção, já nos EUA, ela elogiou todo o time . 
 O país precisa de advertências, mas ser governado pelo mal ou pela advertência nunca é bom . 
 Folha -- Como o PPR vai se defender na campanha das acusações do caso Paubrasil? 
 Teixeira disse que não há previsão para o resultado do exame toxicológico . 
 O pai de Guilherme atribuiu a morte a uma mistura de remédios com bebidas alcoólicas . 
 Guilherme, que morava em São Paulo, estudou durante o ano de 93 em Jacarezinho, onde concluiu o segundo grau, no CES (Centro de Estudos Supletivos), escola do governo do Estado . 
 O pesquisador deve acionar a estrutura administrativa e a direção deve acompanhar a execução do projeto, que é dividido em seis fases, ao fim das quais uma avaliação precede a autorização de prosseguimento . 
 Projetos mal sucedidos podem ser suspensos e a reserva orçamentária, cancelada . 
 Espera-se que esta experiência venha a auxiliar uma revisão dos instrumentos administrativos de pesquisas . 
 Há que se definir uma política de ciência e tecnologia que garanta ao pesquisador meios para trabalhar, já que não lhe é difícil identificar o que investigar . 
 Afinal, poderíamos reler Brecht perguntando: 
 «Sem os ministros, o trigo cresceria para baixo em vez de crescer para cima»? 
 JÚLIO CESAR R. PEREIRA, 42, médico pediatra e epidemiologista, é mestre em ciências da saúde pela Universidade de Bristol (Reino Unido) e diretor da Coordenação dos Institutos de Pesquisa da Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo . 
  Polícia mata seis terroristas no Egito  
 Forças de segurança egípcias mataram seis militantes fundamentalistas islâmicos no início da manhã de ontem na Província de Assiut (sul) . 
 Um policial também morreu na operação . 
 Desde anteontem, 14 pessoas já morreram no país, no dia mais violente do ano . 
  Mortos 27 suspeitos extremistas na Argélia  
 A polícia da Argélia matou 27 supostos fundamentalistas islâmicos ontem, informou a agência «APS» . 
 No fim-de-semana, outros 13 acusados foram presos e dois civis morreram . 
 Mais de 3.100 já morreram nos dois anos de conflitos entre o governo militar e os fundamentalistas . 
 3 de junho Os alemães abandonam Roma com o avanço das forças aliadas . 
 4 de junho Conquista de Roma pelos Exércitos britânicos e norte-americanos . 
 Vergès -- Carlos está na França de forma absolutamente ilegal . 
 Quando uma pessoa é presa e deve ser mandada para outro país, há um processo chamado extradição . 
 Não foi o que ocorreu com Carlos . 
 Tampouco foi uma expulsão, porque Carlos foi enviado exatamente para o país que o procurava . 
  Meningite matou 7 em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 Os professores da rede estadual de ensino de Ribeirão Preto (SP) foram autorizados ontem a realizar aulas ao ar livre para evitar aglomerações de alunos em salas . 
 A medida foi adotada pela Divisão Regional de Ensino para evitar a propagação da meningite . 
 Anteontem, o bebê Mateus Luciano Cristino, de 6 meses, morreu vítima da meningite . 
 As taxas de juros elevadas nos EUA não estão segurando o capital financeiro, que está buscando porto seguro de volta ao Japão . 
 O dólar mais fraco contribui para segurar as exportações japonesas e amplia as vendas externas dos EUA . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,20% no último dia 21 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 8,18% ao mês, significando rendimento diário de 0,27%, projetando rentabilidade de 7,02% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi ontem de 7,39% ao mês, contra a taxa média de 7,17% na última sexta-feira . 
 Discrição é o lema do lugar . 
 Uma senha para ter acesso a uma das garotas é chamar o garçom . 
 Ele avisa a recepcionista da casa . 
 O interessado pergunta a ela como se aproximar de uma das mulheres . 
 A recepcionista explica que, se o cliente simpatizar com uma garota não acompanhada, é só chamar para conversar . 
 Mas a cidade, onde ele foi enterrado ao lado da mãe, em 1987, mudou muito em relação aos tempos de infância de Warhol . 
  Pittsburgh  
 Ela é considerada exemplo de recuperação ecológica . 
 Com 370 mil habitantes, Pitts (como é chamada) é agora uma cidade limpa, bonita e com intensa vida cultural: uma excelente sinfônica, duas companhias de ópera, duas de balé, bons espaços para artes plásticas e agora o museu Warhol . 
 Mbone hoje oferece não só áudio e vídeo, mas também uma aplicação de quadro negro onde todos os participantes em uma reunião podem escrever e ler ao mesmo tempo e a distribuição de apresentaçãoes em tempo real . 
 A comunicação pelo Mbone pode ser de um local para vários outros . 
 Uma das aplicações mais interessantes é a videoconferência e videofone pela Internet, que era considerada impossível alguns anos atrás . 
  Governo fixa em MP limite para emitir real  
  Minuta obtida pela Folha estabelece regras rígidas para quantidade de moeda em circulação na economia  
  LILIANA LAVORATTI, VIVALDO DE SOUZA e SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai fixar regras rígidas para a emissão da nova moeda, o real . 
 Entre 1º de julho próximo e 31 de março de 1995, o Banco Central só poderá emitir até R$ 9 bilhões . 
 A Folha teve acesso ontem à minuta da MP (medida provisória) que regulamenta a emissão da nova moeda . 
 O texto está datado do último dia 21 . 
  Telegrama  
 Candidato a deputado federal, Almino Affonso não acreditou quando soube o tempo que lhe será dado no horário eleitoral do PSDB . 
 Vai ter 20 segundos durante a campanha toda . 
 Shakespeare Eu sou um velho muito tolo e sentimental; e, para falar francamente, temo não estar em meu perfeito juízo . 
 As respostas de Shakespeare foram extraídas de suas obras na seguinte ordem: (Resposta 1) «Hamlet», ato 3, cena 1, linha 56; «Otelo», 1.1.65; «Júlio César», 2.4.6; «Tudo Está Bem Quando Bem Termina», 4.3.333; (2) «As Penas de Amor Perdidas», 1.1.84; (3) «Tudo Está Bem Quando Bem Termina», 2.3.315; (4) «Antônio e Cleópatra», 5.2.251 e 274; (5) «Otelo», 2.1.153; «Júlio César», 4.1.6; (6) «A Tempestade» 5.1.51; (7) «Rei Lear», 1.2.132; (8) «Henrique 4º», parte 2, 1.2.244; (9) «O Mercador de Veneza» 5.1.79; «Noite de Reis» 1.1.1; (10) «A Tempestade» 5.1.183; «Hamlet» 2.2.211; (11) «As Penas de Amor Perdidas» 5.1.39; (12) «A Tempestade» 3.2.135; «Muito Barulho por Nada»; (13) «Henrique 4º», parte 2, 3.2.335; (14) «Henrique 6º», parte 2, 1.3.46; (15) «Ricardo 2º», 2.1.40; (16) «Otelo» 5.2.338; «Júlio César», 5.4.28; (17) «Rei Lear», 4.7.60 
  Novo cenário internacional beneficia o Brasil  
  As reformas estruturais em curso, como as privatizações, permitem à diplomacia brasileira conduzir relações externas mais fluidas  
  ROBERTO ABDENUR  
  Especial para a Folha  
 O artigo do ministro Celso Amorim e as demais contribuições para esta edição do Mais! 
 permitem observar uma crescente aceleração da agenda de nossa política externa . 
 A diplomacia brasileira tornou-se mais ativa . 
 Em maior grau do que no passado, atuamos hoje em função de iniciativas próprias . 
 Como observou o ministro Celso Amorim, esse novo perfil decorre, em especial, de uma conjunção positiva de dois fatores . 
 A evolução do cenário internacional e as transformações internas do Brasil somam-se para permitir uma inserção externa mais favorável, que passa a ser percebida como uma fonte de oportunidades para o desenvolvimento nacional . 
 Segundo ele, serão necessários cerca de US$ 17 milhões para que sua equipe vá para a F-1 . 
 Gancia disse que 70% desse dinheiro virão de empresas brasileiras ou de filiais de multinacionais instaladas no Brasil . 
 Até agora, a Kaiser e a Arisco já confirmaram o apoio, mas não revelaram a quantia que cederão à Forti-Corse . 
  Título: Eu Sei que Vou te Amar  
  Autor: Arnaldo Jabor  
  Quando: Quinta a sábado, às 21h; domingo, às 21h  
 Onde: Teatro Ruth Escobar (r . 
  dos Ingleses, 209, tel. 289-2358)  
 Quanto: R$ 10,00 
 VIDEOLOCADORA Lazer Imóveis e Videolocadora . 
 Uma das raríssimas videolocadoras da região . 
 Tem cerca de 400 filmes disponíveis . 
 R. Itaipava, 522 . 
 Segunda, quarta e quinta: 14h/20h . 
 Sexta a domingo: 10h/13h e 15h/20h . 
 Diária: R$ 3 . 
  Roto-rooter  
 Apesar de ter no próprio vários quilos mais magro um exemplo, Mário Covas não tem conseguido seguir à risca o regime sugerido pelo comandante Rolim Amaro . 
 A receita consiste em tomar na hora das refeições suco de laranja com berinjela . 
 IBM PC -- Padrão de equipamento criado pela IBM e que identifica microcomputadores controlados por microprocessadores Intel (ou compatíveis), como o 8.088, o XT, 286, 386SX, 386DX, 486SX e 486DX . 
 Interface -- É o meio de comunicação entre o usuário e a máquina . 
  É cedo para fazer plástica  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 15 anos e minha cara é muito fina . 
 Uma amiga da escola aplicou no rosto gordura que tirou das pernas e ficou mais bonita . 
 Posso fazer o mesmo?» 
 O que sua amiga pode ter feito é uma plástica chamada de lipoescultura . 
  Concorrência oriental  
 O Brasil é o principal exportador latino-americano de calçados para o Chile, com participação de 21% nas importações, segundo a Câmara de Comércio de Santiago . 
 No mundo, a China lidera as vendas, com 22% . 
 Getúlio Daré Rabello, responsável pelo ambulatório de cefaléias do Hospital das Clínicas da USP, explica que uma dor de cabeça do tipo enxaqueca dor pulsátil e eventual pode se transformar em uma dor permanente e diária pelo excesso de analgésicos . 
 Essa «nova» dor é chamada de cefaléia crônica diária . 
 «Queremos fazer da região a Flórida brasileira», afirma o prefeito de Itatiaia, Jair Alexandre Gonçalves (PMDB-RJ), referindo-se aos «health clubs» do Estado da costa leste dos EUA . 
 PENEDO SPA CLINICS -- Central de reservas: (021) 262-0586 . 
 O jornalista RICARDO GANDOUR, editor de Suplementos, viajou a convite da Prefeitura de Itatiaia, Companhia de Turismo do Estado do Rio de Janeiro (TurisRio) e Penedo Spa Clinics . 
  Itália reforça meio-campo contra Espanha  
  Sacchi escala meia Donadoni no lugar do atacante Signori na partida contra Espanha; médico teme cansaço do time  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Boston  
 Uma Espanha surpreendente e uma Itália em ascensão moral inauguram hoje, às 13h (horário de Brasília), no estádio de Foxboro, arredores de Boston, as quartas-de-final do Mundial . 
 O mister da Itália, Arrigo Sacchi, vai fazer várias mudanças em função de «problemas físicos e táticos» da equipe . 
 Folha -- Na questão moral o sr. tem restrições a ele? 
 ACM -- Tenho várias restrições . 
 Eu impedi que algumas coisas erradas acontecessem no governo dele, como alguns presentes que o filho dele ia receber, algumas fazendas de cacau que ele ia receber e eu não deixei . 
  Rio Grande do Sul 1  
 De hoje a sábado, acontece em Porto Alegre o 21º Congresso Nacional de Cirurgia Cardíaca, promovido pela Sociedade Brasileira de Cirurgia Cardiovascular . 
 Pela primeira vez, em um congresso da entidade, haverá um «laboratório de cirurgia» . 
  Rio Grande do Sul 2  
 No laboratório, serão feitas seis cirurgias utilizando um boneco com modelo anatômico do coração . 
 A idéia foi desenvolvida pelos médicos Ênio Buffolo e José Carlos de Andrade, da Escola Paulista de Medicina . 
 Os presentes assistirão as cirurgias em um telão . 
 Folha -- Recentemente, foi lançado um disco do grupo de rap Disposable Heroes of Hipocrisy, no qual eles musicavam leituras suas . 
 Qual a relação entre o seu trabalho e o rap? 
 Burroughs -- Certamente há uma relação no que diz respeito ao questionamento do que se chama «valores estáveis», algo que está presente em todo o meu trabalho . 
 E também na exploração da linguagem, eu me preocupo muito com inovações linguísticas . 
 Eu diria que são esses os pontos de contato . 
 A medida foi adotada nesta semana . 
 Outras instituições como o Chase Manhattan e o ABC Roma simplesmente extinguiram o FAF . 
 O Banco BMC vai publicar edital para anunciar o fim do seu FAF . 
 Segundo Ageo Silva, vice-presidente financeiro do Bradesco, o cenário pré-real recomenda que todos procurem direcionar os recursos para o commodities . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira anuncia hoje que jogadores radicados no exterior serão convocados para o amistoso do dia 20 contra o Paris Saint-Germain, clube francês . 
 As maiores novidades podem ser o zagueiro Aldair (Roma, da Itália) e o meia Valdo (Paris Saint-Germain) . 
 Eles não foram chamados para o jogo com a Argentina, no mês passado . 
  Muita ação em três dimensões  
 Com tecnologia três dimensões, o Corridor 7 é ação e suspense o tempo todo . 
 O jogo começa no ano de 2012, quando um grupo de cientistas volta a Marte trazendo um misterioso objeto metálico . 
 O tal objeto explode e dá origem a um exército de criaturas estranhas . 
 É neste cenário que você tem de circular . 
 Os extra-terrestres surgem de repente e sua missão é acabar com eles . 
 Lembre-se: na medida que o jogo avança são 30 fases os inimigos vão se multiplicando . 
 Além de uma boa pontaria, fique em constante estado de alerta para não ser supreendido . 
 Andrea Gama . 
  Meninos tomam conta de aula de culinária  
  Garotos perdem vergonha de cozinhar e ocupam até 60% de algumas turmas da disciplina no colégio Magno  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 A cozinha passou a ser domínio masculino . 
 Pelo menos no colégio Magno, em São Paulo, onde os garotos são maioria em algumas turmas das aulas de culinária . 
 Entre os alunos a partir da 8ª série, os garotos representam 60% dos matriculados . 
 Derrida -- Não posso e não é só porque esteja cansado, é porque é difícil . 
 Queira me perdoar . 
 Recupero a folha de papel que está na frente dele, leio a questão seguinte e faço uma última tentativa . 
  Branford rouba álbum do pai  
  Da Reportagem Local  
 De costas para a eletrificação, o patriarca da mais famosa família musical de Nova Orleans volta em outra incursão pelo jazz «mainstream» o que de mais moderno o gênero produziu até a explosão do «free jazz», nos anos 60 . 
 No repertório, chamam atenção cinco originais composições de James Black um quase obscuro jazzman de Nova Orleans, que experimenta com sucesso vários andamentos não-convencionais . 
 Poirier -- Sua maior contribuição foi aplicar à química vegetal e animal as mesmas idéias que já havia aplicado à química mineral . 
 Foi um dos criadores da química orgânica, pois inventou um método de análise, pela combustão, e porque foi o primeiro a dizer que animais e vegetais eram compostos de carbono, hidrogênio e oxigênio . 
 No discurso de aceitação, Herzog afirmou representar as melhores virtudes da Alemanha, especialmente uma atitude menos tensa que teria sido adquirida após a Segunda Guerra Mundial . 
 «Nós alemães nem sempre fomos relaxados . 
 Nós tivemos sucesso em pôr de lado a tensão de uma nação atrasada . 
 Meu maior medo hoje é que isso possa voltar.» 
  A fartura também pode levar ao tédio  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Assim que morreu, Juan encontrou-se num belíssimo lugar, rodeado pelo conforto e beleza que sonhava . 
 Um sujeito vestido de branco aproximou-se: 
 «Você tem direito ao que quiser qualquer alimento, prazer, diversão» . 
 Encantado, Juan fez tudo que sonhou fazer durante a vida . 
 Depois de muitos anos de prazeres, procurou o sujeito de branco: 
  Roma vai a Parma atrás da liderança no Italiano  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Parma e Roma se defrontam hoje pela liderança do Campeonato Italiano . 
 O Parma comanda a classificação com 16 pontos em sete partidas e joga em casa, onde, em quatro pelejas, ainda não perdeu . 
 A visitante Roma tem 15 pontos na tabela . 
 O outro grande cotejo antepõe a Juventus de Turim, 14 pontos, e o complicado Milan, com 11, recém-eliminado da Copa da Bota e quase fora da Copa dos Campeões da Europa . 
  Papa ainda quer ir à Bósnia  
 O papa João Paulo 2º reafirmou durante sua audiência semanal no Vaticano que vai a Sarajevo, capital da Bósnia, «assim que as circunstâncias permitirem» . 
 Ele esteve em Zagreb (Croácia) no fim-de-semana e só não foi a Sarajevo por falta de garantias de segurança . 
 «Pela paz nessas terras martirizadas é importante continuar a rezar a Deus com insistência» . 
 Durante a gestão de Antonio Araldo Ferraz Dal Pozzo, os dois inquéritos em questão, abertos em junho e julho de 91, foram arquivados em novembro de 91 e fevereiro de 92 . 
 Os promotores designados para as investigações, Sérgio Salgado Ivahy Badaró e Márcio Shneider Reis, eram da confiança de Dal Pozzo . 
  Polícia Federal  
 Uma comissão da Polícia Federal (PF) entregou um relatório à direção-geral da corporação sugerindo a demissão do delegado Antônio Decaro Júnior, responsável pela primeira fase das investigações sobre as importações de Israel na PF . 
 Decaro foi afastado do caso em 92, após concluir que não havia irregularidades nas importações . 
  Prefeitura do PT quer privatizar serviço telefônico  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A Prefeitura de Londrina, única cidade administrada pelo PT no Paraná, quer privatizar o serviço municipal de telecomunicações . 
 A decisão contraria o programa do candidato do partido à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Não se trata de defender o «laissez-faire» . 
 Mas o cidadão com uma moeda forte escolhe os preços e produtos . 
 E como a lei da oferta e da procura não está revogada, a tendência é estabilizar ou reduzir, como já ocorre com a cesta básica em São Paulo . 
 Com a tranquilidade estabelecida na economia, os agentes econômicos farão a sua parte . 
 Até porque eles também são vítimas da crueldade inflacionária . 
  Fiéis do Timor vão a Fátima  
 Cerca de 40 peregrinos do Timor e o enviado especial da Indonésia, Francisco Lopez da Cruz, estavam ontem em Fátima (Portugal) entre os 200 mil fiéis da missa pelo aniversário do aparecimento da Virgem Maria a três crianças em 1917 . 
 Manifestantes contra a presença indonésia no leste do Timor protestaram terça-feira contra a chegada da delegação . 
 O «Novell DOS 7» tem subsistema gerenciador de tarefas («Task Manager») que permite a criação de vários interpretadores de comandos operando concorrentemente . 
 Os usuários que pretendem instalar a nova versão desse sistema devem ler o arquivo «readme», que contém informações importantes que não constam do manual . 
 Espremendo, espremendo, a seleção do ano dos que vi em ação com maior frequência, é a seguinte: Zetti; Índio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Amoroso, Sousa e Viola (pelo primeiro semestre); Marcelinho e Sávio . 
 Tá bom? 
 Sir Lancellotti me corrige: o gol de Paulo não foi contra o Palmeiras e sim contra o Santos . 
 Foi mesmo, desculpem . 
 Mas, no caso, a ordem dos fatores não altera o produto . 
 Horas após o suicídio de Foster, antes que a polícia tivesse tido acesso a seu escritório na Casa Branca, três assessores do presidente retiraram de lá várias pastas com documentos da Whitewater . 
 Só em dezembro a Casa Branca reconheceu esse episódio . 
 Depois de intimado pela justiça, Clinton concordou em entregar os papéis . 
 Clinton e Foster conversaram por 20 minutos na véspera da sua morte . 
 O presidente disse não ter recebido qualquer indicação que prenunciasse o suicídio . 
  (CELS)  
  Gilmar (zagueiro do São Paulo)  
 «Por enquanto nenhum . 
 Só se o calendário apertar e exigir muito dos jogadores . 
 Nesse caso, os dirigentes e a comissão técnico devem escolher algum dos torneios.» 
 Gravou mais de 90 álbuns, com estilos do clássico ao jazz, e recebeu 20 prêmios Grammy . 
 Quando morreu, Mancini terminava a trilha da versão teatral de «Victor ou Victoria», que será encenada na Broadway este ano . 
 Os equipamentos que a Telerj pretende implantar em Campos são para telefonia celular fixa . 
 A estatal vai usar este sistema para atender a procura por telefones comuns, o que é inédito no Brasil . 
 Na telefonia celular fixa, as vozes são transmitidas por frequência de rádio e não por cabos, como nos telefones comuns . 
 O sistema difere do celular móvel porque os aparelhos ficam fixos nas casas e os usuários pagam a tarifa comum . 
  Técnico -- Joel Santana  
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Marcelo Fernandes, Narciso e Silva; Gallo, Dinho e Paulinho Kobayashi; Macedo, Guga e Giovanni . 
  Técnico -- Serginho  
  Local Estádio da Fonte Nova  
  Horário 21h  
 Juiz Não divulgado . 
 A polícia do Haiti tem ordens de prender as pesssoas que apanharem panfletos atirados por aviões dos EUA anunciando a volta ao poder do presidente no exílio Jean-Bertrand Aristide . 
 Todas as redes de TV e os mais importantes jornais dos EUA já estão com seus repórteres no Haiti, à espera das tropas de seu país . 
 Pereira diz que sua equipe teve vários encontros com Yeda, que fez exposições no Butantan sobre seus achados . 
 «Pedimos referências a elas, mas ela só tinha resumos em congressos, nenhum artigo . 
 Geralmente só são feitas referências a artigos», diz ele (nem sempre; quando é considerado relevante, é comum se ver na literatura científica citação até de «comunicação pessoal») . 
 «Nunca ninguém questionou a prioridade dela . 
 Nossos trabalhos são diferentes, o conteúdo é diferente, usamos cepas de vírus diferentes . 
 Um trabalho confirma o outro . 
 A conclusão básica é a mesma porque é o mesmo fenômeno biológico sendo estudado . 
 Ciência é uma atividade cumulativa», conclui Pereira . 
 A Brunswick entrou no país no ano passado, em joint-venture com o Grupo Multiplan, para explorar boliches eletrônicos, e vende o Q-Zar, por meio da Phasertec . 
 A empresa espera lançar outros cinco jogos Q-Zar no país (em São Paulo, Belo Horizonte, Brasília e Porto Alegre) e planeja comercializar o jogo em sistema de franquia . 
 Mas a cosia não foi fácil . 
 Houve muita resistência dentro da própria entidade . 
 Além disso, uma dúvida de vários profissionais ligados ao franchising era: será que haveria alguém interessado em ser franqueado de um negócio onde não se ganha dinheiro mas se lucra apenas a satisfação de fazer o bem? 
 De qualquer forma, o pessoal do McDonald's, com a ajuda de outros profissionais do ramo, deu início à elaboração dos manuais, programas de treinamento, modelos de contratos e sistema de seleção de franqueados . 
 Se está obrigado a declarar, por ter tido outros rendimentos, o valor recebido a título de aluguéis deverá ser somado para efeito de tributação . 
 Embora isentos do Imposto de Renda/Fonte, os rendimentos de aluguéis deverão ser comprovados através do documento recebido, o qual será anexado . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 «Uma carga insuportável de dívida pode derrubar o incentivo para reformas nos países pobres . 
 Precisamos lhes oferecer uma luz no fim do túnel.» 
 Kenneth Clarke, secretário do Tesouro britânico, hoje na Folha . 
 Um dos preferidos do próximo cacique do Planalto que não poupa elogios ao rapaz, ele é totalmente antroposófico . 
 E para relaxar, só mesmo Kalium Phosphoricum da Weleda . 
 O que os economistas da assessoria não disseram ao ministro, mas concordam entre si, é que eles preferem o aumento de aluguéis, e não só por serem proprietários . 
 Consideram que este aumento influi momentaneamente no índice de inflação e, depois, fica longamente exigindo um pedaço maior do salário . 
 E assim força a redução das compras, pelos assalariados, de gêneros e utilidades domésticas . 
 Foi por isso que, ao pedido do ministro para que apresentassem solução melhor do que a suspensão da denúncia vazia, nenhum lhe ofereceu uma sugestão . 
 É uma equipe decididamente contrária ao bem-estar social . 
  Abras prevê faturar mais  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira, espera um aumento de 5% no faturamento do setor com a chegada do real, em julho . 
 Ele acha que «não há risco» de aumento «explosivo» do consumo com o fim da «ilusão monetária» (o deslocamento de recursos da poupança para o consumo com a queda da inflação) . 
 A pedido do diretor do Emílio Ribas, George Schulte, a Secretaria da Saúde enviou ao hospital uma assessoria militar para ajudar nas investigações . 
 Policiais do 14º Distrito Policial já prenderam em flagrante um funcionário roubando . 
 Às vésperas do Natal, a secretaria criou uma comissão presidida por André Lomar para apurar o que está acontecendo no Emílio Ribas . 
 A comissão tem um mês para se manifestar . 
  Sem bússola  
 A cúpula do PSDB já considera remota a possibilidade de FHC vencer no 1º turno . 
 Os tucanos acham que o caso Ricupero terá na campanha da aliança PSDB-PFL o mesmo efeito que teve no PT o episódio com Bisol: desorientação . 
  Horário nobre  
 Apesar da mudança de perspectiva dos tucanos em relação à vitória de FHC logo no 1º turno, o governo mostra que ainda não desistiu de buscá-la . 
 Vai apostar na capacidade de Ciro Gomes de fazer marketing em torno do real . 
  Argentina põe a fronteira em estado de alerta  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O governo argentino determinou ontem um novo estado de alerta e reforço das medidas de segurança na faixa de fronteira com Brasil e Argentina . 
 Teme-se um novo atentado a entidades judaicas . 
 O juiz federal Juan José Galeano, responsável pelo inquérito sobre o atentado à sede da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina), afirmou que existe a possibilidade de um novo atentado nos próximos três meses . 
  Reconstruindo o orgulho  
 Pouco a pouco, do fundo do poço, a vergonha foi dando lugar à ansiedade de se reconstruir o orgulho nacional . 
 Em lugar do ceticismo, floresceu a convicção de que um país se constrói com o trabalho individual, porém ético e solidário, de cada um de seus cidadãos . 
 Sob esse sentimento, iniciou-se a reconstrução do orgulho nacional, pedra sobre pedra, luta sobre luta, tendo como primeiro resultado a queda de um presidente . 
 O presidente nacional do PSDB, Pimenta da Veiga, reconhece que não há definição sobre a formação de um bloco formal de sustentação do governo no Congresso . 
 «Um bloco formal seria o ideal . 
 Delinearia uma posição institucional e seria um apoio mais sólido ao governo . 
 Mas não se tem bloco se todos não concordarem», argumenta . 
 E finalmente, o déficit operacional do setor público está zerado, após a votação do Fundo Social de Emergência . 
 Na época do Plano Cruzado, o déficit era de 3,6% do PIB . 
 No Plano Verão, 8,9% . 
 Em compensação, as condições políticas são totalmente desfavoráveis . 
 O governo é fraco, está no seu último ano e o período é eleitoral . 
 Só o FHC opera de modo consistente e é a garantia para que o plano prospere . 
 Mas ao mesmo tempo, há pressões nos meios políticos e econômicos para que ele saia candidato a presidente . 
 Alencar pediu a Nilo que as negociações sobre segurança fossem feitas sem intermediários . 
 Nilo acatou a sugestão . 
 «A segurança deve estar reservada ao nosso contato direto, considerando a emergência e o convênio em curso com as Forças Armadas», disse Alencar . 
 Nenhuma outra emissora brasileira pode se dar ao luxo de jogar tantos recursos num programa de uma hora . 
 Nada disso basta, contudo, nem para garantir seu sucesso nem para encobrir as falhas prévias, estruturais . 
 A principal delas é o próprio roteiro: a história não está amarrada, e vários episódios são carregação dispensável; em nenhum momento se cria qualquer tipo de suspense ou expectativa nem se constrói tensão dramática entre os personagens . 
 Esse último item cancela a qualidade dos atores . 
 Na rede de lojas Amor aos Pedaços (Iguatemi, West Plaza, Eldorado, entre outros), quem comprar um pedaço de bolo e uma coca-cola ganha brindes de montar que juntos formam uma cidade em miniatura . 
 A Turma da Mônica e as lojas C&A vão estar sorteando um minibuggy para cada peça de roupa comprada na seção infantil . 
  Senador quer adiar início do ano fiscal  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Júlio Campos (PFL-MT) se adiantou e apresentou ontem projeto de lei que interessa ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Campos, primeiro-secretário da Mesa exercendo interinamente o cargo de presidente do Senado, quer modificar o ano fiscal para o período de 1º de julho a 30 de junho . 
 O programa dá a entender que as verbas federais irão até mesmo diminuir no que se refere às universidades . 
 Segundo o texto, elas estarão obrigadas a uma «correção gradual dos orçamentos atuais» . 
 A equipe de FHC aponta que hoje o ensino superior consome «de 70% a 80%» de todas as verbas federais para a educação . 
 Segundo Gusmão, a indústria americana não poderá reapresentar o pedido de patente . 
 É pré-condição para obtenção de patente que haja novidade na descoberta . 
 Como o Inpi publicou o pedido em abril de 93 e houve posterior desistência, o processo é agora de acesso público, afirmou Gusmão . 
 O megalômano Sadam Hussein e sua alucinada guerra do Golfo Pérsico constituíram, portanto, um prato cheio para Herzog, que não perdeu tempo em instalar sua câmera sobre os poços de petróleo antes, durante e depois dos bombardeios . 
 O filme resultante, «Lessons of Darkness», a ser transmitido amanhã pelo GNT, um dos canais da Globosat, é a visão de um formidável apocalipse, anunciado segundo a fórmula de Blaise Pascal: 
 «O colapso dos sistemas estelares acontecerá como na Criação em grandioso esplendor» . 
 As imagens que se seguem, embora tomadas em locação, mal podem ser chamadas de «documentário» . 
 Não se dá qualquer informação sobre o local ou os personagens enfocados e nada se explica sobre a guerra e seus mandantes . 
 Ao som de Wagner, Grieg, Schubert e Mahler, e com um uso generoso de câmera lenta, lentes coloridas e granulação, o espectador deve receber um impacto sensório das imagens, sem interferência da razão . 
 No entanto, deve-se tomar cuidado com a forma de preparar a lataria com massa e polimento para receber a tinta . 
 «Se o trabalho de preparação for mal feito, o resultado da tinta também não será bom e poderá 'empipocar' ou 'estourar' em poucos meses.» 
  Edinho 'estréia' hoje no Maracanã  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O goleiro Edinho entra hoje pela primeira vez como jogador no estádio do Maracanã . 
 «É uma expectativa grande . 
 Esse estádio representa muito para o meu pai», disse se referindo ao ex-jogador Pelé, que está viajando pelo Japão . 
 O pepino e o tomate, no entanto, subiram 365% e 294%, respectivamente, entre 4 de julho e 13 de agosto . 
 Na última semana, o tomate aumentou 23% e o pepino, 4% . 
 «Começamos a receber uma oferta um pouco maior de legumes . 
 Mas, como são produzidos em outros Estados, chegam aqui encarecidos pelo frete», diz Valdir Oliveira, economista da Ceagesp . 
 O promotor público Marcus Túlio Alves Nicolino, 28, teve seu Tempra 94 amassado por galhos de árvores e pelo granizo durante a noite, enquanto jantava em uma pizzaria no centro da cidade . 
 «Num primeiro instante, acho que todo mundo só queria se salvar, se abrigar, depois é que as pessoas procuraram se ajudar.» 
 O comerciante é acusado de manter no segundo andar da loja um depósito de armazenamento de pólvora e uma fábrica clandestina de fogos de artifício . 
 Lacorte disse que os bombeiros encontraram, após o incêndio, objetos que mostram a existência de uma linha de produção ilegal . 
 Na tranquila praia de Itacarezinho, uma cachoeira com cinco metros despenca da mata direto na areia da praia, a poucos metros do mar . 
 Na Ribeira, a serra coberta de Mata Atlântica entra mar adentro, enquanto um córrego serpenteia na pequena enseada verdejante . 
 A praia do Pontal, do outro lado do Rio de Contas, é um convite ao sossego, com 20 quilômetros de areia e coqueiros . 
  Racismo, educação e eugenia  
  O livro «The Bell Curve» traz uma velada sugestão de controle de natalidade dos negros  
  OSWALDO FROTA-PESSOA  
  Especial para a Folha  
 Quem tem pais altos tende a ficar mais alto do que as pessoas cujos pais são baixos; mas nem sempre, pois nisso interferem também a nutrição e o exercício . 
 A estatura do adulto resulta, portanto, de fatores genéticos, combinados com fatores ambientais . 
 Coisa parecida ocorre com a inteligência . 
 As pessoas obtêm resultados melhores ou piores nos testes de quociente intelectual (QI) conforme os genes que receberam dos pais e a vida que levaram, principalmente quanto a nutrição e educação . 
  Paraná mantém arquitetura do século 19  
  Na cidade que já foi capital da República Argentina, entre 1853 e 1861, ninguém gosta de ser chamado de portenho  
  Do enviado especial a Argentina e Paraguai  
 A cidade de Paraná é aquela, entre os locais visitados pelo cruzeiro, onde melhor se constata as diferenças entre os habitantes das Províncias e os portenhos . 
 Os moradores lembram com orgulho que Paraná foi a capital da República Argentina entre 1853 e 1861 . 
 Mas o orgulho vira ressentimento quando lembram que perderam o título para Buenos Aires . 
 O São Paulo só chutou aos 2min e 6min, sem perigo . 
 Aos 13min, Basualdo bateu falta na área, Trotta passou de cabeça Asad recebeu e virou para o gol, por cima do travessão . 
 Ele se refere especificamente ao compulsório de 15% criado pelo governo em todas as operações de empréstimo . 
 O comércio teme que a indústria se assuste com os efeitos das medidas de restrição ao crédito e reduza a produção . 
 O ministro disse que o governo não obteve um acordo formal com o FMI porque não quis adiantar ao Fundo a data de criação do real . 
 Sem essa definição, explicou, não foi possível estabelecer metas que serviriam de base para o acordo . 
 Segundo FHC, a compra antecipada dos papéis no mercado foi sugerida por Malan no ano passado . 
 Malan negou que o governo já trabalhasse previamente com a impossibilidade de um acordo com o FMI . 
 «Seria como imaginar que a equipe é onisciente e onipotente para prever o desfecho de uma negociação . 
 A compra preventiva dos bônus faz todo o sentido do ponto de vista econômico e financeiro», disse . 
  Operários compram carro de som; Lula depõe  
  Da Folha ABCD  
 Os metalúrgicos do ABCD completaram os R$ 19 mil que faltavam para a compra de um carro de som para a campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 A informação foi divulgada ontem pelo presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, Heiguiberto Della Bella Navarro . 
  Cinema no Rio  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Exército não fará ações cinematográficas no Rio . 
 Por ação cinematográfica, entenda-se por aqui, no Brasil, ação televisiva . 
 Completa a estação um kit multimídia que pode ou não vir instalado . 
 O conjunto inclui acionador de CD-ROM, placa e caixas de som e cinco títulos em CD-ROM . 
 O kit multimídia também será vendido isoladamente (US$ 850) . 
 O preço da Media Station é US$ 2.800, com impostos . 
  Devemos aprender o jogo do mundo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 De T. H. Huxley, em um de seus sermões: 
 «As consequências de nossos gestos são espantalhos para os covardes e raios de luz para os sábios.» 
 Segundo Serra, a meta do Tratado de Assunção de se constituir um Mercado Comum, que deverá estar estabelecido em 31 de dezembro de 94, como diz o texto oficial, é «ambiciosa» . 
 Serra critica o estabelecimento de uma tarifa externa comum em prazo tão curto . 
 Para ele, é preciso dar mais tempo para a coordenação de políticas macroeconômicas setoriais, de comércio exterior, agrícola, industrial, fiscal, monetária, cambial, de capitais, de serviços, alfandegárias, de transporte e comunicações . 
 Os jogadores titulares e reservas recebem o valor total estabelecido . 
 Os principais integrantes da comissão técnica, também . 
 Outros, no caso de a seleção vencer o Mundial, ganhariam menos na maior parte dos casos, 50% em relação aos jogadores . 
 Os pichadores escreveram «Carcaça», «405 norte» (onde se concentra a gangue) e «FS» (abreviação de Falange Satânica) . 
 Ontem à tarde a polícia fez fotos, recolheu amostras da tinta das pichações e entrevistou alguns moradores na tentativa de identificar os pichadores . 
 Em agosto de 93, Marco Antônio, 16, foi morto a socos e pontapés por 11 integrantes da gangue . 
 Nove acusados (quatro menores de idade) foram julgados e condenados . 
 A soma das penas chega a 82 anos . 
  Divulgue seu negócio sem gastar muito  
  Com menos de US$ 100 por mês é possível investir em faixas, panfletos e promoções para atingir o público-alvo  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Muitas pequenas e microempresas estão provando que é possível, com menos de US$ 100 por mês, atingir seu público-alvo . 
 Falta de verba para publicidade, para eles, não significa que o produto não possa ser divulgado, e a desculpa de que falta de dinheiro para propaganda é a razão do fracasso está com os dias contados . 
  Transferência  
 O secretário de Estado de Segurança Pública, Odyr Porto, afirmou ontem que não irá transferir de volta a Santo André as investigações sobre a morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, presidente do Sindicato dos Condutores do ABCD . 
 O pedido de retorno havia sido feito anteontem pelos promotores Pedro Baracat e André Coimbra, designados para acompanhar todas as atitudes do delegado Nélson Guimarães . 
 «O delegado é a mair autoridade policial no setor de homicídios no Estado, afirmou Porto.» 
  'TROPA DE CHOQUE' ANTI-PT DOMINARÁ CPI (Da Sucursal de Brasília)  
 Os partidos políticos adversários do PT designaram uma verdadeira «tropa de choque» para integrar a CPI da CUT . 
 Dos 29 parlamentares indicados até ontem (há 34 vagas), 12 são históricos inimigos do partido, 11 têm pouca atuação no Congresso e apenas seis são aliados dos petistas . 
 De carona nas festas de fim de ano, Wania Seixas e Marisa Belisqui estrearam em Punta del Este as lojas Atitude e Atitude Bis . 
 Será no Guarujá o open house de réveillon pilotado por Gladys Demetrio . 
 Procurado pela Folha, o ex-governador Orestes Quércia não foi localizado em sua residência na quinta e sexta-feira . 
 Em seu comitê eleitoral, não houve expediente nos dois dias . 
 O ex-deputado Felipe Cheidde, que perdeu seu mandato de deputado federal por excesso de faltas há mais de cinco anos, afirma que não desrespeitou a lei . 
 Mas amizade dos irmãos Zucker por Abrahams começou ainda no colegial . 
 Seus pais eram donos de uma pequena companhia batizada de Abrahams & Zucker . 
 Como a carreira dos três não deslanchava na pequena Wiscosin, o trio decidiu tentar a sorte em Los Angeles . 
 A decisão de deter os refugiados foi tomada na sexta-feira passada e representou uma guinada na política que vigorava há 28 anos . 
 Desde 1966, o governo dos EUA concedia asilo político a todos os dissidentes cubanos . 
 Para fazer par com a exposição que acontece em março no Mube, Ruth Escorel lança o livro «Brecheret-Modernista Brasileiro» . 
 É Yara Jatene quem assina a Bagel's Factory que José Luis de Castro Lima acabou de estrear na Padre João Manuel . 
 «Quando conversamos no Brasil, ficou acertado que o Everton me pagaria os 40% do valor do meu passe, a que eu tinha direito . 
 Lá, eles disseram que esse dinheiro era problema do São Paulo», disse o atacante . 
 O passe de Muller custaria ao Everton US$ 3,6 milhões . 
 Com isso, o jogador teria direito a US$ 1,44 milhão . 
 Segundo o promotor Gabriel Cesar Zacarias de Inellas, 47, esses depósitos de origem indefinida eram feitos quase que semanalmente . 
 A quantia seria aproximadamente o dobro do que Pilla recebia então como delegado aposentado . 
 No ano passado, o banco apurou um lucro líquido de US$ 33,4 milhões, registrando uma rentabilidade de 40% sobre o patrimônio líquido de US$ 83,6 milhões . 
 Somente nos primeiros seis meses deste ano a rentabilidade foi de 37%, o que faz Fernandes acreditar que o resultado de 1994 será o melhor da história do Pactual . 
 A próxima música a chegar nas rádios é «Take a Bow» . 
 Cemitério de Père Lachaise, divisão 96 Amedeo Modigliani aí jaz ao lado da francesa Jeanne Hebuterne, seu último grande amor . 
 Numa lápide escrita em italiano, Jeanne é descrita como a devotada companheira do pintor, a quem amou «fino all'estremo sacrifizio» (até o extremo sacrifício ela se matou quando ele morreu) . 
  (FMe)  
  Cidade vive festa patriótica  
  Do enviado especial  
 Indianápolis parece a perfeita cidade média norte-americana . 
 Pradarias extensas, avenidas largas, casas com garagens enormes, como deve ser no país do automóvel . 
 Bandeiras quadriculadas concorrem com as bandeiras americanas . 
 As 500 Milhas, afinal, ganham um tom patriótico . 
 O sargento e o cabo discutiram no pátio do quartel . 
 O cabo teria sacado sua pistola calibre 9 milímentros e a disparado . 
 A bala acertou a cabeça do sargento . 
 Em seguida, o cabo teria tentado se matar, disparando um tiro na cabeça . 
 Nos bairros onde o cabo ainda não chegou a opção é a TVA, transmitida por MMDS -- sistema de microondas onde o sinal é captado por uma antena especial nas residências e decodificado . 
 Esse sistema atua em São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba e Brasília . 
 No restante do país, a TVA é captada por antena parabólica, com decodificador, ou via cabo . 
 A marca do Tipo 16V é pouco inferior à do Tempra Turbo (de 165 cv), já testado por Veículos, que cravou 8,1 s no cronômetro . 
 Com 137 cv de potência, o Tipo 2.0 16V perde do Tempra Turbo em velocidade final . 
 Atinge 204 km/h contra 220 km/h do outro modelo, segundo a fábrica . 
 Estava agendado para a noite de ontem um jantar em homenagem ao atual chefe da Casa Civil, ministro Henrique Hargreaves . 
 Hargreaves é um dos cotados para assumir a presidência do Banco do Brasil e conta com a simpatia de Itamar . 
 Até o início da noite de ontem, a presença de FHC ao jantar não tinha sido confirmada pela assessoria do presidente eleito . 
 «Zero Hora» -- Senador Fernando Henrique Cardoso, a sua esposa, dona Ruth Cardoso, teve uma participação destacada na sua campanha, inclusive participando de um grupo que redigiu parte expressiva de seu programa de governo . 
 Ela tem um perfil muito semelhante ao seu é uma intelectual originária do Cebrap . 
 Eu queria saber que tipo de colaboração, que papel ela poderá ter no seu governo? 
 FHC -- Bom, certamente nenhum papel de nomeação para nada . 
 Eu acho que nessa matéria nós devemos ser bastante estritos no Brasil . 
 Quem é eleito é a pessoa, não é a família da pessoa . 
 Aliás, a família da pessoa, no meu caso, não precisa disso, nunca pleiteou e nem vai pleitear nenhum papel, nenhuma função com cargos ou o que seja . 
 * . 
 Antes de começar a exibição da fita, os cinéfilos Elaine Valério e Edney Floresta casam-se de fato no palco com direito a avestido de noiva, padre, padrinhos e cocktail . 
  Pará 3  
 O desfile de Carnaval em Belém será aberto, no próximo dia 12, pelo Bloco da Juventude, composto por 370 meninas e meninas de rua que vivem na cidade . 
 Os próprios integrantes do bloco estão confeccionando as fantasias do tema «O Circo da Vida» . 
  Pará 4  
 A presidenta da Funpapa (Fundação do Bem Estar Social do Pará), Adelayde Soares, afirmou que os meninos farão «um Carnaval pedagógico» . 
 O desfile foi elaborado pelos meninos para mostrar que eles têm que ser artistas para enfrentar a miséria e violência . 
 Styne ficou mais conhecido por seus musicais para a Broadway . 
 Ele compôs as canções para «Gipsy» (1959) e «Funny Girl» (1964) pelas quais ganhou prêmios Grammy . 
 A Procuradoria Geral da Fazenda Nacional já foi encarregada de agilizar a cobrança judicial do débito dos exportadores . 
 O primeiro passo é inscrever os devedores na Dívida Ativa da União . 
 O Ministério da Fazenda estuda uma forma de agilizar a convocação dos devedores para um acerto amigável antes de enviar os processos para cobrança judicial . 
 O que me interessa é testemunhar a confusão reinante . 
 Acho que o que existe de fundamental é uma puta confusão: pequenos universos que giram em torno de si mesmos e aparentemente se comunicam, mas na verdade não se comunicam . 
 Folha -- É o que se passa em «Sábado»... 
 «Tínhamos o jogo na mão e não soubemos vencer . 
 Era preciso tabelar e jogar pelas pontas . 
 Com drible não se chega a lugar nenhum», disse o treinador após a partida, evitando citar o nome de Edmundo . 
 «O Wanderley é quem manda e na hora em que eu estiver atrapalhando ele vai dizer . 
 O Palmeiras paga meu salário e não aceito críticas de fora . 
 Quero que se danem», disse Edmundo . 
 Mas a família Guzzoni, proprietária do hotel, vem tomando as providências para manter o restaurante ereto e à altura de sua tradição, construída com cuidados como o de produzir lá mesmo, artesanalmente, não apenas pães e massas, mas também frios como a bresaola, o presunto cru e o salmão curado . 
 Peça importante nesta retomada é o italiano Raffaele Mostaccioli, atual gerente de alimentos e bebidas do hotel . 
 É quem supervisiona os chefs de cozinha, Severino dos Santos, alagoano, e Reginaldo de Lima, cearense . 
 Eles estão, respectivamente, há três e duas décadas no Ca'd'Oro, e devem seu aprendizado aos antigos chefs . 
 A polícia chegou a levar Capellari até o litoral, onde seus companheiros aguardavam sua libertação . 
 Como a polícia cercou o local, os sequestradores fugiram, sem levar o companheiro, deixando a psicóloga e a menina . 
 A escolha da ex-primeira-dama de Goiás, está longe de representar apenas uma homenagem do partido às mulheres . 
 No PMDB não há quem negue a aproximação do ex-governador de Goiás Iris Rezende com o senador José Sarney, que ameaça não subir no barco quercista . 
 Rezende foi ministro da Agricultura no governo do ex-presidente (1985-1990) . 
 O objetivo é evitar brigas de torcidas no clássico de domingo no Morumbi . 
 Segundo Alcântara, a convocação da reunião indica que a PM acredita que as torcidas estão empenhadas em conter a violência . 
  (MD)  
 Nas Lojas Americanas do shopping Iguatemi, o cliente que passava ontem pelo caixa saía admirando as novas moedas que enchiam a mão . 
 No final da manhã, os caixas já solicitavam mais troco à gerência da loja . 
 No restaurante América do shopping West Plaza, a sugestão do gerente Paulo Camargo era para que os clientes pagassem a conta com cartão de crédito e cheque . 
 Já há alguns programas no mercado, com vários níveis de sofisticação e capacidade . 
 Decidi passar três dias com o programa «Superando a Depressão» . 
 Embora admitisse meu ceticismo em relação ao software, seus dois autores têm ótimas credenciais . 
 Kenneth Mark Colby é um psicoterapeuta formado em Yale, professor de psiquiatria e professor emérito de ciências de computação na Faculdade de Medicina de UCLA . 
 Julian Simon é doutor e um conhecido cientista social na Universidade de Maryland . 
 Naquela data, um bloqueio naval só não foi aprovado devido à ação do Brasil . 
 Por efeito dos embargos, as exportações haitianas em 1993 foram de US$ 72 milhões (menos da metade da quantia de 1991) e as importações somaram US$ 173 milhões no ano passado (também menos da metade do total de 1991) . 
 No atacado, os preços são medidos pelo IPA (Índice de Preços por Atacado) . 
 Em fevereiro eles tiveram alta de 40,61%, contra 39,01% em janeiro . 
 O IPA corresponde a 60% da composição total do IGP-M . 
 No varejo, os preços são medidos pelo IPC (Índice de Preços ao Consumidor), que em fevereiro teve alta de 41,13%, contra 40,90% em janeiro . 
 O IPC representa 30% do IGP-M . 
 Folha Quais são suas considerações sobre o processo de privatização? 
 Schulman O governo tem que se dedicar a suas funções primordiais: saneamento, saúde pública, educação e segurança . 
 Se o governo distrai sua atenção para outras áreas, ele deixa de cumprir suas funções essenciais . 
 A praia mais atingida foi Barequeçaba, em São Sebastião . 
 Ontem, 155 homens participaram da limpeza da praia . 
 Foram recolhidos 44 mil litros de óleo da areia . 
 A curadora de Meio Ambiente de São Sebastião, Isabel Dorsa Gerner, do Ministério Público, moveu ontem ação judicial contra a Petrobrás pelo vazamento . 
  SAÚDE  
 «A questão da saúde pode ser resolvida com investimento maciço na área social, através do orçamento estadual, parceria com a iniciativa privada e descentralização das ações, transferindo do Estado para os muunicípios poder de decisão e recursos.» 
  Ivani Soares Araújo, 51, assistente social, Santana, São Paulo  
 «Construção de hospitais, aumento do número de postos de saúde e melhores condições salariais para os profissionais são soluções para o setor.» 
  Índices das Bolsas de Valores registram alta Governo coloca títulos de dois anos de prazo e juros de 18% ao ano mais variação cambial ou TR  
  Da Redação  
 O governo colocou ontem junto ao mercado financeiro títulos de dois anos de prazo e juros menores . 
 O objetivo é retirar dinheiro de circulação e alongar os prazos da dívida pública nacional . 
 Agência Folha -- Os gays brasileiros preferem se casar com brasileiros ou com americanos? 
 Amaral -- Num primeiro momento, se relacionam mais com americanos, pela ilusão do homem bem-sucedido . 
 Depois, percebem que trabalhando duro podem ganhar dinheiro também e, devido às diferenças culturais, acabam se relacionando com os brasileiros . 
  (ARJr)  
 As deficiências da infra-estrutura também serão atacadas . 
 Todas as ruas e avenidas serão pavimentadas . 
 Um novo sistema de sinalização do campus será criado, além de uma rede de lanchonetes e banheiros públicos . 
 «O lazer se desenvolve ainda de maneira desorganizada e predatória», diz Antônio Rodrigues Martins, 54, prefeito da Cidade Universitária . 
  Parreira teme que atacantes abusem do individualismo  
  Para técnico, Viola e Ronaldo vão lutar por vaga na Copa dos EUA  
  Do enviado especial  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem que não se surpreenderá se os atacantes Ronaldo e Viola forem «fominhas» hoje contra a Islândia . 
 «Fominha» é quem tenta a jogada individual em vez de passar a bola para companheiro do mesmo time em condições mais favoráveis de desenvolver ou concluir a jogada . 
 Tem «fome» de bola . 
 O resultado da pesquisa feita por uma equipe da Faculdade de Medicina sobre a mortalidade infantil será publicada na revista especializada norte-americana «Environmental Research» até maio . 
 `Efeito paredão' . 
 Mas admitiu que há uma «deteriorização inquestionável» nos salários dos professores estaduais . 
 Dirceu e Medeiros defenderam a criação de empregos e o apoio às micro e pequenas empresas . 
 Rossi começou o debate com referência à sua origem evangélica: «enquanto não praticarmos a ética cristã, não resolveremos problema nenhum» . 
 Sua mulher, Elizabeth, recebeu condolências da rainha Elizabeth 2ª ontem . 
 No final da tarde viajou para Edimburgo (Escócia), para se reunir com duas das três filhas do casal . 
 A filha mais velha, Sarah, 25, está viajando pelos EUA e a família não havia conseguido entrar em contato com ela até o final da tarde de ontem . 
  (SM)  
  FHC diz que voto pode ser «salto no escuro»  
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à presidência da República, fez referências indiretas ao candidato petista, ao dizer ontem na TV que a escolha está entre «um salto para o desenvolvimento» ou «um salto no escuro» . 
 O tucano também defendeu a aliança que fez para fortalecer sua candidatura . 
 «Os amigos da confusão», disse FHC em nova alusão ao PT, «vão dizer que tem muita gente dando palpite» . 
 Maria José Marchi, 40, trabalhou por 14 anos na Indústria de Papel Simão, em São Paulo . 
 Ela coordenava a tesouraria, o caixa e as aplicações financeiras . 
 Saiu da empresa em maio de 93, durante um processo de reestruturação . 
 Dentro de 15 dias, ela e o sócio Carlos Augusto Leite, 51, inauguram um restaurante no bairro de Itapuã, em Salvador . 
 Antes disso, Romário começou sua carreira na Europa jogando cinco anos no PSV Eindhoven, da Holanda, de 1988 a 93 . 
 É o jogador brasileiro que mais conhece os holandeses . 
 «O meu marcador vai ser o Stan Valckx», disse . 
 «Não é um jogador técnico nem violento . 
 Mas joga duro . 
 E fala português, porque joga no Benfica de Portugal.» 
  Clínicas agem em situações de urgência psiquiátrica  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Pouca gente sabe onde procurar ajuda quando um parente ou amigo tem uma mudança súbita no comportamento habitual . 
 A maioria dos pronto-socorros convencionais não dispõe de estrutura adequada ou profissionais habilitados para lidar com as urgências psiquiátricas . 
 A nota oficial afirma ainda que a lei do vereador Gharib vai aumentar a violência urbana . 
 «Trata-se de uma tentativa de tratar a questão dos moradores de rua como alvo de limpeza pública», diz a nota, que lembra a falta de abrigos na cidade . 
 Os planos de expansão da RTPI não ficam só nos satélites . 
 Afonso Rato está no Brasil para discutir com os principais operadores de televisão por cabo a inclusão da RTPI nos seus sistemas . 
 Nos países africanos, a RTPI tem procurado transmitir para antenas normais alcançando algum sucesso . 
 Lima afirma que disse ao entrevistador que iria ver o Brasil ganhar na Copa . 
 Conseguiu arrancar um sorriso do funcionário, sisudo . 
 O consulado não revela quantos dos vistos são negados . 
  Ruanda pede espólio ao Zaire  
 Uma equipe de especialistas de Ruanda pediu ontem ao governo do Zaire que devolva armas, dinheiro, carros e espólios de guerra levados para o país pelos derrotados ministros e militares hutus . 
 Segundo a ONU, forças do governo tutsi mataram a tiros um refugiados hutu suspeito de participar de massacres durante a guerra . 
 Ele voltava escoltado pela ONU . 
 3) Redução da carga tributária . 
 Existem oito propostas de reforma tributária circulando . 
 O plano não encampa uma sequer . 
 Nem temas de absoluta relevância no ambiente competitivo mundial como a desoneração tributária das exportações, nem temas de absoluto alcance social como a desoneração dos tributos sobre alimentos básicos são contemplados por ele . 
 A crise tem inúmeros ângulos . 
 É evidente que, ao tratá-la exclusivamente do ângulo orçamentário e inercial, é um plano medíocre . 
 O que não impede que se considere seus autores geniais . 
 Outra questão básica e espinhosa a ser resolvida para que os planos de FHC decolem é a relação com a TV . 
 O próprio Cunha Lima reconhece que «nada será feito se as TVs não assumirem o compromisso de divulgar a cultura, o que implica aceitar a produção alternativa e regionalizada» . 
  (ECB)  
 A partir da década de 50, quando o modernismo passou a predominar na arquitetura e decoração de interiores, estes objetos ficaram esquecidos por um longo tempo, sendo vendidos aos lotes, por qualquer preço, em pequenos antiquários . 
 Apenas no início dos anos 80 começaram a reaparecer, para ocupar seu lugar no mercado de arte, conservado até hoje . 
 Como os armários-vitrines ficaram difíceis de se encontrar, as pequenas peças passaram a decorar estantes, mesas de centro e cantoneiras . 
 A alternativa tem a ver com o perfil do novo governo . 
 A criação de um super-ministério do Desenvolvimento, por exemplo, sinalizaria na direção do segundo caminho . 
 Os defensores dos dois caminhos concordam no médio e no longo prazo: trata-se de fazer o grande ajuste das contas públicas e a reforma modernizante da economia brasileira . 
 Souza foi levado para Taboão da Serra (zona oeste da Grande SP) e, segundo a denúncia os policiais mataram Souza e ficaram com o Santana e o celular . 
 Dois dias depois, os soldados Paulo Rogério da Silva, Junior José Pinheiro e Jair Alves da Silva estavam andando no Santana, quando foram presos pela Rota . 
 Os dois outros policiais serão processados na Justiça Comum por não haver provas de que, a exemplo de Gonçalves, tenham cometido um crime militar (quando o policial está trabalhando ou com o uso de arma da PM) . 
 O trabalho de menores no Brasil, segundo o estudo da PUC e da CUT, está associado à pobreza . 
 A atividade serve para complementar a renda familiar, mas prejudica o trabalhador-mirim . 
 «O trabalho precoce, penoso e insalubre destrói as possibilidades de desenvolvimento físico, emocional e social sadio», diz . 
  QUÉRCIA ENFRENTA PROBLEMAS PARA OBTER APOIOS À SUA CANDIDATURA, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Além de São Paulo, Orestes Quércia tem enfrentado problemas em outros Estados para viabilizar sua candidatura a presidente da República pelo PMDB . 
 Uma semana depois de se lançar candidato, o ex-governador paulista ainda não recebeu uma única adesão de peso . 
 Mesmo governadores próximos a ele têm se mantido calados . 
 A bancada federal do PMDB paulista também ficou em silêncio . 
 Ao se lançar candidato, na sexta-feira passsada, Quércia contava com a adesão imediata de seus correligionários . 
 A primeira decepção ocorreu com o governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Quércia esperava que ele retribuisse agora seu esforço para elegê-lo em 1990 . 
 Fleury preferiu defender uma candidatura de consenso, enquanto aguarda que seu próprio nome se viabilize . 
 Ele conta com o naufrágio quercista . 
  63 jornalistas foram mortos em 93  
 No mínimo 63 jornalistas foram mortos durante seu trabalho em 1993 e cerca de 124 foram detidos pelas autoridades por expressar suas opiniões, segundo o grupo francês «Reporters Sans Frontieres» . 
 Este ano, 17 jornalistas já foram mortos . 
  Pesquisa desmistifica a gravidez após os 35  
 Mulheres que se tornam mães após os 35 anos não correm maior risco de parto prematuro, nem de ter bebês abaixo do peso ou que morrem depois de nascer, diz estudo publicado no «Medical Journal of Australia» . 
  Droga contra herpes pode combater Aids  
 Altas doses da droga Acyclovir, usada para tratar herpes, podem aumentar em até seis meses o tempo de vida de aidéticos, diz estudo da Universidade da Nova Gales do Sul (Austrália) que reuniu dados de 16 hospitais . 
 O treinador poderá contar com os retornos do zagueiro Jorginho e do meio-campo Cuca . 
 O volante Simão, machucado, e o lateral Zé Carlos, suspenso, estão fora . 
 A medida vai beneficiar os bancos que operam em nome do Banco Central e foram incluídos no Cadin na semana passada, mas vale para todas as empresas . 
 Hoje, o débito é inscrito no Cadin se não for pago em até 40 dias depois de vencido . 
 Na prática, a portaria amplia esse prazo para 55 dias, conforme apurou a Folha . 
 É preciso, no entanto, humildade e prudência . 
 A atual turbulência é superável, contanto que se tenha em vista o bem de todos e se ouça o justo clamor do povo . 
 Renovamos a confiança na maturidade da cidadania por parte de nosso povo que, embora sofrido, sabe manter-se dentro da lei e na busca de concórdia social, assumindo até enormes sacrifícios . 
 Os planos econômicos para debelar a crise são falíveis e só podem dar certo se houver a efetiva colaboração de todos os setores da sociedade . 
 Diante das propostas do novo plano econômico, cabe-nos discuti-lo e aperfeiçoá-lo . 
 Não podemos, no entanto, deixar de colaborar, pois da solução do problema econômico depende a sobrevivência digna de milhões de brasileiros . 
 Mas nem todas as vozes empresariais são de euforia econômica . 
 Reconhecendo que a economia enfrenta problemas de contração da demanda interna por falta de liquidez e preocupados com o déficit na balança comercial de US$ 20 bilhões, há pedidos de cautela . 
 Vítor Manuel Terrones, da Câmara Nacional da Indústria de Transformação, disse que a euforia pelo resultado colocou o país ante o risco de superaquecimento econômico como resultado da necessidade de Zedillo cumprir programas sociais oferecidos na campanha . 
 Fernando Cortina Legarreta, da Confederação das Câmaras Industriais, disse que Zedillo está na encruzilhada de cumprir as ofertas políticas para melhorar }o bem-estar das famílias, lema da campanha, e reativar o crescimento . 
 Michelangelo executou «O Juízo Final» para outro papa, Paulo 3º, entre 1536 e 1541 . 
 A parede, de 13 m por 17 m, teve duas janelas fechadas e a superfície foi refeita, para permitir uma diferença de nível e evitar poeira . 
  IRÃ TEM ORIGEM NO IMPÉRIO PERSA FUNDADO POR CIRO EM 550 AC  
 IRÃ . 
  TURCOMÊNIA  
  AFEGANISTÃO  
  PAQUISTÃO  
  Golfo de Omã  
  Estreito de Ormuz  
  EMIRADOS ÁRABES UNIDOS  
  QATAR  
  Golfo Pérsico  
  KUAIT  
  IRAQUE  
  TURQUIA  
  ARMÊNIA  
  AZERBAIJÃO  
  Mar Cáspio  
  Teerã  
  Meshed  
  Tabriz  
  Chiraz  
  Isfahan  
  Ficha técnica  
  Nome oficial: República Islâmica do Irã  
  Capital: Teerã  
  Chefe de Estado e de governo: presidente Ali Hakbar Hashemi Rafsandjani (desde 17/8/1989)  
  Chefe religioso: aiatolá Said Ali Khamenei (desde 4/6/1989)  
  Línguas: o persa é falado pela maioria, mas também são usados os idiomas túrquicos, árabe, curdo e balúchi  
  Religião: islamismo, praticado por 99,5% da população (xiitas 91% e sunitas 7,8%)  
  População: 59.570.000 habitantes (1992)  
  Área: 1.648.000 km2  
  Hora local: mais 6h30 em relação a Brasília  
 Cuidados especiais: Desde o fim da guerra do Golfo, o Irã se transformou no segundo parceiro comercial do Brasil no Oriente Médio (comércio bilateral da ordem de US$ 1,3 bilhão/ ano) . 
 Ainda assim não existe turismo entre os dois países . 
 As viagens de lazer ao Irã foram interrompidas em 1979, quando o xá Reza Pahlevi deixou o país e o aiatolá Khomeini voltou do exílio . 
 Agora companhias aéreas européias voltam a operar na região . 
 De acordo com o curador da exposição, Joice Joppert Leal, o livro «não tem a pretensão de fazer um histórico do design gráfico» . 
 A idéia é caracterizar o design gráfico brasileiro contemporâneo . 
 «É uma espécie de exposição-portfólio, que destaca a utilização do humor, das cores e das novas tecnologias no design brasileiro de hoje.» 
  Olinda faz teste para coveiros  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Prefeitura de Olinda dá início hoje a uma prova prática para a contratação de coveiros . 
 São oferecidas dez vagas . 
 Na prova, os 85 candidatos terão de comprovar suas habilidades na capinagem e em enterros simulados . 
  De quem é o preconceito?  
  MARCO ANTÔNIO LACERDA  
  Especial para a Folha, de Tóquio  
 Numa manhã em meados de 1992, encontrei a seguinte mensagem na minha mesa no Clube dos Correspondentes Estrangeiros do Japão: 
 «Se a conta não for paga em 24 horas, a fatura será enviada ao escritório da Yakuza mais próximo de você» . 
 A conta em questão, equivalente a US$ 40, era referente a cartões de visita que eu encomendara pela terceira vez à mesma empresa, mas esquecera de pagar o último pedido . 
 Não entendi porque a empresa teve que recorrer a uma organização criminosa para receber US$ 40 de um jornalista . 
 Espinosa continua em São Paulo até amanhã e vai prosseguir a conversa com os dirigentes . 
 O treinador adiantou que pediu três grandes jogadores para suprir as ausências de César Sampaio, Zinho e Evair, vendidos ao Japão . 
 Em visita de Luiz Antonio Fleury Filho à região em 27 de setembro, às vésperas das eleições, o governador anunciou a transferência de verbas para a saúde no município . 
 A verba, se transferida, deve ser usada para aumentar de 100 para 250 o número de leitos no hospital . 
 «Seria em três parcelas, uma já não veio . 
 Enquanto isso, estamos tocando a situação com verbas da prefeitura.» 
 O Itautec 4.000M vem com 4 Mbytes de memória RAM (pequena para muitos pacotes de software atualmente disponíveis no mercado), podendo ser expandida para 8 Mbytes ou para 20 Mbytes . 
 As interfaces disponíveis são suficientes para interconexão com uma vasta gama de dispositivos, ficando entre as melhores já encontradas em equipamentos similares . 
 A qualidade eletromecânica do equipamento, bem como seu design, é de alto padrão . 
 Multas: Remarcar datas, de ida ou de volta, após a emissão do bilhete, significa uma multa que varia de US$ 75 (CR$ 161,78 mil) a US$ 100 (CR$ 215,71 mil) por cada trecho alterado . 
 Escalas/Conexões: Quase sempre os vôos mais econômicos não são diretos e fazem escalas ou conexões (troca de avião), muitas vezes extremamente demoradas, em outros países . 
 Analise bem se a economia vale a pena . 
  Bingueiros e bicheiros  
  BISMAEL B. MORAES  
 Fala-se muito de ético, mas a hipocrisia corre solta . 
 Se o governo brasileiro é o maior banqueiro de todos os jogos, sugando as parcas economias dos miseráveis que sonham com os grandes prêmios e, indiretamente, possibilitando a «lavagem» de dinheiro duvidoso de certos indivíduos abastados e alguns «anões» camuflados, estranha-se que mantenha o «jogo do bicho» como contravenção penal (havendo até a infeliz proposta para que se transforme em crime! ) 
 Não seria, no caso, para mascarar outros interesses, assim como manter «caixinhas rentáveis» e ter a polícia como bode expiatório, enquanto determinadas instituições «fecham os olhos» ao essencial e, ávidas por uma notoriedade às avessas, investem no supérfluo e anestesiam o povo? 
 As condições hídricas do solo continuam desfavoráveis a críticas em quase todo o Estado pois a frente fria não ocasionou chuvas consideráveis . 
 A disponibilidade hídrica em quase todos os locais está abaixo dos 60%, indicando que a irrigação suplementar é necessária . 
  Endereço novo  
 A Indústria de Confecções Vila Romana está formalizando a alteração do endereço de sua sede social . 
 De São Paulo para Porto Alegre . 
 (Rivaldo conseguiu fazer o gol sonhado por todo artilheiro: aquele marcado com um chute disparado da meia-cancha) . 
 Corta . 
 Minha última imagem do Rivaldo era a da tristeza, a da angústia, da decepção daquele ainda quase menino grande, de terno desajeitado, no aeroporto Charles de Gaulle, em Paris . 
 Enquanto o torneio era jogado pelos clubes da capital além dos grandes, Juventus, Nacional, Comercial e Ipiranga mais os santistas Jabaquara, Portuguesa e Santos, a presença média de público nos estádios era mais do que compatível com as necessidades dos clubes e o valor dos espetáculos . 
  FUTEBOL ARRANCA PARA A PERFEIÇÃO, OSWALDO ALVAREZ (Especial para a Folha)  
 O futebol paulista cresceu, evoluiu, reestruturou-se, driblou a crise, atraiu profissionais, reduziu empresas, revelou talentos, reciclou-se física e taticamente, estimulou torcedores, dominou o Brasil, encantou o mundo com o sucesso do São Paulo e teve como seu leal companheiro o futebol do interior . 
 Arranca de forma fulminante, atinge o auge e, destemido, aproxima-se da perfeição . 
  Zaire quer mandar ruandeses embora  
  Das agências internacionais  
 O governo do Zaire deu prazo até 30 de setembro para que 1,2 milhão de refugiados ruandeses saiam do país . 
 A notícia foi dada em reunião de ministros dos dois países, encerrada ontem em Goma . 
 O Zaire garantiu que o Exército derrotado de Ruanda não vai se reorganizar em seu território e disse que vai banir dos campos atividades políticas e militares para estimular a volta de refugiados . 
  Sem time, Parreira promete tetra  
  Seleção chega à concentração na Califórnia; treinador diz que ainda não sabe os titulares  
  FERNANDO RODRIGUES  
  e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem ao chegar aos EUA que pela primeira vez, desde o Mundial de 70, a seleção brasileira vai transformar o favoritismo em vitória . 
 O avião DC-10 com os 41 integrantes da delegação oficial pousou às 7h21 no aeroporto de San Jose, cidade do Estado da Califórnia (costa oeste dos EUA) . 
 Zequinha Barbosa, que terminou a prova com um ferimento sangrando na perna direita (corte provocado pela sapatilha de Tanui no início da disputa), ficou aborrecido com o sexto lugar (tempo de 1min48s51) . 
 «Corri mal . 
 Novamente não consegui um bom ritmo nos 200 m iniciais», declarou Zequinha . 
 Como gosta de correr na frente do pelotão, ao ficar para trás, perdeu o controle . 
 No entanto, o governo Balladur tem um projeto para passar a responsabilidade para a região de Paris . 
 Os trabalhadores se opõem pois temem que a mudança implique em perdas a seus direitos . 
 Durante a manhã de ontem, apenas seis das 13 linhas de metrô da cidade estavam funcionando . 
 À tarde, somente quatro linhas estavam abertas, com muito menos trens do que o normal . 
 O chip dá as ordens de operação do veículo, determinado o funcionamento das hélices e a movimentação da câmera . 
 O sistema pode trabalhar em profundidades de até 11 mil metros . 
 Mergulhadores trabalham com facilidade em profundidades de até 30 metros e com maiores dificuldades entre 30 metros e 300 metros . 
 Mais sofisticados, os veículos de operação remota têm um braço robótico que pode abrir e fechar válvulas, cortar um cabo ou usar ferramentas diversas, por exemplo . 
 Conan Doyle amava esta parte dos Alpes e fez seu herói e Watson passarem uma «semana encantadora» ali, antes de cansado de escrever histórias sobre Sherlock Holmes levar o professor Moriarty até a cena . 
 Procurando por seu amigo, Watson só encontrou seu «alpenstock» uma longa bengala com ponta de ferro, que não é mais usada pelos alpinistas de hoje, numa saliência sobre as mortíferas cataratas . 
 «Registre cada cliente que compre na sua loja . 
 Entre em contato para saber se estão satisfeitos com o produto, com o atendimento . 
 Peça sugestões . 
 Gaste sua verba de marketing em questionários e escolha os dez clientes mais assíduos para conhecê-los melhor . 
 Deixe claro que você se importa com eles como pessoa.» 
 Para Albion, uma empresa só cria clientes leais se tratá-los como parceiros, «ajudando-os a gastar menos ou vender mais (no caso de empresa que opera com outra)» . 
  Justiça do Pará concede liminar a 2 jornalistas  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Hamilton Braga e Sônia Vinas, dois dos 150 jornalistas de Belém (PA) ameaçados de demissão por não terem diploma de jornalismo, conseguiram anteontem uma vitória contra o Sindicato dos Jornalistas do Pará . 
 Os dois trabalham no «Diário do Pará» . 
 O juiz do Trabalho José Wilson Malheiros da Fonseca considerou o sindicato «ilegítimo» para atuar em uma ação que os dois jornalistas sem diploma moveram contra o decreto-lei 672/69, que exige o curso de jornalismo . 
  Crítica ministerial  
 Durante almoço na Fiesp, na terça, o ministro comentou ser «lamentável o tipo de crítica que vem sendo feita pelo Pedro de Camargo Neto», da SRB . 
  Árbitro brasileiro  
 O Gatt acatou indicação do Itamaraty e escolheu Durval de Noronha Goyos Jr. para ser árbitro não-governamental entre os países signatários . 
  Ribeirão desenvolve bebê de proveta  
  Da Folha Nordeste  
 O Centro de Reprodução da Maternidade Sinhá Junqueira, de Ribeirão Preto, testa uma técnica inédita de fertilização no interior do país . 
 A técnica, que é um desenvolvimento do chamado bebê de proveta, eleva a possibilidade de gravidez nos casos em que o homem produz poucos espermatozóides . 
 A lesão é identificada pela presença de pequenas áreas de fibras musculares danificadas e a formação de edema (acúmulo de líquidos) nos músculos . 
 Outra suspeita é que o uso indevido de aminoácidos pode induzir o depósito de gordura em algumas partes no organismo . 
 Os pesquisadores suspeitam que os aminoácidos dificultam a entrada da glicose (açúcar) nos músculos, elevam a liberação de insulina hormônio regulador do metabolismo e acabam favorecendo o acúmulo de gordura . 
 Pergunta -- Qual era a acusação? 
 Resposta -- Obscenidade . 
 Mas daí descobri que eu não podia votar . 
 Por cinco anos perdi meus direitos civis . 
 Isso foi muito duro . 
 WOLFGANG MUELLER-LAUTER é fundador dos «Nietzsche Studien», em Berlim, e um dos editores desta publicação anual . 
 A partir de 1986, com a morte de Mazzino Montinari, passou a dirigir e coordenar os trabalhos editoriais dos fragmentos póstumos e da correspondência de Nietzsche . 
 É autor, entre outros, de «Nietzsche -- Sua Filosofia dos Contrários e os Contrários de Sua Filosofia» (que será traduzido no Brasil por Scarlett Marton e Oswaldo Giacóia Jr.) 
 Tradução de OSWALDO GIACOIA JR . 
 O projeto é a primeira parte de um programa de cinco anos que deve direcionar US$ 2,4 bilhões para a área . 
 Anteontem, o presidente da OLP, Iasser Arafat, reuniu-se com o Edzard Reuter, dirigente da montadora alemã Daimler -- Benz, que ofereceu aos palestinos apoio econômico para o acordo de paz . 
 Será montada uma base alternativa para gravações de televisão em São Paulo apenas para facilitar a vida do candidato . 
  Jambo e Ruivão  
 Foi Nelson Biondi o escudeiro designado por Paulo Maluf para manter contatos imediatos com a alta tucanidad . 
 Na indústria, 93% dos negócios já são feitos em URV segundo pesquisa da Fiesp em São Paulo . 
 No comércio, o embrião da nova moeda chegou a atropelar as determinações do governo . 
 Além disso, a morte de Ayrton Senna abalou muito o lado emocional do filho . 
 Ainda durante a corrida, no «motorhome», Rubinho recebeu duas grandes fotos de Senna de presente . 
 Antes de abrir o pacote, imaginando qual seria o seu conteúdo, disse: 
 «Vou ter que chorar de novo» . 
 De fato, seus olhos se encheram de lágrimas ao abrir o pacote e desenrolar as fotos . 
 Segundo Carlos Alberto Silva, a maior dificuldade da equipe, apresentada principalmente no 1º tempo, foi corrigida no intervalo . 
 «Adiantamos mais a marcação de meio-campo e não deixamos que as jogadas se iniciassem no nosso campo», afirmou . 
 Quanto ao avanço do lateral-esquerdo Roberto Carlos no espaço deixado pela ausência de um lateral, Silva acredita que a marcação só se acertou após os 30 minutos iniciais . 
 «O Marcelinho foi o responsável pela marcação . 
 E quando ele assimilou que precisava ir para o ataque também as coisas melhoraram para nós», afirmou . 
 Entusiasmado com mais um resultado positivo o treinador ainda não perdeu em clássicos, Silva agradecia mais uma vez à torcida e aproveitou para fazer brincadeiras . 
 «Estou feliz porque amanhã o Brasil vai crescer em tudo . 
 As fábricas vão produzir bastante, os carros vão sair consertados das mecânicas, quase todo mundo vai estar feliz», brincou . 
 Silva pode contar, a partir de hoje, com Casagrande e Valdo, recuperados de contusão e que voltaram aos treinos táticos . 
  Banda é marca do programa  
  Da Reportagem Local  
 Uma das marcas registradas do «Fanzine» é a banda que leva o mesmo nome e que, segundo Zeca Camargo, volta com espírito renovado . 
 A banda é formada por Xulapa no baixo, Carneiro na bateria, Luis na guitarra, Jean no sax, Daniel nos teclados, Maurício Pereira no vocal e Fernando Salem, que além de vocal faz a direção musical . 
 Escolhemos esse processo porque ele enfatiza a educação dos funcionários, para a questão da qualidade definindo a busca da Qualidade Total como um programa cujo sucesso depende da participação ativa de todos na empresa . 
  CERTIFICAÇÕES  
 As certificações ISO 9002 da divisão Metal da Degussa e ISO 9001 da nossa empresa Newtechnos foram os primeiros resultados do programa de Qualidade Total da Degussa no Brasil . 
 Derrotados na comissão disciplinar, os clubes obtêm efeito suspensivo (espécie de «sursis») dos tribunais superiores e os jogadores continuam jogando . 
 Os clubes não têm poder para extinguir a comissão . 
 Por isso, querem discutir diretamente com Ricardo Teixeira . 
  Emissoras respondem a acusações  
  Globo diz que exibiu imagens 'por acidente' e SBT não fala  
  Da Reportagem Local  
 A Globo só pode transmitir «brincadeiras» com câmera indiscreta depois de pedir permissão por escrito às pessoas que participam das cenas . 
 «É uma regra interna, que nossos funcionários têm de cumprir», diz João Lustosa, gerente jurídico da emissora . 
 «Ocorre que, às vezes, por acidente, acabam escapando imagens que não deveriam entrar em cena . 
 Nestes casos, nos resta apenas a alternativa de responder os processos.» 
 Lustosa pondera que, com a câmera indiscreta, a Globo não pretende constranger ou ridicularizar ninguém . 
 «Só queremos divertir . 
 Quem recorrer à Justiça terá trabalho para provar que sofreu prejuízos morais ou materiais em função de brincadeiras tão inocentes.» 
  Biscuit  
 Depois de devidamente apresentada no pedaço por sua irmã Livia, junto com Marcia Fortes as duas, musas da turma, Marisa Monte virou cult no circuito dançante das artes em Nova York . 
 A conquista do posto foi reforçada pelo fato de seu novo disco, em parte gravado lá, tem participação especial dos meninos do Living Colours . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, Cravo falou sobre seu trabalho e seu novo projeto . 
 Folha -- Como aconteceu o contato entre o sr. e o museu alemão, para que houvesse o patrocínio do livro e da exposição? 
 No centro da cidade, onde a concorrência é alta pela proximidade entre um ponto comercial e outro, o liquidificador Walita Beta era oferecido por R$ 40 no Ponto Frio e por R$ 52,30 na Casas Bahia . 
 «Antes do real, havia diferença de até 400% para um mesmo produto . 
 Agora a dispersão é menor mas ainda é grande», diz Maria Inês Fornazaro, 38, diretora do Centro de Estudos e Pesquisa do Procon, órgão de defesa do consumidor que divulga preços da cesta básica em convênio com o Dieese, que faz o levantamento em 70 supermercados . 
 Nos últimos oito anos, o Brasil perdeu duas competições nos pênaltis: o Mundial de 86, contra a França, e a Copa América do ano passado, diante da Argentina . 
 «Pude ver quem dá para a coisa e quem é ruim», afirmou o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele vai escolher os 12 batedores que considera melhores para treinamento específico . 
 Se jogar, o cobrador principal será o meia Raí . 
  Decisão deve favorecer Lula  
  Da Reportagem Local  
 A conclusão entre os radicais do PT de que o veto à participação da bancada petista no Congresso revisor estava causando estragos na candidatura de Lula foi o principal motivo que levou o diretório nacional do partido a permitir a presença de seus parlamentares nos trabalhos revisores . 
 A decisão foi aprovada sábado, por 37 votos a 19 . 
 O vice-presidente do PT, Rui Falcão, líder da ala radical, votou a favor, mas seu grupo se dividiu . 
 Outro fato que pesou na mudança foi a participação de Lula . 
 Ele já havia se reunido com Falcão e outros líderes petistas para suspender a proibição . 
 Com a suspensão do veto, os parlamentares petistas poderão participar do Congresso revisor, mas com o objetivo de obstruir os trabalhos . 
  (EN)  
 A análise da economia brasileira, no segundo ensaio do livro, avança com a mesma verve . 
 A crítica ao neoliberalismo é implacável e objetiva . 
 Os ajustes do Chile, do México e da Argentina são despidos de toda a mistificação ideológica que assumiram ao longo dos anos 80 . 
 A revisão dos fracassos de política econômica no Brasil é contundente, mas ao final o «pensamento progressista» (sic) retorna à defensiva . 
 Reconhece acacianamente que «ao contrário dos que ainda se dividem entre soluções exclusivamente fiscais ou monetárias e abominam o controle cambial e de preços, só um ataque conjunto, envolvendo várias decisões e políticas simultaneas, poderá encaminhar o problema da estabilização progressiva» (p . 
 104-5) . 
 Ocorre que a realização na Terra dessa sincronia virtuosa dependeria de uma Vontade menos cega que as elites seduzidas pela selvageria neoliberal . 
 No Brasil, o máximo que se consegue é a resistência corporativista a qualquer ajuste . 
 Fica difícil acreditar, na falta dessa Vontade que coloque os fins coletivos em primeiro plano, na emergência de algum projeto objetivamente melhor que a cegueira neoliberal . 
 Com os dois encontros, Tasso acatou as pressões do PFL para apressar a formação da aliança . 
 Mas conseguiu o adiamento pretendido pelo PSDB na definição do vice de FHC, sem ferir ACM . 
 Para os pefelistas, serve como forma de evitar que Luís Eduardo seja desgastado pelas notícias de vetos a seu nome no PSDB e das lutas internas no PFL em torno de outros nomes . 
 No final do dia, fez uma passeata entre a Candelária e Cinelândia, no centro da cidade, reunindo ao final cerca de 3 mil pessoas (avaliação da PM) e 15 mil (segundo os organizadores) . 
 Nos discursos que fez e na entrevista coletiva Lula responsabilizou o candidato tucano, Fernando Henrique Cardoso, pelos baixos salários pagos no Brasil . 
  'Aurélio' já vendeu 11 milhões de cópias  
  Da Reportagem Local  
 O «Aurélio» é a maior instituição do mercado editorial brasileiro . 
 Foi lançado em 1975, circula em cinco versões, as quais acumulam uma vendagem de 11 milhões de exemplares em 19 anos . 
 Aurélio Buarque de Holanda Ferreira (1910-1989) não virou sinônimo de dicionário à toa . 
 Ele dizia que aos 12 anos já pensava em fazer um . 
  INFLAÇÃO  
 *Será dada continuidade ao plano de estabilização em curso . 
 *Vai procurar equilibrar receitas e despesas do governo e desindexar a economia . 
  Onde mora o perigo  
 Pimenta da Veiga teve um ataque de Francelino Pereira e, como o conterrâneo que disse que a Arena era o maior partido do Ocidente, diagnosticou: 
 «O PSDB pode não ser o maior partido, mas é o de maior conteúdo político» . 
  Palco reforçado  
 Se não conseguir um cargo no governo FHC, Fleury já tem outra opção: deixar o cabelo crescer e virar roqueiro . 
 O governador revelou há dias que costuma tomar emprestado dos filhos CDs do guitarrista inglês Eric Clapton . 
 É fã . 
 Foi um lance de esperteza . 
 Na hora de transmitir ao vivo eventos pertinentes a sua área, a TV segmentada, por menor que seja, leva incrível vantagem sobre a megaconcorrência . 
 Primeiro, porque tem tempo para o tema o que o público da MTV queria, no último fim-de-semana, além de Hollywood Rock? 
 Segundo, porque tem conhecimento de causa . 
 Sabe que a designação predileta de Maurício Kubrusly para as subespécies de hard-rock «rock pauleira» é insuficiente . 
 No caso da música pop, isto faz um mundo de diferença ou a Globo não teria se apressado em colocar Thunderbird na cobertura da fase carioca . 
  Países da Apec querem liberalizar comércio  
  RENATO MARTINS  
  Da Redação  
 Os países da Ásia e do Pacífico começaram esta semana a dar forma à sua estratégia de longo prazo para a liberalização total do comércio e dos fluxos de investimentos na região . 
 Altos funcionários da área econômica dos 17 países-membros da Apec (fórum de Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico) reuniram-se em Yojakarta, na Indonésia, para examinar os documentos preparatórios para a cúpula de novembro em Bogor, no mesmo país . 
 Sim, os passageiros serão submetidos ao mesmo tipo de controle que aquele praticado nos terminais de «ferryboat» ou «hovercraft» . 
 Não se esqueça que para entrar na França é necessário a prévia obtenção de um visto . 
 Que tipo de controle de passaporte será feito? 
  Lula faz discurso emocionado a militantes  
  Da Reportagem Local  
 A noite da «pajelança» petista, terça-feira em São Paulo, foi planejada um dia antes para que a militância petista apresentasse queixas e sugestões sobre a campanha de Lula . 
 Virou palco de um emocionado discurso do candidato . 
 Uma articulação da direção do PT impediu que o ato ganhasse contorno perigoso para a precária paz interna . 
 No início da reunião que levou cerca de 2.000 pessoas ao comitê de Lula, Rui Falcão fez uma autocrítica em nome da direção e responsabilizou-se por falhas existentes na campanha . 
 Campiolo, responsável pela autópsia, disse que, «repensando o caso, acho que teria sido melhor ter feito fotos do corpo» . 
 Ele afirmou, porém, que os laudos emitidos pelo IML normalmente não contêm fotos . 
 «Nós não temos equipamentos . 
 Teríamos que requisitar uma foto ao Instituto de Criminalística.» 
 Campiolo disse ainda ter sido atrapalhado pelo «tumulto» de jornalistas . 
 O legista afirmou ter se sentido pressionado para apressar o laudo . 
  Empurrão  
 O governo espera votar o Orçamento de 94 no Congresso na semana após a eleição . 
 Avalia que, livres das pressões das bases, os parlamentares não farão tanta questão de suas emendas e o projeto original poderá ser aprovado . 
  Soando o alarme  
 Líderes governistas no Congresso já preparam o discurso para convencer os colegas a votarem o Orçamento: sem a aprovação, o governo não terá mais como gastar e poderá até mesmo ser forçado a declarar calamidade pública . 
 Se numa primeira abordagem estamos diante de um telefilme eficiente (foi produzido para a TV a cabo HBO), aos poucos «A a Vida Continua» vai ganhando a consistência de um trabalho de reconstituição histórica . 
 Esse aspecto não impede, entretanto, que o filme construa pontos de vista claros a respeito dos conflitos que enfoca . 
 Assim, toma partido pelos cientistas do Instituto Pasteur, de Paris, contra o pesquisador norte-americano Max Gallo . 
 Eles mantiveram durante anos uma disputa judicial em torno da descoberta do vírus HIV . 
 Segundo a área técnica do Banco Central, as Bolsas de Valores respondem por este crescimento na entrada de recursos . 
 Em caso de condenação, os responsáveis por «Pátria Minha» terão que cumprir pena de dois a cinco anos de reclusão . 
 Na semana passada, o Geledés/SOS Racismo e outras organizações de São Paulo que lutam pelos direitos dos negros também recorreram à Justiça contra a novela . 
 Alegavam que o diálogo entre Raul Pelegrini e Kennedy estimulou o preconceito racial no Brasil . 
 E, «acima de tudo», feriu «a autoestima da comunidade negra» . 
 De noite, já em casa, começou a passar mal . 
 Foi levado a um hospital onde foi diagnosticada uma hemorragia nos rins . 
 Mesmo internado na Unidade de Terapia Intensiva, não resistiu aos ferimentos . 
 Este não é o primeiro episódio de mortes de torcedores este ano na Argentina . 
 A disputa judicial ocorreu porque o terceiro colocado no primeiro turno, Francisco Reis, que, pelo estatuto, deveria participar do segundo turno, decidiu retirar sua candidatura e apoiar Galembeck . 
 O problema é que o estatuto exige que as cédulas tenham o nome dos três mais votados no primeiro turno, mas a oposição só queria que constassem os nomes de Martins e de Galembeck . 
 A Justiça manteve a cédula com três nomes . 
 A escolha de reitor prevê a formação, em eleições diretas, de uma lista tríplice, com o mais votado no topo . 
 Nessas eleições, que ocorrem em dois turnos, os votos são ponderados: cada professor tem peso 3, cada funcionário ou estudante, peso 1 . 
 Formada a lista indicativa, o Conselho Universitário (Consu) se reúne e vota nos três candidatos . 
 . 
 Se o contrato tiver 30 ou mais meses, o proprietário pode pedir a desocupação, através da «denúncia vazia», após seu vencimento . 
 . 
 Caso o prazo seja inferior a 30 meses, não cabe a «denúncia vazia» . 
 O imóvel só pode ser pedido para uso próprio, de descendentes etc. ou após cinco anos . 
 Pertence disse não saber como estimar o gasto com uso de aviões, por exemplo, para que a colaboração se transforme em bônus . 
  (Daniela Pinheiro)  
  Cocaína volta a ser vendida no morro  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Enviados especiais ao Rio  
 Cocaína, em papelotes a partir de R$ 2,00, era vendida livremente ontem no Morro da Mangueira (zona norte do Rio), um dia após o fim da ocupação do Exército . 
 Por volta das 14h30, um rapaz aparentando 18 anos se ofereceu para intermediar a compra de um cliente próximo ao Buraco Quente local na entrada do morro onde a droga é comercializada . 
 No Sial, a Nestlé francesa que fatura duas vezes mais do que a brasileira, em um país dez vezes menor apresentou 50 linhas de novos produtos . 
 A marca coloca nas prateleiras um tipo de leite diferente para cada etapa da vida de uma pessoa, até os 18 anos . 
 A mesma tendência segue a Parmalat, que lança leite em embalagem individual, para crianças de até três anos . 
  Bethânia canta sob a direção de Villela  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Maria Bethânia  
  Direção: Gabriel Villela  
 Onde: Canecão (av . 
  Wenceslau Brás, 215, Botafogo, zona sul do Rio, tel. 295-3044)  
 Quando: até 24 de abril, quintas às 21h30, sextas e sábados às 22h, e domingos às 20h . 
  Setor privado vai concluir hidrelétrica  
  Da Sucursal do Rio  
 O consórcio Energisa-Nacional Energética é, desde ontem, o novo parceiro de Furnas no gerenciamento da Hidrelétrica Serra da Mesa, em Goiás, a 230 km de Brasília . 
 O consórcio venceu a concorrência aberta para participação do setor privado nas obras, alternativa que Furnas encontrou para que a hidrelétrica pudesse ser terminada . 
  Masp terá ingresso único a partir desta terça-feira  
  Da Reportagem Local  
 A partir desta terça, dia 26, a entrada no Masp (Museu de Arte de São Paulo) funcionará pelo sistema de ingresso único . 
 O visitante pagará R$ 2,00 e poderá circular livremente pelos quatro andares do prédio . 
 Essa medida visa garantir a segurança do visitante e do próprio museu . 
  Londres reduz tropa na Irlanda do Norte  
  De Londres  
 O governo britânico afirmou ontem que está reduzindo a presença de suas tropas na Irlanda do Norte, uma semana depois de o IRA (Exército Republicano Irlandês) ter anunciado o fim de 25 anos de atividades terroristas pelo fim da soberania britânica na região . 
 «Algumas coisas foram desativadas . 
 Há esta idéia de diminuição da ameaça (terrorista)», disse o secretário britânico para a Irlanda do Norte, Patrick Mayhew . 
 A BMW volta a ocupar a vice-liderança . 
 A marca alemã teve 127 carros emplacados (90 do modelo 325i), 23% a menos que em dezembro, quando foram registrados 165 modelos . 
 A Toyota caiu uma posição e voltou para o terceiro lugar, também com uma queda no número de unidades licenciadas . 
 Foram emplacados 89 carros contra 168 do mês de dezembro, uma diminuição de 47% . 
 A cúpula do PMDB de Minas Gerais, por exemplo, queria o deputado Antonio Britto (RS) como candidato do partido à Presidência . 
 Com a desistência de Britto e, depois, do senador José Sarney (AP), os mineiros elegeram Quércia na prévia, mas a abstenção ficou em 70% . 
 O problema de Minas é grave por tratar-se do segundo colégio eleitoral do país, com dez milhões de votos . 
 7. Sim . 
 8. Eu daria a chance que está sendo dada a ele . 
 Só não manteria alguém desleal . 
 O Romário não é mau caráter . 
  Parentes «vestem a camisa» de Quércia  
  Da Reportagem Local  
 No rastro de Orestes Quércia, o cunhado Ricardo Ulson, 30, e o sobrinho Adriano Quércia, 26, debutam nas urnas como, respectivamente, candidatos a deputado federal e estadual pelo PMDB . 
 Ulson se diz de centro-esquerda . 
 «Tenho preocupações sociais . 
 O Estado tem funções que não devem ser privatizadas.» 
 O problema do disco reside no fato de ser feito para o público japonês . 
 É um apanhado de quinze sambas mais do que conhecidos pelos brasileiros, gravados muitas vezes pelo próprio compositor . 
 Como se não bastasse, os arranjos assinados pelo pianista Antônio Adolfo adicionam nada para a compreensão da produção do compositor . 
 Ao contrário, são capazes de embotar para sempre os corações mais puros e sensíveis . 
  Polícia Federal reduz emissão de passaportes  
 A PF reduziu a emissão de passaportes nas últimas duas semanas no Rio, São Paulo e Minas . 
 O motivo foi a compra de filmes de plastificação de baixa qualidade, fácil de falsificar . 
  Piso do magistério pode chegar a R$ 300  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, apoiou a proposta de aumento do piso salarial dos professores do magistério público para R$ 300 a partir de outubro deste ano . 
 A proposta foi apresentada ontem no relatório final da «Conferência Nacional de Educação para Todos», em Brasília . 
 Martinelli disse que, com o lançamento dos novos micros, a IBM adota estratégias de marketing e de vendas bem mais agressivas para conquistar o mercado de consumo . 
 Nos EUA, esse segmento já representa quase 40% do mercado de micros e a expectativa é que essa tendência se concretize também no Brasil . 
  Cidades investem para atrair turistas  
  Da Folha Norte  
 Cidades «turísticas» estão fazendo campanhas publicitárias para atrair a iniciativa privada e turistas para a região dos lagos de São José do Rio Preto . 
 A Prefeitura de Ilha Solteira saiu na frente, com a distribuição de catálogos bilíngues de seus pontos turísticos para hotéis e pousadas no exterior . 
 Especializado em comida tailandesa, é dirigido e servido por jaciras made in Taiwan . 
 O ponto alto da noite é um show em um palco piccolino onde uma «delas» recebe uma Gal Costa de frente . 
  Atuação do São Paulo no sábado irrita Telê  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O técnico Telê Santana se irritou com a fraca exibição do São Paulo sábado, quando não saiu do 0 a 0 com o Atlético (MG), no Mineirão . 
 «Com essa formação, até que nossa equipe treinou relativamente bem . 
 E é isso que eu não aceito: treinar bem e jogar mal . 
 Não se pode errar tantos passes como nós erramos», reclamou . 
  Brasil volta a ser vice no Mundial Amador  
  Da Reportagem Local  
 A equipe brasileira ficou em segundo lugar no Campeonato Mundial de Surfe Amador, que terminou ontem na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro . 
 O Brasil repetiu a classificação que conseguiu no Mundial anterior, em 92, na França . 
 A Austrália levou pela quarta vez consecutivo o título por equipe . 
 «É lógico que vou jogar novamente . 
 Não quero ser lembrada como a jogadora que um dia foi esfaqueada na quadra», disse Seles . 
 Desde o atentado, a tenista anunciou várias vezes seu retorno, mas isso ainda não aconteceu . 
 Seu agressor, fã enlouquecido de Steffi Graf, cumpre pena em liberdade . 
 O clube deve pelo menos US$ 20 milhões . 
 «Vamos nos associar a empresas para bancar as contratações», afirmou o eleito . 
 Dono de 95% das cotas da Klefer, empresa de marketing esportivo, ele venceu a eleição anteontem com 1.271 votos . 
  Computador faz 'psicoterapia' em casa  
  Programa americano «discute» valores, auto-imagem, tendências suicidas e até responde xingamentos  
  Da Reportagem Local  
 Um terapeuta que não cobra caro, sempre dá uma resposta compreensível e com quem não se corre o risco de um envolvimento sexual foi desenvolvido nos EUA . 
 «Desenvolvido» é a palavra certa, pois o terapeuta vem em versão eletrônica e ocupa três mega-bytes de memória no disco rígido do computador do paciente . 
 O programa «Overcoming Depression» («Superando a Depressão») foi vendido aos milhares nos EUA e é utilizado em escolas, prisões e pela Marinha americana . 
 Por que ele foi criado? 
 «Por dois motivos», diz o médico psiquiatra e especialista em inteligência artificial Kenneth Mark Colby . 
 «A psicoterapia é um tratamento caro . 
 Muitos deprimidos sentem um estigma social e nunca solicitam ajuda», completa Colby . 
 «Milhares de pacientes já usaram, sem efeitos adversos», disse ele em entrevista à Folha por telefone, do escritório da sua empresa na Califórnia, a Malibu Artifactual Intelligence Works . 
 Nascido em Caldagno, um lugarejo de lagos e de patos selvagens na província de Vicenza, Baggio despontou nos juvenis de sua terra, transferiu-se para a Fiorentina de Florença e, durante a Copa da Itália, abocanhou cerca de US$ 15 milhões para passar à Juventus . 
 Nesse percurso, foi sempre um astro à beira do despenhadeiro . 
 Ídolo na Fiorentina, dela saiu apedrejado por um bando de torcedores fanáticos, que não lhe permitiram um treinamento na cidade às vésperas do Mundial de 90 . 
 Antonio Carlos Coutinho Nogueira, diretor de marketing do Banespa, disse que os prêmios «já estavam previstos no orçamento semestral da empresa, assim como os US$ 180 mil gastos em propaganda nos jornais com a Copa do Mundo» . 
  (Edgard Alves)  
 Situada em Nova Odessa (SP), cidade colonizada por imigrantes da Letônia, a Miabel pretende ampliar sua produção anual de 200 mil travesseiros para 350 mil em 95 com a inauguração de uma segunda fábrica na vizinha Monte Mor . 
 Segundo Ingo Reibel, diretor de produção da Miabel, a tecnologia da nova unidade da empresa será mais automatizada que a atual e foi importada da Alemanha . 
 Dois homens se aproximaram em outra moto . 
 O homem que estava na garupa sacou um revólver e mandou Castro entregar a DT-180 . 
 O policial obedeceu e, após o assaltante ligar sua motocicleta, sacou uma pistola . 
 Houve tiroteio . 
 O ladrão foi baleado na barriga e Castro na perna . 
 O policial foi levado ao Hospital da saúde e o acusado Fabiano Antico, 19, ao Hospital do Jabaquara . 
 Com a transformação do partido, suas lideranças também mudaram . 
 Hoje, grande parte dos líderes regionais do partido tem seus redutos no interior . 
  (Mauricio Puls)  
 O acordo para apressar a votação do substitutivo foi articulado pelos partidos com maior representação no Congresso, principalmente PMDB, PFL, PSDB e PTB . 
 Os líderes vão reunir-se na próxima terça-feira, para decidir a data da votação da matéria . 
 A intenção era votar o substitutivo na terça-feira, dia 31, mas como será o último dia da revisão constitucional, não deverá haver sessão da Câmara . 
 Ao concluir «Encaixotando Helena», a diretora e roteirista Jennifer Chambers Lynch (filha de David Lynch) disse que as pessoas iriam «amar ou odiar» seu longa-metragem de estréia . 
 Essa passionalidade da platéia com relação ao filme é apenas mais um de seus clichês e das muitas expectativas não realizadas que ao longo dele se sucedem . 
 «Encaixotando Helena» conta a obsessiva paixão do jovem e brilhante cirurgião Nick (Julian Sands) por Helena (Sherilyn Fenn) . 
 Nick acaba, após frustradas e patéticas tentativas de conquistar Helena, amputando os membros da amada e a aprisionando em sua mansão, na esperança de conservá-la para sempre a seu lado . 
 Assim, a Confenen deve entrar amanhã com uma ação direta de inconstitucionalidade da MP no Supremo Tribunal Federal (STF) . 
 A confederação se reúne hoje em Brasília com os 47 sindicatos e cinco federações de escolas particulares do país . 
 Em um encontro com sua eterna musa Xuxa que foi dar benção a suas paquitas na concentração da Beija-Flor o rapaz acabou descolando um beijinho, beijinho . 
 E um tchau, tchau . 
  A ARTE QUE SAIU DO QUADRO  
  Bienal renasce ao mostrar como a arte deixou a superfície plana do quadro e invadiu o espaço  
  Da Reportagem Local  
 A Bienal renasceu . 
 E não é por causa da grandeza dos números que transformam esta mostra na maior Bienal da história; deixe o blablablá sobre os 231 artistas, 70 países e US$ 4,5 milhões para a propaganda na televisão . 
 A Bienal renasceu porque quis investir em qualidade . 
 A idéia do curador Nelson Aguilar era mostrar como está a arte depois que os artistas abandonaram o quadro e o pedestal da escultura para criar obras que exploram o espaço . 
 Folha -- O romance que o sr. está escrevendo, baseado na vida de Flora Tristan, também trata da utopia? 
 Llosa -- Flora viveu na primeira metade do século 19, época de grandes utopias sociais . 
 Francesa, filha ilegítima de pai peruano, ela foi ao Peru tratar de ser reconhecida . 
 Não conseguiu, mas deixou seu testemunho sobre uma sociedade repressora, que vivia no caos . 
 O comprador seria o suplente, Abelardo Lupion (PPR-PR) . 
 Ele assumiu o cargo ontem à tarde mas não participou das sessões do Congresso revisor . 
 Pinga-Fogo nega a versão petista . 
 Em sua carta-renúncia, ele aponta o descrédito da população e a sua própria «descrença» nos políticos como razão para sua saída . 
 Segundo Gianini, entre as cerca de 200 empresas nacionais atendidas pela Hay, 80% já implantaram a remuneração variável . 
 Mas para que o plano apresente resultados, o consultor alinha duas premissas básicas: ser autofinanciável e de fácil entendimento . 
 «Já tínhamos acertado tudo com o clube e com o Sierra na semana passada . 
 O que estava segurando o negócio eram detalhes entre eles», disse o diretor de futebol, Márcio Aranha . 
 O meia chileno acertou um contrato de dois anos . 
 «Ele pensava que trabalhávamos como na Europa, onde sempre se acerta por no mínimo três anos», disse Aranha . 
  Batalhão  
 A nova coleção de Yves Saint Laurent aposta com tudo nas bandeiras . 
 As combinações das roupas e acessórios seguem à risca as misturas de cores dos países do mundo afora . 
 A assessoria de imprensa da Sabesp informou que até a última sexta-feira não havia recebido nenhuma reclamação sobre alterações na qualidade da água . 
  /crep(LM)  
 COMO RECLAMAR A Sabesp e a Secretaria Estadual de Saúde atendem reclamações pelos telefones 195 e 1520, respectivamente . 
 Alcântara Machado discorda . 
 «Faltam às lojas e restaurantes atenção e educação no atendimento e pessoas que falem mais de uma língua», afirma . 
 Outro serviço que mereceu elogios por parte dos organizadores dos eventos e de seus convidados foi o metrô paulistano . 
 O noticiário sobre irregularidades na vida pregressa do vice de Lula, José Paulo Bisol, continuou dando tom da semana que passou nas páginas de política de toda a imprensa . 
 Enquanto se discute o que o ex-senador fez ou deixou de fazer, e se ele renuncia ou é mantido pelo PT, outro vice denunciado por irregularidades (no caso, recebimento de propinas de uma empreiteira beneficiada por emendas ao Orçamento) passa quase despercebido . 
 Ainda que a Folha tenha reagido e voltado ao assunto nas edições de sexta-feira e sábado, Guilherme Palmeira tem sido mais poupado do que certamente esperava . 
 O vice de FHC se beneficia do «fernandohenriquismo» que acomete a imprensa brasileira . 
 Ou, como já perguntei antes, isso tem outro nome? 
 Oito leitores, simpatizantes do PT em sua maioria, protestaram contra a diferença de tratamento (que, repito, é mais visível em jornais como «O Estado de S.Paulo» e «O Globo» do que na Folha e no restante da imprensa) . 
 Mas na quinta-feira recebi telefonema de um leitor da capital que resume o sentimento de eleitores de outros partidos, PSDB incluído . 
 Dizia ele: 
 «Se o vice do meu candidato fez maracutaias, eu quero saber . 
 Não quero que a imprensa esconda isso de mim, porque quero votar sabendo exatamente o que estou fazendo . 
 Posso até considerar que as irregularidades denunciadas não são relevantes, e achar que Fernando Henrique e seu vice ainda merecem o meu voto . 
 Mas isso, só eu posso decidir . 
 E para decidir, tenho que saber a verdade.» 
 Foi também investigada a Rio Construtora, de José Nunes Lopes, (o «Zé Português»), sócio de Quércia entre 1980 e 88 . 
 Ela sofreu uma multa de 45,79 mil Ufirs . 
 A devassa nas empresas foi consequência de uma primeira investigação da Receita nas declarações de IR de Quércia, realizada em 92, onde nada foi constatado . 
  Garimpeiros denunciam agressões  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Garimpeiros brasileiros deportados do Suriname disseram ontem que foram maltratados e assaltados por policiais daquele país durante os dois meses em que ficaram presos em Paramaribo (capital) . 
 Os garimpeiros chegaram ontem a Belém em avião fretado pelo governo brasileiro . 
 O secretário da Embaixada do Suriname em Brasília, Lackin Winston, informou desconhecer as denúncias . 
  Exame oferece mais 32 vagas  
  Da Reportagem Local  
 A Unicamp oferece neste vestibular mais 32 vagas além das 1.990 regulares . 
 O acréscimo é decorrente de desistências ou cancelamentos de matrículas . 
 As novas vagas se concentram em sete cursos: estatística (quatro vagas), tecnologia em processamento de dados (três), engenharia química noturno (quatro), física noturno (cinco), engenharia elétrica noturno (quatro), ciência da computação noturno (três) e licenciatura em ciências biológicas noturno (nove) . 
  Tudo foi tão bem armado,  
  planejado e vigiado,  
 sem nem pingo em «i» faltar! 
 Deuse então, o esperado: 
  O bem incompleto foge de seu destino  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A história nos é contada por C. Fadiman: 
 «Certa vez, ao tomar um trem no interior da Índia, Gandhi tropeçou no degrau e deixou cair a sandália de seu pé direito . 
 Neste mesmo instante, o trem começou a mover-se e ele não pôde recuperá-la.» 
 A área de cabos ainda apresentava lucros . 
 Devido aos problemas financeiros, houve aumento do endividamento, o cash-flow tornou-se negativo . 
 O que fizemos diante disso? 
 Tratamos de adotar mudanças rápidas . 
 Mudando umas poucas cabeças pode-se construir novas mensagens e políticas . 
 Qual foi a estratégia? 
 Nada de heróico . 
 Aproveitamos todos os investimentos que já haviam sido feitos . 
 Às 20h30, FHC foi à inauguração do comitê do partido na av. Rebouças, nos Jardins . 
 Lá, à sua espera, além de dezenas de militantes bem-vestidos a bordo de carros de luxo e importados, estavam moradores da periferia que sacudiam suas bandeiras em troca de R$ 22 por dia . 
 Segundo o Datafolha, mais uma vez o bloqueio brasileiro foi eficiente . 
 Foram 15, dos 47 pontos do Brasil, por meio deste fundamento . 
 O ataque brasileiro foi responsável por 19 pontos e os erros das japonesas valeram nove pontos às brasileiras . 
  NA TV  
 A partida do Brasil nas semifinais do Mundial de Vôlei feminino, às 16h, ao vivo, na Bandeirantes e Globo 
 Desde a implantação da nova moeda, o Banco Central (BC) deixou de atuar no mercado e a cotação do dólar passou a refletir, essencialmente, o jogo da oferta e da procura . 
 As medidas adotadas pelo CMN tentavam aumentar a demanda por dólares e, assim, sustentar as cotações (impedir novas quedas) . 
 É o único operário no grupo de teatro, formado por secretárias, analistas de sistemas, engenheiros . 
 Casado, sete filhos, ele trabalha das 7h às 17h12 e vai para os ensaios, que muitas vezes terminam mais tarde que a última condução . 
 As meninas viajam, na maioria das vezes, como estudantes de línguas, matriculadas em cursos regulares pelos próprios companheiros . 
 O visto de turista lhes garante três meses no exterior . 
 Quem não se casa ou não consegue prorrogar a permanência, passa a viver na clandestinidade ou volta para o Brasil . 
 No exterior, a maior queixa das garotas, segundo Ana Vasconcelos, é o isolamento compulsório a que são submetidas . 
 Em depoimentos colhidos pela Casa de Passagem, algumas dizem ter ficado trancadas nas casas . 
 Outras denunciam espancamentos pelo próprio companheiro . 
 2) Controle das vias de acesso no Estado montagem do que os militares chamam de Pontos de Controle de Trânsito (PCTrans), para pedestres e veículos . 
 Isso pode ser tanto em estradas e aeroportos como em favelas . 
 Nessa fase, o Exército deixa claro que não quer bloquear totalmente os acessos, mas apenas inibir o tráfego de pessoas ligadas ao crime . 
 3) Investidas batidas incertas em locais considerados pontos de venda de drogas ou de concentração de traficantes . 
  Marcelo Alencar considera ação inevitável  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador eleito do Rio, Marcello Alencar, disse que tomou a iniciativa de «pedir uma solução ao Banco Central» para a crise do Banerj . 
 Para ele, a intervenção era «inevitável», a alternativa era a liquidação do banco . 
 Alencar disse ser favorável ao fechamento das cerca de 50 agências do Banerj fora do Estado, das quais 95% dão prejuízo, causando um déficit operacional de US$ 1 milhão por mês . 
 Salatiel Carvalho também se opõe ao petista: 
 «Pedirei votos para qualquer candidato que dispute com Lula no segundo turno.» 
 A maioria das lideranças evangélicas acredita que a escolha de Iris de Araújo para vice de Quércia pode influenciar os evangélicos . 
 «Deverá haver uma tendênca maior de voto já que há uma irmã de fé na chapa», diz Iris . 
 Para ela, evangélico atrai o voto de evangélico: 
 «Temos que ocupar espaços para mudar um pouco a mentalidade matelialista que há no mundo.» 
  SP poderá montar 'Lulu' .  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo esboça uma reação para reerguer o Teatro Municipal . 
 Está programando quatro montagens para 95, entre elas a dificílima «Lulu», ópera dodecafônica de Alban Berg . 
 «Tivemos este ano diversos problemas financeiros e de organização», diz o atual responsável pelos corpos permanentes do teatro, Lauro Machado Coelho . 
  IOF de aplicações muda em outubro  
  Decreto amplia taxação para prazo menor que 30 dias; fundão fica igual e poupança sai ganhando  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco assinou ontem decreto alterando o IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) das aplicações financeiras de renda fixa (fundos de investimento, CDBs e RDBs) e renda variável (ouro e ações) . 
 As novas regras passarão a vigorar a partir de 15 de outubro para aplicações feitas a partir do próximo dia 4 . 
 Na introdução da coletânea «The Faber Book of Soccer» (Faber and Faber, Londres, 1992, 8,99 libras), o crítico e ensaísta Ian Hamilton, organizador do volume, lamenta justamente a escassez de textos sobre o assunto, seja no campo do ensaio, seja na ficção . 
 O próprio livro organizado por Hamilton é uma seleta de textos garimpados nos quatro cantos da Europa . 
  Agências fazem roteiros místicos  
  Da Reportagem Local  
 Quem quer conhecer a Bolívia sob o lado místico pode encontrar alguns roteiros organizados por algumas agências especializadas . 
 O Shiddhartha Centro de Crescimento Criativo, de Curitiba, organiza uma excursão de 12 a 28 de agosto à Bolívia e ao Peru . 
 A Arapuã projeta crescimento de 20% . 
 A Casas Bahia espera alta de 10% sobre o ano passado . 
 A Copa do Mundo e o crediário em URV explicam a outra parte dessa expansão . 
 «Esse adiamento nos prejudicou, porque ficamos sem treinar na quarta-feira», disse Telê por telefone à Folha . 
 Ele lembrou também que o São Paulo tem partidas marcadas pela Copa Bandeirantes para hoje (contra o Araçatuba) e domingo (contra o Corinthians) e que o adiamento do jogo pela Libertadores atrapalhou sua programação . 
  Meningite já matou 61 no Rio este ano  
  Da Sucursal Rio  
 Mais uma criança morreu, anteontem, no município do Rio de Janeiro, vítima de meningite meningocócica, aumentando para 61 o número de óbitos desde janeiro deste ano em consequência da doença . 
 A Secretaria Municipal de Saúde recebeu na sexta-feira notificação de dois novos casos de meningite em crianças de quatro e três anos, que moram em Botafogo (zona sul) e Vila Kosmos (zona norte) . 
 Na terceira fila largam Ukyo Katayama, da Tyrrel, e Martin Brundle, da McLaren (1min20s232 e 1min20s629) . 
 O desempenho do piloto japonês vem crescendo a cada corrida, mas muitos ainda atribuem o sucesso ao motor Yamaha de que dispõe . 
 Já Brundle causou uma bandeira vermelha ontem, paralisando o treino por 10 minutos . 
 O piloto da McLaren rodou e seu carro morreu no meio da pista, que em Hungaronring é excessivamente estreita . 
 Depois, afirmou que tais negociações «serão complexas» e, ainda por cima, «com enfoque gradualista» . 
 Ou seja, a FTAA só nascerá pela «convergência e aproximação dos atuais esquemas de integração subregional» . 
 É uma alusão à idéia de que o grande conjunto surgirá pela integração paulatina dos pequenos blocos já em formação (Mercosul, Pacto Andino, Mercado Comum do Caribe etc) . 
  OAB divulga nota a favor de assembléia  
  Da Sucursal do Rio  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) divulgou nota ontem em que defendeu a eleição de uma assembléia revisora exclusiva para atualizar a Constituição Federal . 
 O presidente da OAB, José Roberto Batochio, disse que a assembléia revisora exclusiva deve ser considerada caso «se revelarem inócuas as tentativas de edição de legislação regulamentadora da Constituição» . 
 Ao redigir uma Carta «reativa ao passado e não para construir o futuro», o Congresso constituinte criou uma «Federação muito curiosa», onde contrastam, de um lado, os Estados com recursos aumentados por uma participação maior nas receitas tributárias, e de outro a «União falida», porque sem os recursos anteriores, mas com seus antigos encargos . 
 «Outra consequência de reação ao regime anterior, que transparece na Constituição, é também o problema dos três Poderes», diz o almirante Flores . 
 O Legislativo e o Judiciário foram fortalecidos, o Executivo -- «extremamente forte no regime militar» -- foi enfraquecido, sem que, no entanto, tenha ocorrido uma redistribuição de responsabilidades . 
 Se faltavam R 200,00 e ninguém percebeu, o que impede que, nessa mesma agência ou em outras, falte alguma coisa e também ninguém note? 
 Em vez de cair em cima dessa dúvida, absolutamente pertinente, o Ministério da Fazenda preferiu se preocupar com o grau de desinformação da população . 
 É claro que a desinformação é grave, mas previsível . 
 Não é todo dia que, digamos, 2.700 URVs, que nem moeda é, na totalidade das funções da moeda, viram R 1,00 . 
 Mais grave é sumir dinheiro do cofre forte de um banco oficial e só se descobrir por acaso . 
 Segundo a pesquisa, o setor industrial eliminou cerca de 6.000 vagas . 
 O comércio criou 21 mil postos e a área de serviços, outros 72 mil . 
 Houve queda de 6.00 vagas em outros setores . 
 O crescimento do desemprego se deve ao aumento do número de pessoas aptas a trabalhar que não conseguiram ocupação . 
 Enquanto a PEA cresceu 1,7%, o total de desempregados subiu 4,46% . 
 Concorrendo com a peregrinação petista à enfermaria 42 onde Florestan Fernandes se trata de uma hérnia de disco . 
  Porta-giratória  
 Circulava ontem com insistência em poderosos escritórios do Rio e de Brasília a história de uma possível reviravolta na campanha de Orestes Quércia . 
  Reis Velloso alerta para perigo de recessão  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 Mal saído de uma recessão, o Brasil pode estar na iminência de voltar a andar para trás . 
 A possibilidade de o país mergulhar outra vez num ciclo recessivo será definida pela maneira com que se fizer a transação para uma nova moeda . 
 O alerta é de João Paulo dos Reis Velloso, ministro do Planejamento dos governos Medici e Geisel . 
 Reis Velloso, 62, acha que o componente recessivo do plano de Fernando Henrique Cardoso emergirá na inflação da nova moeda . 
 «Quanto maior for a inflação residual, maior será o perigo de recessão», diz o economista, hoje à frente do Instituto Nacional de Altos Estudos, um «think-tank» voltado para problemas macroeconômicos . 
 Nega que esteja preocupado em facilitar a vida de um eventual governo Fernando Henrique Cardoso, candidato que conta com o apoio do presidente Itamar Franco . 
 Ele afirma que o projeto de transição precisa ser feito «independente de quem ganhe a eleição» . 
 O ministro afirma que só poderá atender ao desejo do presidente Itamar, de terminar seu governo com um salário mínimo de US$ 90, caso o Congresso aprove medidas para reformar a Previdência Social . 
 Ricupero diz que o grande erro do PT foi não perceber que «o eleitorado deles» é o primeiro a sentir no bolso a estabilização da economia . 
 No combate aos aumentos abusivos de preços, Ricupero diz que «o único jeito de resolver isto é por uma idéia petista», organizando-se a sociedade . 
 Na nota divulgada ontem, a direção da empresa comprometeu-se a buscar novos recursos para pagar a folha do mês de setembro . 
 A assessoria de comunicação da empresa não informou qual a dívida total da RFFSA . 
 Só com o INSS, o débito seria de R$ 300 milhões . 
 «A quantidade de bobagem dita na TV é impressionante», afirma . 
 «O pior deles é o Elia Júnior . 
 Em um só GP de Motovelocidade eu anotei dez erros do cara . 
 Ele trocou até o nome do líder da prova . 
 Tive que abaixar o som da TV», relata . 
 Cássio faz uso dos canais abertos e assina a TVA/ESPN . 
 «É essencial . 
 Os canais normais abrem pouco espaço para o esporte e muitas vezes tentam ludibriar o telespectador», diz . 
  Júri começa a ser escolhido  
  De Washington  
 Começou ontem em Los Angeles o processo de seleção dos 12 jurados titulares e oito reservas do caso O. J. Simpson, ator e ex-ídolo do futebol americano, acusado de duplo homicídio . 
 A escolha do júri vai demorar de três a cinco semanas . 
 Prevê-se que o julgamento dure seis meses . 
 Rosely Sanches, 42, é doutora em administração de empresas na área de informática e professora do ICMSC-USP nas disciplinas de engenharia de software e linguagens de quarta geração . 
 Sandra Aluísio, 31, é doutoranda em linguística computacional e professora do ICMSC-USP nas disciplinas de compiladores, linguagens formais, estruturas de dados e linguagens de programação . 
 Adriana Bozon, gerente de produtos da marca, explica que a idéia é trabalhar com um estilista novo a cada coleção: 
 «Escolhemos o Alexandre desta vez por já estarmos familiarizados com seu trabalho» . 
  Tendências  
 Entre as tendências que já se pode prever para o próximo verão, verifica-se o marcado uso da cor, como na coleção do estilista Fause Haten, que propõe «uma mulher lânguida e sensual» . 
 Walter Rodrigues, por sua vez, investe no branco total, o que ele explica como «o fim de um ciclo» . 
 Também vão aparecer na passarela os brilhos sintéticos como no plástico e no vinil bem como no paetê e strass que marcaram as últimas coleções na Europa e EUA . 
 Outra preocupação dos estilistas diz respeito a descobertas de tecidos capazes de adquirir diferentes texturas . 
 «Quero que meus vestidos tenham um ar antigo, como se tivessem sido guardados durante muito tempo», antecipa Rodrigues . 
 No próximo domingo, quando circula o segundo fascículo do atlas, a Folha estabelece um novo recorde de tiragem, com 1,3 milhão de exemplares . 
 «Esse é o grande mérito da publicação em fascículos: ajuda a construir hábito de leitura», afirma Otto de Barros Vidal, presidente do IVC (Instituto Verificador de Circulação) e vice-presidente de mídia da agência Propeg . 
 O coordenador do programa afirma que isso é diferente da «política de prefeitos de 'pires na mão', que conseguem uma ambulância do governo» . 
 De acordo com Dória, os problemas da Baixada Santista (lixo, qualidade da água das praias e transporte, por exemplo) não podem ser resolvidos com ações isoladas de cada município . 
 Dória diz que o partido tem propostas «polêmicas» para a segurança pública, que ainda estão em elaboração . 
 O PT paulista promove amanhã encontros em todos os diretórios do partido no Estado para a discussão do programa de Dirceu, que pode sofrer alterações . 
 O PT estudou três experiências de outros países para elaborar suas propostas: a primeira gestão do PSOE (Partido Socialista Operário Espanhol) que começou em 1982; propostas do antigo Partido Comunista Italiano (hoje PDS, que significa Partido Democrático da Esquerda) e mudanças na administração pública na Nova Zelândia nos últimos dez anos . 
  Brasil tem chance no vôlei  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 A seleção brasileira feminina de vôlei faz hoje seu primeiro jogo no Campeonato Mundial . 
 O torneio reúne 16 seleções e acontece no Brasil pela segunda vez (a primeira foi em 1960) . 
 As brasileiras jogam contra a Romênia, às 16h, no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte . 
 Amanhã enfrentam a Alemanha e domingo a Coréia do Sul . 
 Neste mês, cinco pessoas ficaram feridas e uma morreu em consequência da «guerra de espadas» . 
 Em 93, foram três mortes, segundo o juiz . 
 O único dia em que a batalha foi totalmente liberada foi 24 de junho, durante as comemorações de São João, ponto alto da festa . 
  Refúgio  
 Segundo José Henrique Fischel de Andrade, 25, consultor jurídico do Acnur, vivem no Brasil 2.500 refugiados de 23 países . 
 A maioria cerca de mil vive no Rio de Janeiro . 
 No Estado de São Paulo, moram 550 . 
 Giovane e Marcelo Negrão foram impecáveis: concentrados, acertaram a maioria das bolas . 
 No saque, Maurício e Negrão tiveram bom aproveitamento . 
 A Receita propõe elevar em 150% o valor da dedução por dependente na tabela do IR (Imposto de Renda) retido na fonte . 
 A idéia é aumentar o valor de 40 Ufirs (R$ 23,64 em agosto) para 100 Ufirs (R$ 59,11) . 
 Por enquanto, boa parte dos estrangeiros acertam casamentos de conveniência com britânicos do sexo oposto . 
 É comum em jornais homossexuais anúncios buscando ou oferecendo parceiros de conveniência ao custo médio de US$ 3.500 . 
 Serra também se dá com o resto da equipe que formulou o Plano Real e que será mantida pelo presidente eleito no futuro governo . 
 Fernando Henrique tinha outras duas alternativas para a vaga do Planejamento, agora afastadas: Paulo Renato de Souza, coordenador de sua equipe de transição, e Clóvis Carvalho, atual secretário-executivo da Fazenda . 
  Fundação quer 'usina cultural' .  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Banco Santos e da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, diz que quer fazer da instituição «uma usina cultural com 'interface' constante com o exterior» . 
 Para ele, a Bienal vem sofrendo declínio desde 1964, «muito por causa da má situação do país» . 
 Sua explicação para acreditar que esta edição da Bienal será «muito melhor que as anteriores», ainda que o país esteja com inflação mensal de 40%, é um crescente interesse das empresas em investir em cultura . 
 Nascido de pais ingleses em Bombaim (Índia), em 1865, foi rotulado de escritor vitoriano com moral de escoteiro e de arauto do imperialismo . 
 Kipling viveu na Índia até os seis anos, quando foi enviado à Inglaterra . 
 Aos 16, de volta ao seu país natal, virou jornalista . 
 Lula pode até vir a ser o presidente, a partir de 1995, mas nem os seus sonhos mais delirantes incluem obter dois terços dos votos . 
 Se, no entanto, Lula tivesse feito a comparação entre a herança que Mandela recebeu dos brancos que governaram a África do Sul durante 342 anos e a herança de qualquer presidente brasileiro pós-eleição estaria bem próximo da realidade objetiva . 
  A APOSTASIA UNIVERSAL DE ÁGUA BRUSCA  
  romancinho salafrário, medieval e místico cuja ação decorre no ano de 1922 no médio São Francisco  
  Borrão das duas cenas iniciais  
  Breve notícia histórica da apostasia universal ocorrida em Água Brusca, burgo do médio São Francisco, na década de 20  
  ou  
  de como papa-hóstias e frei-bodes se enfrentaram em guerra das seitas cristãs, qunado o bispo e o coronel se estranharam no exercício do poder feudal  
  ou  
  «Não me venhas com borzeguins ao leito»  
  ou ainda  
 Se Paris vale u'a missa, quantos cultos valerá a xoxota de Astrud? 
  JORGE AMADO  
 1. 
  Feira mostra novidades para o escritório  
  Expo Office apresentou produtos desenvolvidos por 23 empresas para melhorar produtividade no trabalho  
  MARIA SANDRA GONÇALVES  
  Free-lance para a Folha  
 Várias novidades para o ambiente de trabalho foram apresentadas na Expo Office, evento que reuniu soluções de 23 empresas para iluminação, mobiliário, revestimento e assessórios para escritórios . 
 O evento aconteceu na semana passada paralelamente à Fenasoft, maior exposição nacional de informática, no Centro de Convenções do Anhembi . 
 Os produtos apresentados visam melhorar o bem-estar e a produtividade dos profissionais-usuários . 
 Tive vontade de trabalhar com um material que já tinha usado (sem ter obtido resultados que me deixassem satisfeito): o látex . 
 Junto com o artista plástico Mauricio Ianês encontrei uma nova forma de trabalhar o material . 
 As peças não possuem costuras, têm o formato do corpo e dão um efeito de pele derretida, queimada . 
 Foi decidido que haveria a passarela tradicional, mais alta que o solo . 
 Desde que fosse mais estreita e comprida do que geralmente é . 
 O que foi uma feliz coincidência, porque numa das canções em hebraico que meu tio canta fala que o «mundo é uma ponte estreita demais, mas não se pode ter medo» . 
 Bem, as modelos sentiram isso na pele... 
 Na última tentativa de votação, quinta-feira passada, faltaram dois deputado para permitir que o quórum de 252 presentes fosse atingido para permitir a apreciação da medida no plenário do Congresso . 
 O governo também enfrentou a obstrução do PT, que insiste em incluir no texto a reposição de perdas salariais que teriam sido provocas pela conversão para a URV, em março passado . 
 A bancada ruralista tinha a expectativa de avançar nas negociações sobre a anistia de dívidas provocadas pelo descasamento dos índices de correção dos financiamento e do preço dos produtos, durante o Plano Collor 1, em março de 1990 . 
 «Nós somos como o sobrinho pobre do interior que vem estudar na capital», diz o diretor, sobre a relação com a USP . 
 Um reflexo disso foi que o museu foi quase esquecido quando a universidade recebeu valiosos empréstimos externos do BID . 
 Ele só mereceu uma reforma capenga, que pelo menos deu mais espaço à sua importante biblioteca . 
  (RBN)  
 O meu carro reage de maneira um pouco nervosa a este tipo de superfície de corrida . 
 Isto tem a ver com sua aerodinâmica especial, mas também está relacionado com uma dificuldade na suspensão . 
  Anões versus a loura do sofá  
 E a Hebe que quase foi presa! 
 Já imaginou a manchete? 
 Tia Hebe puxa oito anos de cadeia? 
 E o que ela levaria pra cela? 
 O sofá, a Nair Belo e um gnomo com a cara do Lélio! 
 DE TRENZINHO NESSA IDADE? 
  Cesp dá folga aos bicampeões após festa  
  Da Reportagem Local  
 O Cesp/Rio Claro, que conquistou o bi paulista, deu folga aos seus jogadores após a festa da vitória contra o Nossa Caixa/Limeira, domingo, na decisão do título em Araraquara . 
 A torcida voltará a ver os campeões juntos novamente apenas no dia 7 de janeiro, quando o time jogará em casa, contra o Tijuca, do Rio, pela Liga Nacional . 
 Ainda abalado pela morte, no domingo passado, do seu líder na seita ortodoxa Lubavitch, o rabino Menachem Schneerson, Rosemberg concedeu a seguinte entrevista à Folha: 
 Folha -- Você teme agressões contra os judeus em Nova York? 
 Atualmente cerca de dois terços do comércio exterior britânico são feitos dentro da CEE . 
 Folha -- Qual será o papel do túnel nesse mercado? 
 Indagado se Ruth deu «uma escorregada», FHC disse: 
 «Eu escorrego toda hora . 
 Depende de como as pessoas dizem, de repente, fora de contexto» . 
 FHC afirmou que ele e o PSDB estão «absolutamente contentes com o desempenho» de ACM . 
 A idéia central desses grupos que estão ganhando força nos EUA é criar uma rede de apoio para quem quer ser «careta»: nada de álcool, drogas ou sexo . 
 Best Friends acaba de ganhar uma nova filial no Estado de Nova Jersey, vizinho de Nova York . 
 O recrutamento começa aos 11 anos, porque as coordenadoras descobriram que, quando elas chegam ao 2.o grau, já é «muito tarde» . 
 «Nós criamos uma contra-pressão», diz Rosemary Peterkan.David Blankenhorn, diretor do Institute for American Values (NY), acredita que a iniciação sexual precoce é um dos principais responsáveis pelo elevado número de mães solteiras no país . 
 Um terço das crianças nascidas nos EUA no ano passado não tem pai em casa . 
 Parágrafo 2º -- Na hipótese de o valor decorrente da aplicação do disposto neste artigo resultar inferior ao vencimento, soldo ou salário vigente no mês de dezembro de 1994, será mantido o maior dos dois valores . 
 Parágrafo 3º -- Fica o Poder Executivo autorizado a antecipar a data da revisão prevista no caput deste artigo, quando houver redução dos prazos de suspensão de que trata o art. 11 desta Lei . 
  Pátria de Mazzaropi e Pátria de Pavarotti  
  Em Los Angeles  
 Parreira, se hoje der pênalti deixa que eu chuto! 
  Rarará  
 E DataSimão informa: eu sou de esquerda mas hoje não vou aderir às massas! 
 Antes da festa, os cerca de 50 técnicos brasileiros, uruguaios, argentinos e paraguaios estiveram reunidos em média durante 17 horas diárias . 
  (HZ)  
 Veja o poster do Mercosul, que está junto ao Caderno de Esportes 
  Governo anuncia distribuição de terrenos  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem que o governo vai doar o maior número possível de terrenos da União para fazer assentamentos urbanos . 
 «Eu pretendo dar total prioridade a essa obra até o fim do governo», disse o ministro . 
 As agências oferecem ônibus com ar-condicionado e TV para quem deseja fazer um passeio de catamarã . 
  (EN)  
 Segundo a polícia, Marco Arruda não foi preso em flagrante por ter se apresentado espontaneamente no 2º DP de São Bernardo . 
 Silva já havia sido preso e condenado por furto (quando o ladrão age sem violência contra pessoas) e por tráfico de drogas . 
 Outra notícia temperada de espírito parece vir do além . 
 O «iluminado» bispo Edir Macedo pretende comprar o Pacaembu e adiantou que tem uma equipe de apóstolos de fazer inveja a qualquer time . 
 Mas o grande assunto da semana foi mesmo a violência nos campos de futebol . 
 Inconformados e de mãos atadas parecem estar os cronistas esportivos . 
 O que fazer? 
 O presidente dos Correios, Antônio Corrêa, foi procurado ontem pela Folha até às 18h30 . 
 Sua secretária informou que ele estava em reunião fora do escritório . 
 Cerca de 5 mil funcionários da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos de São Paulo se reuniram em assembléia ontem à noite na Praça da Sé e decidiram manter a greve . 
 Entusiasmado com o tratamento que recebeu, o líder do grupo pagou para que algumas garotas da boate passassem a noite com a equipe da empresa . 
 «Tinha um de nós que era recém-casado . 
 Ele subiu com a garota para o quarto, entregou o dinheiro a ela e foi embora sem aproveitar o presente.» 
 Ordem -- Pare de se repetir como um papagaio, diga logo! 
 Verde-Louro -- Um intruso acaba de invadir o céu da Pátria, pátria, pátria... 
 «Nos conhecemos a muito tempo . 
 É só entrar em campo que o entrosamento acontece normalmente», afirmou . 
 O goleiro reserva da seleção disse que pode sentir um pouco de falta de ritmo no início da partida . 
 «O goleiro precisa sempre estar jogando . 
 Qualquer falha pode ser comprometedora», disse . 
 A idéia do futuro ministro é convocar organismos da sociedade civil para abrir uma ampla discussão a respeito do assunto . 
 Ao final do debate, Sérgio Motta espera que tenham nascido critérios tanto para a concessão de emissoras de rádio e televisão como para a programação, em especial a regionalização dela . 
  Hora extra  
 Fracassou pelo menos por enquanto a importação de fiel escudeira pretendida por Assíria, a musa de Pelé, em sua temporada de Nova York . 
 A empregada crente, é claro que ela contratou para cuidar dos domínios do rei em São Paulo não conseguiu o visto do consulado norte-americano para passar uma temporada em Manhattan . 
  Metalúrgicos dispensam ajuda  
  Da Reportagem Local  
 Após o acordo feito pela CUT na greve dos petroleiros, os metalúrgicos de São Paulo dispensam a ajuda de Vicente Paulo da Silva nas negociações com a Fiesp para a data-base em novembro . 
 Essa é a posição de Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e da executiva da Força Sindical . 
 Ciro disse que programas de renda mínima são muito praticados no mundo e lembrou que a idéia foi trazida para o Brasil pelo senador Eduardo Suplicy (PT-SP), "que tem enfrentado uma incompreensão muito grande . 
 «As pessoas acham que isso é meio ingênuo e não é», disse o ministro . 
 Rossi -- A maioria pelo menos viveu . 
 Você pode não ter vivido, mas provavelmente tenha assistido a alguma experiência no campo da parapsicologia... 
 Folha -- Infelizmente, não . 
 Se o sr. disser que pode fazer aquelas coisas, eu gostaria de ver . 
 Assim não dá! 
  Tasso Jereissati  
 Mais uma vez, o Congresso Nacional decepciona o país ao ceder às pressões das corporações, dos interesses individualizados, sem a menor visão do interesse nacional . 
 O Brasil, aflito, acompanha a implementação do programa econômico que tem o objetivo de conter a inflação e estabilizar a economia, enquanto o Congresso, na contramão, ignora este quadro . 
  Agênciastêm 'tours' radicais nos EUA  
  Programas combinam hipismo rural e «mountain biking»  
  Da Reportagem Local  
 Os programas da Adventure Wilderness Experience, uma das maiores operadoras de turismo de aventura dos EUA, já estão à venda em quatro agências de viagens de São Paulo . 
 Há «tours» insólitos como acampar no Alasca ou acompanhar uma boiada no Novo México, mas a maioria está voltada para o esporte . 
 Caminhadas, descida de corredeiras, «mountain biking», hipismo rural e montanhismo aparecem sós ou combinados . 
 * . 
 Folha Por que o sr. defende tanto a aliança? 
 A Honda atendeu esses mesmos mercados com um carro, o Accord . 
 Apenas desenvolveu campanhas de marketing diferentes . 
 A ênfase de se ter habilidade na manufatura, tecnologia de processo, é relevante, enfatizou o professor Oliveira, da FGV . 
 «Isso pode parecer óbvio, mas é uma verdade esquecida no Brasil.» 
 Os militares não gostaram, mas o prefeito de Cabo Frio continuou adorando a moça . 
 Em nome dos municípios locais, doou um terreno a Brigitte território do qual ela nunca tomou posse, pois nunca mais voltou . 
 Não foi esnobação: ela prestigiou o que pôde os brios da nação, gravou Carlinhos Lyra «Maria Ninguém» correria mundo numa versão intimista, metade João Gilberto, metade Jean Sablon . 
 Pela mistura deve-se admirar que Carlinhos Lyra tenha resistido a tanto . 
 Antes de Búzios, Brigitte já fizera famosa uma antiga vila de pescadores na Côte . 
 Saint-Tropez virou marchinha de João de Barro e fantasia de Carnaval, mistura de havaiana pobre e odalisca rica, cuja peça de resistência era o umbigo de fora . 
 Umbigo que, diga-se a verdade, era uma das maravilhas da «sex symbol», que, no embalo, chegou a anunciar a vontade de se retirar definitivamente do mundo e, como a inflação, viver para sempre entre nós . 
  Cabo da PM é condenado por manifestação  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O cabo da PM Roberto Pereira Sanches foi condenado anteontem a seis anos e dois meses de prisão em regime fechado pelo Conselho de Sentença da Auditoria Militar, em Campo Grande (MS) . 
 Ele foi acusado de, em 92, ter incitado seus colegas à insubordinação . 
 Ele era o presidente da Associação dos Cabos e Soldados da PM de Mato Grosso do Sul . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Florasul, associação dos reflorestadores da região de Dourados, fez semana passada o plantio de 4.000 árvores na Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária . 
 O plantio se refere à reposição que os pequenos consumidores de lenha são obrigados por lei a fazer . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Os pequenos consumidores pagam à associação para fazer o plantio das árvores, que é fiscalizado pelo Ibama . 
 Este ano, 60 mil árvores já foram plantadas na região de Grande Dourados pela Florasul, segundo o Ibama . 
 Ele estava respondendo a pergunta do correspondente da Rede Globo nos EUA, Paulo Henrique Amorim, que participava em Atlanta, Georgia, sul do país, de fórum promovido pela rede CNN com representantes de emissoras que mantêm convênio com ela em todo o mundo, como a Globo . 
 Amorim perguntou se Clinton estava pronto para «fazer negócios» com presidentes «esquerdistas ou moderamente esquerdistas» nos dois maiores países da América Latina (Brasil e México) . 
 As franquias de terceira geração se caracterizam pela venda de produtos e serviços de uma rede que ofereça apoio e assessoria constante aos franqueados . 
 Nas de primeira geração esse apoio não existe . 
 Também não há exclusividade de fornecimento entre o franqueador e o franqueado . 
 A Ford anunciou que, a partir de janeiro de 96, deve lançar a versão «popular» do Fiesta em três modelos: sedã, furgão e picape . 
 A versão 1.3 do Fiesta começará a ser importada da Espanha a partir de dezembro deste ano . 
 Enquanto nas quadras a NBA conhecia seus quatro finalistas, neste final de semana definiu-se a ordem do draft, que este ano será realizado em Indianápolis . 
 O Milwaukee Bucks foi o grande sortudo . 
 Ficou com o draft um . 
 Em seguida veio o Dallas Mavericks, novamente o time de pior campanha e novamente sem o direito de escolher em primeiro lugar . 
 Coisas do sorteio . 
 Mas já há especulações e se fala no nome de Marcos Palmeira para um dos papéis . 
 Marcos Frota, Maurício Mattar, Marcos Winter e Cássio Gabus Mendes também são bem cotados . 
 Na versão original, Tarcísio Meira, Cláudio Marzo e Cláudio Cavalcante encarnaram os irmãos Coragem e saíram-se muito bem . 
 Mesmo Marzo, que interpretou o jogador de futebol Duda sem ter o menor jeito para o esporte . 
 Vista roupas que mantenham o calor (lã ou flanela) . 
 Mantenha hábitos regulares, inclusive hora de dormir e despertar . 
 Sharon preenche o vácuo da vida embriagando-se toda noite em companhia das amigas . 
 Dessie, o pai, disfarça suas decepções em companhia dos amigos e de inúmeras canecas de cerveja . 
 É essa figura do pai, imponente, mas subitamente destituído de autoridade, que está no centro de «A Grande Família» . 
 O responsável pela indesejável gravidez é também um pai, que vê seu lar sujeito à desagregação porque encara o reconhecimento da paternidade como obrigação . 
 Silvio Luiz, cafajeste que seja, dá de dez a zero na concorrência . 
 Afora suas interjeições, deve-se notar que ele encontrou a figura literária mais adequada à transmissão de um jogo: a perífrase . 
 Ou seja, em vez de dizer «a Alemanha passou perigo», ele diz: 
 «Passa perigo a pátria germânica» . 
 Claro que este modo de dizer as coisas não é exclusividade de Silvio Luiz . 
 Os clássicos da narração futebolística sagraram Leônidas da Silva como «o diamante negro», e Zico como «o galinho de Quintino» . 
 Do mesmo modo, procuram-se sinônimos para o gol (vira «o arco»), para a intermediária («zona do agrião»), para o juiz («árbitro», «mediador») . 
 Quanto à escalação da equipe, o comandante corintiano vai colocar o atacante Rivaldo no banco de reservas . 
 «Prefiro retirá-lo para que não prejudique sua carreira», disse Silva . 
 O temor do técnico é explicado pela má fase pela qual atravessa o jogador, que foi convocado para as últimas três partidas da seleção brasileira . 
  'Black' dispara na Venezuela  
 O dólar foi negociado ontem entre 215 e 230 bolívares no mercado paralelo que surgiu em Caracas . 
 A cotação é bem superior à taxa oficial de 170 bolívares por dólar fixada anteontem pelo governo . 
  Hopkins segue seu caminho estelar  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA  
  De Washington  
 O público norte-americano sempre teve atitude de respeitosa deferência em relação a atores ingleses e essa simpatia muitas vezes se expressou na outorga de Oscars a muitos deles . 
 Poucos, no entanto, conseguiram tamanha admiração como a desfrutada agora por Anthony Hopkins . 
 Pelo terceiro ano seguido ele está na lista dos cinco indicados para o Oscar de melhor ator por sua atuação em «Vestígios do Dia» . 
 Dois de seus filmes estão em cartaz nos EUA com grande sucesso de crítica e público: 
 «Vestígios do Dia», de James Ivory, e «Shadowlands», de Richard Attemborough . 
  Confaz mantém ICMS de 12% para carros  
  Acordo é prorrogado até o final do ano; decisão sobre alíquota menor para cesta básica fica para setembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O acordo que reduz de 18% para 12% a alíquota do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) para veículos foi prorrogado até o final do ano . 
 A determinação foi tomada ontem pelo Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) . 
 O conselho adiou para setembro a decisão sobre diminuição do ICMS sobre os produtos da cesta básica, medicamentos e preservativos . 
  Plantações de papoula aumentam  
  Da Reportagem Local  
 Plantações de papoula vêm sendo descobertas em várias regiões de Peru nos últimos dois anos . 
 A papoula fornece o ópio que depois é transformado em heroína . 
 O Peru é o maior produtor mundial de folha de coca . 
 Dois são os mais difíceis de se definir: o tamanho exato que terá o território em volta de Jericó, embrião de um eventual futuro Estado Palestino, e o controle das fronteiras entre a faixa de Gaza e o Egito e entre Jericó e a Jordânia . 
 Quanto a este segundo ponto, a Folha apurou que o entendimento se encaminha para uma presença mais eletrônica do que física de Israel . 
 Os palestinos não aceitam que soldados israelenses continuem fazendo o controle fronteiriço, porque significaria confinar os palestinos a um «gueto», conforme expressão usada por Arafat . 
 Mas os israelenses não abrem mão de alguma vigilância, por temer um trânsito sem controle de palestinos da Jordânia para Jericó (os palestinos são maioria na Jordânia) . 
 O chanceler egípcio, Amr Moussa, que também participa do Fórum, funciona como mediador . 
 Ontem à tarde, Mussa, Peres e Arafat participariam de uma mesa-redonda sobre o tema «Cimentando a paz no Oriente Médio» . 
 Ao chegar ao hotel, ao ouvir perguntas, de longe, sobre a hipótese de um acordo, Arafat limitou-se a gritar: 
 «Temos que esperar.» 
  A partir de 11  
 de dezembro, os fascículos poderão ser retirados por quem fez a encomenda . 
  Chega às bancas no dia 18  
 de dezembro o último fascículo da primeira edição do Atlas Folha . 
  Politicamente corretos imitam stalinistas  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Nos EUA, a militância politicamente correta ultrapassou qualquer limite do ridículo . 
 Como se não bastasse a histeria dos grupos minoritários (não me surpreenderia se os portadores de unhas encravadas organizassem uma Olimpíada só para eles), agora, em nome da moralidade e dos bons costumes, a guerrilha neovitoriana conseguiu se superar . 
 Provocou um episódio de espantar até fundamentalista islâmico . 
 O fato ocorreu no último dia 23 de maio em Woodstock (população: 4,3 mil habitantes), no Estado sulista da Georgia . 
 Atente: nos Estados Unidos, Estado sulista é sinônimo de ultraconservadorismo . 
  Deputados de SP recebem mais do que a Constituição permite  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Os deputados estaduais de São Paulo estão recebendo vencimentos acima do teto permitido pela Constituição . 
 Pela emenda constitucional nº 1, de 31 de março de 1992, os estaduais podem receber no máximo 75% do que ganha um deputado federal . 
 Pergunta -- Talvez esta tendência esteja influenciando mesmo os grandes jornais, como «Times», «Post», «Wall Street Journal»... 
 Resposta -- Em parte isto está acontecendo, mesmo que eles ainda representem grandes exceções em relação à moda . 
 A verdade é que eu acho que não se faz mais o grande jornalismo nos jornais, mas nos livros . 
  Palavra dada  
 O ministro da Indústria e Comércio disse que a decisão terá de ser revista porque ele próprio havia se comprometido, em junho, em manter o imposto em 30% em troca de aumento de produção e emprego e preços mais baixos . 
  Outra grita  
 A indústria de alimentos está se queixando da pressão dos produtores de papelão ondulado, que estariam impondo aumento de 2% a 16% nos preços do insumo usado em embalagens . 
 A alta seria retroativa a 1º de setembro . 
  Morre dirigente do KGB aos 76  
 Alexander Chelepin morreu ontem aos 76 anos, informou a agência }Itar-Tass . 
 Ele chefiou o KGB (serviço de informações da URSS) entre 1958 e 1961 . 
 O líder soviético Leonid Brejnev chegou a considerá-lo como um rival na disputa pela sucessão de Nikita Khruschov, nos anos 60 . 
  Arquivado processo contra Kennedy  
 A comissão de ética do Senado dos EUA resolveu arquivar processo contra o senador Edward Kennedy, acusado de molestamento sexual e consumo de drogas por um ex-assessor . 
 Os hutus temem represálias dos tutsis, vencedores da guerra civil . 
 Segundo a ONU, mais de 1 milhão de pessoas morreram durante o conflito, a maioria em massacres de hutus contra tutsis . 
 Ex-membros do exército derrotado de Ruanda, muitos deles armados, vivem entre os refugiados . 
 Além disso, embora a população esteja sendo preparada e informada sobre como utilizar o sistema da melhor forma, ela ainda não se organizou em cooperativas de usuários, o que é vital no processo . 
 Ainda assim, essa alternativa é a mais coerente e viável . 
 Ela permite a participação de todos os segmentos da sociedade no processo, livra o governo da incômoda posição de quem precisa andar de pires na mão em busca de recursos e ainda o dispensa de tomar atitudes como aquela prevista no decreto 1.232, já citado, que determina que os planos de saúde reembolsem ao SUS por qualquer tipo de atendimento prestado a usuários segurados por esses planos . 
 Todos atacaram a Lei Rouanet, vigente no país, considerada burocrática e complicada . 
 Ferreira pediu que a participação do Estado na cultura se resuma à isenção de impostos . 
 Segundo ele, o governo brasileiro é incompetente para administrar a cultura . 
  Frio acelera a recuperação  
  Especial para a Folha  
 O inverno é a estação ideal para os homens optarem por uma cirurgia plástica . 
 Segundo Alberto De Luiz, as temperaturas mais baixas diminuem o tamanho do «inchaço» e dos hematomas que se formam após a cirurgia . 
  EUA, sobre o jogo contra a Colômbia  
 «Sobre a atuação de cada jogador não converso nem com meus amigos.» 
  de Miguel Barón, técnico do México  
 «Pode pôr oito na defesa que nós vamos fazer gol de qualquer jeito.» 
 Sebastião Salgado -- Não se trata de uma exposição fotográfica comum . 
 Ela é uma homenagem a todos os trabalhadores e, talvez, seja até um pouco pretensioso dizer que é um pedacinho da nossa história . 
 Por esse motivo, eu queria que fosse vista pelo grande público, pelos trabalhadores, pelos estudantes e não só pelos fotógrafos profissionais e os interessados em fotografia . 
  Partículas  
 Top secret Em abril, físicos norte-americanos anunciaram a descoberta do quark top no acelerador de partículas Fermilab . 
 Os quarks são partículas subatômicas que formam os prótons e nêutrons, que por sua vez constituem os átomos, base de toda matéria do universo . 
 Antes eram conhecidos cinco quarks . 
 Como são sempre encontrados aos pares, a existência do top era prevista desde 1978, quando foi descoberto seu «parceiro», o bottom . 
  Meia-lua inteira  
 Quem perdeu o eclipse de 3 de novembro (acima) terá de esperar até 2046 para ver novamente, no Brasil, a Lua encobrindo o Sol . 
 O fenômeno foi observado apenas no Hemisfério Sul . 
 A primeira cidade brasileira a ver o eclipse total foi Foz do Iguaçu (PR) . 
 Em São Paulo, a Lua cobriu 85% do Sol . 
 O jornal também publica uma pesquisa para escolher o melhor jogador da Espanha . 
 O vencedor foi o meio-campista Guardiola . 
  Veteranos querem título inédito  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Dois jogadores veteranos do Atlético-MG tentam mais uma vez conquistar o título brasileiro . 
 O lateral-esquerdo Paulo Roberto e o ponta/meio-campista Éder já estiveram perto do título . 
 «Não existe lugar em Ribeirão onde seja possível conversar tranquilamente», diz Castro . 
 O médico psiquiatra Régis Vianna, 46, afirma que a falta de opções culturais e de lazer é uma reclamação ouvida constantemente em seu consultório . 
 Segundo Vidal, os motoristas serão abordados na rua para a fiscalização do uso de cinto . 
 «O carro será parado para o policial averiguar se o cinto está realmente preso ou apenas solto sobre o motorista ou o passageiro da frente.» 
 De acordo dados da Companhia de Engenharia de Tráfego (CET), em Paris, 60% dos motoristas usam cinto . 
 Em São Paulo, apenas 19% deles utilizam o equipamento . 
 Pellegrini desempenhará o mesmo trabalho de antes, só não participará dos testes na linha do metrô como fazia . 
 «Será o primeiro deficiente severo a ser reintegrado na empresa», diz Leila de Araujo Pardo, coordenadora de Recursos Humanos do Metrô . 
 «Pellegrini é um caso raro de energia e força de vontade.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O dilema da virgem  
 Às vezes, o Direito nos coloca estranhos paradoxos . 
 A menina Josimeire Ribeiro da Silva, 15, quer se casar . 
 Como tem menos de 16 anos, embora conte com o consentimento dos pais, precisa de autorização judicial para fazê-lo . 
 Acontece que Josimeire é uma moça que pode ser chamada de conservadora: faz questão de manter-se virgem até a noite de núpcias, casar de papel passado e na igreja . 
 E o juiz considera que ela, «não conhecendo as particularidades da vida a dois», «não está preparada sexualmente para o casamento» . 
 A autorização não foi concedida, portanto, porque ela nunca dormiu com o seu noivo . 
 É menos do que um terço da importação de ervas de países asiáticos, segundo o «The Wall Street Journal» . 
  Entreposto social  
 O PNBE procura galpão em São Paulo para o Banco de Alimentos . 
  Cidade faz 440 anos e ganha festa no Vale  
 É mais «possível novo Quilombo de Zumbi» que «túmulo do samba» . 
 Para comemorar os 440 anos de São Paulo, a festa começa já no domingo, 23, sempre no Vale do Anhangabau . 
 As 18h, Beth Carvalho traz seu último disco, «Beth Carvalho Canta o Samba de São Paulo», só com coisas de Adoniran Barbosa, Paulo Vanzolini e outros grandes . 
 Na cozinha, a bateria da Vai Vai . 
 As 20h, o palco vira o céu no chão: entra a bateria da carioca Mangueira . 
 No fim, um espetáculo de pirotecnia . 
 Não é só . 
 Terça, 25, dia do aniversário, a partir das 15h30, a cantora Vânia Bastos abre os trabalhos . 
 Depois, Jorge Ben Jor traz sua Banda do Zé Pretinho e não deixa pedra sobre pedra com o repertório do novo «23», além dos clássicos que acumulou em 30 anos de carreira . 
 A Mangueira é a cereja do bolo, logo em seguida . 
 As 21h30 o Vale vira o rosto . 
 Do palco embaixo do Viaduto do Chá, as atenções se voltam para o lado oposto, onde a Globo montou um palco só para Gal Costa (foto) . 
 Gal mostra porque «O Sorriso do Gato de Alice» é um dos melhores lançamentos de 1993 . 
 S.D. 
 440 Anos de São Paulo . 
 Vale do Anhangabau, região central . 
 Tels . 
 251-1110 e 251-1585 (informações) . 
 Domingo, 23: 18h . 
 Terça, 25: 15h30 . 
 Grátis . 
  Chico festeja reencontro com a platéia  
  Duas mil pessoas exigiram que o cantor e compositor voltasse quatro vezes ao palco do Palace, anteontem  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 O compositor popular reencontra seu público . 
 Seis anos após sua última temporada em São Paulo, Chico Buarque levou cerca de 2.000 pessoas ao Palace, anteontem à noite, na estréia de «Paratodos» . 
 Quase furiosa nos pedidos de bis, a platéia não deixou por menos: obrigou o cantor e sua banda a voltarem quatro vezes ao palco . 
 Aos berros de «Chico» e «lindo», os mais fanáticos conquistaram mais sete números . 
 «De Volta ao Samba» faixa do álbum «Paratodos» que abre a seleção de 24 músicas parece ter sido composta por Chico especialmente para festejar esse retorno ao palco . 
 «Pensou que eu não vinha mais, pensou /Cansou de esperar por mim /Acenda o refletor /Apure o tamborim /Aqui é o meu lugar /Eu vim», diz a letra . 
  Candidato defende vice em debate  
  Do enviado especial a Penápolis  
 Lula sentiu ontem, pela primeira vez, o estrago interno que está sendo causado em sua campanha pelas denúncias envolvendo o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), candidato a vice em sua chapa . 
 Em debate com petistas em Penápolis, Lula impressionou-se com o número de perguntas enviadas por escrito à mesa sobre o caso Bisol . 
 Decidiu, então, defendê-lo . 
 * . 
 «Era mas dificil botar-lo do que meter-lo» . 
 Do locutor da cadeia de rádio Caracol, ontem, comentando um gol perdido do atacante Berkcamp, da Holanda . 
  Brasileiros disputam um lugar no grid hoje  
  Das agências internacionais  
 Os brasileiros Mauricio Gugelmin (Reynard-Cosworth) e Marco Grecco (Lola-Cosworth) tentam hoje se classificar para as 500 Milhas de Indianápolis, que serão disputadas em 29 de maio . 
 Hoje, desde que não chova, deverá ser disputado o último treino oficial para a prova . 
 A ciclovia também ainda não está completa . 
 A extensão total, segundo os engenheiros, deve chegar a 4.000 m2 . 
 A área de 8.000 m2 destinada a espetáculos também ganhou um formato provisório com um palco montado para a inauguração, que contará com a Banda Sinfônica do Estado de São Paulo . 
 FHC já disse que, se algo for provado contra Palmeira, o vice renuncia . 
  (Lúcio Vaz e Ari Cipola)  
 A modificação foi feita em maio de 93 pelo então presidente da ECT, José Carlos Rocha Lima . 
 Antônio Correia diz que «esta modificação foi prejudicial para a ECT, que perdeu dinheiro» . 
 Ele contesta a tese de que a ECT não teria condições de apurar as vendas no prazo contratual . 
 O petista criticou Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Anteontem, FHC havia declarado que seu programa detalharia a fonte dos recursos para a implantação dos seu projetos . 
 Para Lula, isso ocorre porque FHC «é o candidato oficial» . 
 «Ele tem a chave do cofre, por isso pode fazer essa promessa» . 
 Além do mais, a própria evolução da representação elizabetana foi interrompida pela revolução puritana que fechou os teatros . 
 Não existe hereditariedade de um gênero de representação sem que este seja feito dia após dia . 
 Depois da restauração da Monarquia, iniciou-se um outro gênero, a Comédia da Restauração . 
 Mesmo que algumas daquelas comédias evocassem cenas elizabetanas, o espaço e o modo com que eram encenadas já eram completamente diferentes . 
 Outro ponto fundamental é a óbvia diferença entre o público de hoje e o da época . 
 Temos dois ótimos exemplos históricos, um no Oriente e outro no Ocidente . 
 O teatro Nô, cuidadosamente transmitido por gerações de atores (cultuados como «tesouros nacionais vivos»), e assistidos por um público cuja cultura da cópia faz parte do próprio sistema educativo, provavelmente possui a forma atual muito próxima à forma de origem . 
 É valioso, mas absolutamente distante do japonês de hoje, que vai ao espetáculo como se vai respeitosamente ao almoço de domingo com a sogra . 
 Nas reuniões do governo, os dois ministros defendiam que seria mais barato pagar as parcelas negociadas do Plano Bresser (dois salários adicionais, em dezembro e janeiro), que enfrentar a greve . 
 Orientado por Beni Veras, Ciro, porém, insistiu na tese de que estaria aberto um grave precedente para outras estatais . 
 «Vou ficar em casa nos próximos dias . 
 Simplesmente não compensa sair às ruas . 
 Ninguém quer comprar nada», disse Carlo Giannini . 
 Algumas pessoas, no entanto, não podem fugir ao trabalho na rua . 
 «Acho que precisamos errar menos . 
 Temos que melhorar e aperfeiçoar o time . 
 Como em todos os Mundiais, a equipe que erra menos é a que vence», diz . 
 Embora negue, Dunga é um dos jogadores mais irritados com o tratamento que a imprensa dá à campanha da seleção brasileira . 
 O fundo rendeu 12,8% em setembro, bem acima, portanto, da média do mercado (3,5%) . 
 Neste mês até o dia 13, o índice da Bolsa paulista registrou uma queda de 9,84% e os administradores conseguiram uma perda menor para o investidor (3,47%) . 
 A administração do fundo está a cargo dos profissionais do banco em parceria com a Linear Administração de Patrimônio, do ex-presidente do Banco Central Ibrahim Eris . 
 Segundo Gryner, os investimentos mercadológicos do vôlei saem da rubrica «promoções» . 
 Ou seja, saldo de verba das campanhas de TV, «quando deveriam ser encarados como parte integrante da estratégia das marcas» . 
 «No Japão os investimentos com vôlei movimentam US$ 500 milhões», afirma o publicitário . 
 «A prática do esporte é obrigatória nas escolas» . 
  Cozinha brasileira tem afinal seu reconhecimento  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Fiquei fascinada com a crítica feita a um restaurante brasileiro que apareceu na revista norte-americana «International Gourmet» . 
 Foi escrita pela famosa e lúcida Mimi Mofarrej, dona de uma opinião que vale ouro na cena gastronômica local . 
 'Recentemente, de 1992 para cá, vários chefs conhecidos, trouxeram para a comida de São Francisco, a nota sapeca e criativa, a intimidade com a comida sul-americana, tão típica de Los Angeles . 
 Estes talentosos chefs e suas idéias muito novas, intrigaram um pouco o público, até que Maúcha e Clóvis Manoto abriram o Green Parrot . 
 O Green Parrot não poderia ter chegado em hora melhor . 
 Sheridan -- Essa idéia de fazer um filme sobre os imigrantes irlandeses nos EUA é antiga . 
 Comecei a pensar no assunto há quatro anos, logo depois que terminei de filmar «Terra da Discórdia» . 
 Como apareceram outras histórias no meio do caminho, acabei deixando o assunto de lado . 
 Só mais tarde, quando voltei a pensar em roteiros é que tive a idéia de aperfeiçoar o antigo projeto e fazer a minha própria história . 
 A coleção foi presente de Lautrec a seu primo Gabriel de Céyleran, companheiro da infância aos últimos dias do pintor, morto em 1901, sifilítico e abominado por grande parte da crítica francesa . 
 Bertrand, vice-presidente da Casa de Leilões para a França, conta que a pintura e o desenho eram uma tradição da família de Lautrec . 
 «Ele fez aquarelas apenas na juventude, mas os desenhos o acompanharam durante toda a vida, passando do lápis de cor ao carvão e depois ao bico de pena.» 
 Trabalham neste exame 26 coordenadores, 25 auxiliares de coordenação, 558 fiscais, 291 auxiliares de fiscais e 127 profissionais de apoio porteiros, serventes, motoristas, telefonistas, entre outros, além dos integrantes da Polícia Civil e da Delegacia do Ministério das Comunicações . 
 Informações podem ser obtidas pelos tels . 
 (0192) 39-3130, 39-7665 e 39-8270 . 
 a prova de ontem da Unicamp corrigida pelos professores Luiz Carlos Bellinello, Constantino Carnelos e equipe (biologia) e Fernando Teixeira de Andrade, Nelson Dutra e José Francisco Lé (português), do Objetivo, às págs. 2, 3 e 4 . 
 Exame oferece mais 32 vagas 
 O Atlas está longe de ser o maior desafio . 
 Duro, num país que nem sabe quantos de seus cidadãos passam fome, é cumprir a meta de mapear o território nacional em detalhe até 400 vezes maior . 
 Iniciada em 1890, essa guerra ainda não terminou . 
 Foi iniciada pelo Exército, ainda hoje o maior aliado do IBGE (ambos dividem a responsabilidade de cartografar o país, segundo o Decreto-Lei 243, de 1967) . 
 Para decidi-la, as duas instituições apostam na tecnologia . 
 «O Haiti somos todos nós», afirmou na semana passada, durante a 24ª Assembléia-Geral da OEA, em Belém . 
 Baena Soares referia-se país da América Central que, em 91, sofreu um golpe de Estado que desencadeou uma onda de violações aos direitos humanos . 
  Jogo interrompe encontro médico  
  Coração de cardiologistas acelera  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Ontem à tarde, os 96 médicos que participam de um encontro sobre Arritmias Cardíacas Complexas no Incor (Instituto do Coração), em São Paulo, esqueceram a frieza das discussões científicas para torcer pelo Brasil diante de um telão . 
 Os debates foram encerrados às 16h para que os participantes pudessem se concentrar na partida, que começaria uma hora depois . 
 Por isso, acertei com o presidente Itamar Franco que falaria esta noite ao país, para explicar um pouco mais o programa econômico . 
 Para o trabalhador, para a maioria de nós que recebemos salário para enfrentar as despesas da família, o programa traz muitas vantagens . 
  ERRAMOS  
  AS PALESTRAS  
 dia 27 . 
  maio  
 dia 28 . 
 Grupos de sindicatos e de empregadores que atuaram como conselheiros no estudo dizem que consideraram as descobertas «precisas» . 
 O secretário do trabalho, Robert Reich, considerou-as úteis para as discussões sobre a política trabalhista nos EUA . 
 Uma comissão indicada pelo presidente Clinton para recomendar mudanças nas leis trabalhistas está examinando cuidadosamente o estudo . 
 Espera-se que essa comissão divulgue seu próprio relatório ainda este mês . 
  BRITTO LANÇA FLEURY PARA A PRESIDÊNCIA  
  Os dois fecham acordo e vão tentar convencer Quércia a desistir da candidatura para disputar governo paulista, TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, fechou ontem acordo com o ex-ministro da Previdência Antônio Britto, em torno da disputa pela escolha do candidato do PMDB à Presidência da República . 
 A estratégia é nenhum dos dois concorrer com o ex-governador Orestes Quércia à indicação, mas ambos trabalharem para convencê-lo a desistir da candidatura . 
 Apesar do acordo, o deputado lançou o nome do governador à Presidência . 
 «Fleury deveria deixar o governo de São Paulo quando a lei determinar», disse Britto . 
 Britto descartou o nome de Quércia afirmando que ele sofre resistências dentro do partido . 
 O zagueiro foi submetido ontem a fisioterapia e deverá ficar em repouso por pelo menos 48 horas . 
 Segundo o médico da seleção, a contusão de Vázquez é grave . 
 A participação do zagueiro na estréia da Argentina contra a Grécia não está garantida . 
 Se não jogar, podem ocupar seu lugar Fernando Cáceres ou Jorge Borelli . 
 A tendência de alta deve prevalecer . 
 Mas o mercado está sujeito a movimentos especulativos de curto prazo . 
 Algumas ações já embutiram em seus preços a possibilidade de uma vitória eleitoral de FHC no primeiro turno . 
 O pós-fascismo nasceu aí . 
 Com a crise generalizada, os partidos à direita aproveitaram para «maquiar-se», entre eles os «missinos» (de MSI) . 
 Acabaram de novo no poder, 50 anos depois de terem sido escorraçados . 
 Já há alguns anos, políticos mais jovens ligados ao MSI, haviam conseguido votação expressiva em redutos no sul da Itália . 
  Participação do BBI na Brasilprev é vetada  
  Das Sucursais  
 A Susep (Superintendência de Seguros Privados) vetou a participação do BBI (Banco do Brasil de Investimentos) no capital da Brasilprev, empresa de previdência privada que pretende atuar a partir de abril ou maio deste ano . 
 Já formada por empresas privadas, lideradas pelas seguradoras Santa Cruz Seguros (grupo Arbi), Paulista Seguros, Minas Brasil e Sul América, ela faria um aumento de capital que daria ao BBI uma participação de 42% no seu capital total . 
 Segundo o superintendente da Susep, Herbert Júlio Nogueira, o veto foi baseado na lei 5.627/70, que proíbe a constituição e o funcionamento de novas seguradoras da qual participe, direta ou indiretamente, o poder público federal, estadual ou municipal . 
 Segundo vizinhos, o depósito existe há cerca de três anos . 
 O proprietário Ademir de Carvalho mora na parte da frente do sobrado com a mãe, de 78 anos, a mulher e uma empregada doméstica . 
 Ontem, nenhum deles estava no local . 
 O advogado de Carvalho, Joaquim Ferreira Neto, 33, não quis falar sobre o depósito . 
 Os vizinhos informaram que, apesar de saber da existência do depósito de fogos, só ficaram com medo depois da explosão de sábado no outro local . 
 A vizinha Adelaide Cecácio Firmino, 61, que mora em uma casa onde há três famílias, ao lado do sobrado de Ademir, disse que chegava a ver o clarão de rojões no seu quintal . 
 «Eles soltavam fogos, a gente sabia que ele estocava em casa, mas não queria causar problemas com os vizinhos», disse . 
 Agência Folha -- Vocês não temem com isso acirrar os ânimos no Pontal? 
 Couto -- Os ânimos já estão acirrados . 
 Não fomos nós que começamos . 
 Chegamos a um limite . 
 O espetáculo é bom porque o ator e o autor são bons, tudo é feito com competência . 
 É bom também porque traz, com uma orquestra ao vivo e de qualidade, a música original dos desenhos . 
 A direção musical é de Duda França . 
 Assim, «Steamboat Willie» (Leighton-Shields), de 1928, «Minnie's Yoo-Hoo» (Stalling, com versão de Bisso), de 1929, «O Aprendiz de Feiticeiro» (Paul Dukas), de 1940, são apresentadas ao espectador, enquanto se sucedem 13 cenas, ao estilo do teatro de revista, seguidas do epílogo, com a personagem Mary Poppins . 
 (Megaforce) . 
 EUA, 1982, 94 min. Direção: Hal Needham . 
 Com Barry Bostwick, Michael Beck, Persis Khambatta . 
 Esquadrão moderníssimo combate forças sinistras . 
 Hal Needham, ex-stunt, fez das cenas de ação, em que intervém o perigo, sua especialidade . 
 Em alguns filmes com ênfase nas perseguições, se dá razoavelmente bem . 
 «Megaforce», porém, só fez fama por sua fraqueza . 
 Mulher ingrata, tudo que lhe dei me custou anos de trabalho, respondeu o homem . 
 O que mais poderia lhe dar? 
 Algo que fosse tão belo como eu . 
 Ele conta que a associação fez uma pesquisa com um grupo de 20 empresas para ter uma idéia da adaptação da URV pelo comércio . 
 «O que detectamos é que continuam difíceis as negociações entre o comércio e a indústria», diz Solimeo . 
 Segundo ele, a taxa de juros incidente nos contratos em URV é a principal tema de discussão entre os empresários antes de fechar negócios . 
 Em seguida vêm os descontos que devem ser praticados nas tabelas de preços do mês passado . 
  Campanha divulga o serviço  
  Da Reportagem Local  
 A Telesp iniciou, em final de setembro, a campanha «Agora onde um galo canta, um telefone toca» . 
 Criada pela agência Agnelo Pacheco, a propaganda visa divulgar o Ruralcel, o sistema de telefonia celular para a zona rural . 
 «A idéia é chegarmos a 6.000 clientes até o final deste ano», diz Gilson Rondinelli Filho, gerente de telefonia celular da Telesp . 
 Os ministros Carlos Velloso, Moreira Alves, Néri da Silveira e Celso de Mello irritaram-se especialmente com o trecho em que Corrêa os classifica de setores «privilegiados» . 
 Gallotti, Junqueira e Inocêncio também detestaram a referência . 
 O que causou maior espanto, porém, foi o trecho em que Corrêa comunicou a decisão de Itamar de aguardar que o STF julgue mandado de segurança em que os servidores do Congresso pedem o pagamento dos 10,94% . 
 O ministro disse que o governo aguarda a «decisão serena» do tribunal . 
 Segundo Andréa, seu romance com o jogador se encerrou há pouco tempo, depois de um ano e meio juntos . 
 Romário é casado com Mônica Faria, 24, e tem dois filhos, Mônica, 5, e Romário, 1 . 
 Durante a estadia da seleção em Los Gatos, Andréa e Romário conseguiam burlar as regras impostas pela comissão técnica da seleção para se encontrarem . 
  Podemos não ser parte do mundo?  
  Nem Vargas nem Juscelino pretendiam um Brasil autárquico, isolado das economias de mercado  
  ROBERTO CAMPOS  
 O mundo mudou muito de 80 para cá, mas algumas cabeças, aqui na terra dos tupiniquins, continuam penduradas nos postos ideológicos dos anos 50 e 60 e de vez em quando ainda se lêem opiniões sobre como, em vez de exportar, devíamos estar produzindo bens de consumo popular para o mercado interno . 
 É verdade que tais tolices já são semiclandestinas nos meios intelectualmente atualizados, mas políticos primários e pessoas inocentes podem tropeçar nelas e cair por cima de alguém que não tenha nada com a história . 
 Depois de 1930, o Brasil foi infiltrado por várias ondas de idéias de nacionalismo autárquico que, até hoje, deixaram marcas no pensamento de certos segmentos da sociedade, entre eles, os militares . 
 No contexto dos anos 30-66 toda uma geração, portanto, esse pendor para o fechamento externo tinha a sua explicação . 
 No início dos anos 90, o crescimento e a diversificação revelaram-se negativos . 
 O grupo perdeu dinheiro . 
 Os balanços acusaram prejuízo em 1991, 92 e 93 . 
 Só em 93, a Sharp perdeu US$ 50 milhões . 
 Porém, foi o último ano de prejuízo . 
 No final de 93, o grupo já estava em fase adiantada de um longo e doloroso processo de reestruturação . 
  Atacantes argentinos duelam hoje no jogo entre Fiorentina e Roma  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Dois argentinos, companheiros de seleção, enriquecem hoje o melhor jogo da 13ª «giornata» do Campeonato Italiano de 19994/95 . 
 No cotejo da TV, se desafiam a Fiorentina, equipe de Gabi Batistuta, e a Roma, de Abel Balbo . 
 Batistuta e Balbo são os goleadores do torneio . 
 Batistuta marcou 13 gols, 5 de pênalti . 
 Sem isso, afirma, o Plano Real não se sustenta por mais de três meses, pois faltam «reformas estruturais» na economia como ajuste fiscal e monetário, reforma tributária e «tudo que dependia» da revisão constitucional . 
  Exagero  
 O economista Geraldo Gardenalli, professor da Fundação Getúlio Vargas, considera «exageradas» as previsões do empresariado levantadas por Pace . 
 Como só irá a plenário depois de 1º de julho, o projeto já será aprovado com os valores convertidos para real, diz Lira . 
 Informalmente, a comissão trabalha na conversão . 
 A conversão depende do índice a ser adotado pela comissão para corrigir os valores do projeto, elaborado a preços de abril de 1993 . 
 Esse índice está em estudo e deverá ser discutido com o Executivo . 
 Leffingwell -- Mesmo assim, em comparação à última Bienal, há menos problemas . 
 Quanto à frase de Gopnik, acho que é verdade que a instalação é mais fácil de fazer . 
 Mas é difícil fazer boa instalação, e esta é outra questão . 
 Folha -- Outra tese desta Bienal é que a arte contemporânea brasileira tem hoje peso internacional . 
 Qual sua opinião sobre isso e quais brasileiros o sr. apontaria como interessantes? 
  O QUE PODE E NÃO PODE NO DIA 3  
  PODE  
 . 
  Vestir camiseta com propaganda de candidato  
 . 
 Processualmente, o projeto de emenda vem inserido na sistemática traçada para a elaboração da revisão constitucional . 
 Assim sendo, beneficiou-se de «quorum» especial (maioria absoluta) e de votação unicameral . 
 Nada obstante isso, pretende ver-se promulgado logo após a sua segunda votação, sem embargo da continuidade dos trabalhos revisionais . 
 Tal expediente é absolutamente contraditório com a índole da revisão que ora se leva a cabo, assim como com os precedentes de outros países . 
 A revisão é una, inteiriça e indivisível . 
 Sua colocação em vigor por partes é tão destituída de sentido quanto a hipótese do vigor parcial da Constituição, ou seja, ser atribuída vigência aos artigos na medida em que fossem sendo aprovados pela Assembléia Constituinte . 
 O poder constituinte (e o revisional participa neste particular de sua natureza) só é exercitável em um único impulso, eis que consubstancia uma vontade que só tem sentido na sua definitiva sistematicidade . 
  Santos derrota o Fluminense por 1 a 0 e continua líder do grupo  
  Da Reportagem Local  
 O Santos derrotou o Fluminense por 1 a 0, ontem no Maracanã . 
 O resultado eliminou o time carioca do Campeonato Brasileiro e manteve os santistas na liderança do Grupo F, com nove pontos . 
 Macedo marcou o único gol da partida, aos 11min do primeiro tempo, numa bobeada de Antônio Carlos e do goleiro Wellerson . 
 Parreira que não abre mão de só anunciar o time hoje deixou-se trair na saída do treino . 
 Pelo menos, quanto ao substituto de Leonardo: 
 «Vai ser a primeira partida de Branco em um mês, daí precisarmos testá-lo durante o jogo . 
 Se não der, entra Cafu, que já provou poder jogar por ali.» 
 O técnico diz que Branco é uma escolha natural . 
 Sempre foi o titular, só saindo do time por contusão . 
 Voltou a enfatizar o detalhe de ser esta a terceira Copa do Mundo do jogador . 
 Maradona nasceu gauche na vida . 
 Literalmente, um canhoto na bola e na existência . 
 Achou que poderia driblar o mundo real com a facilidade com que driblou os ingleses naquele gol memorável . 
 Ele devolvia em um só lance a derrota que seu país havia sofrido numa guerra estúpida, forjada para salvar um regime autoritário decadente . 
 Desmoralizou uma legião de ingleses, os donos do futebol . 
 JAMES BAKER foi secretário de Estado dos EUA no governo George Bush . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
  Tradução de Clara Allain  
 Com a presença de Pacifico Paoli, é segunda-feira na Cultura o lançamento do livro «Uno, a História de um Sucesso» . 
 Iranã Cassolari embarcou para temporada de cabelos e tesouras em Paris e Londres . 
 Aos 8 minutos, Macedo avançou pela ponta direita do seu ataque, nas costas do zagueiro Ronaldo Luiz . 
 O ponta realizou o cruzamento . 
 Demétrius subiu e cabeceou forte, para o chão . 
 A bola ia entrar no canto direito do gol do São Paulo . 
  Amigos' retoma a estrutura da melhor comédia do diretor italiano, adaptando-a ao pós-guerra  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Filme: Caros F... 
  Amigos  
 Produção: Itália, 1994, 110 min. 
 Só em diárias, se os 39 viajarem, o custo pode chegar a US$ 175 mil . 
 Com passagens, o gasto seria de US$ 167,7 mil . 
 Ao todo, as despesas chegariam a US$ 343 mil . 
 Os parlamentares ganham passagens de ida e volta, na primeira classe (R$ 4,3 mil) e 15 diárias de US$ 300 cada . 
 Collor começa a ser julgado às 9h de hoje no Supremo Tribunal Federal, acusado de ter cometido crime de corrupção passiva . 
 Mais da metade das pessoas ouvidas (60%) sustentam que a corrupção hoje é igual a que existia antes do impeachment do ex-presiente e da prisão de PC . 
 (By the Sword) . 
 EUA, 1991, 92 min. Direção: Jeremy Paul Kagan . 
 Com Eric Roberts, F. Murray Abraham, Mia Sara . 
 Após passar tempos preso por assassinato, esgrimista busca acertar-se na vida ensinando sua arte . 
 Obscuro . 
 Inédito . 
  Enfim  
 Ontem, a TVE conseguiu operacionalizar a entrevista via satélite de Mário Soares no 2º Congresso Internacional do Jornalismo de Língua Portuguesa . 
 O presidente defendeu a criação da comunidade dos países de língua portuguesa . 
  Senhores passageiros  
 Itamar testa sua popularidade terça, no Aeroporto Internacional de Brasília . 
 Irá inaugurar a nova ala norte do prédio, que vem sendo construída desde julho de 91 . 
 Os «torpedos» eram recipientes com explosivos, flutuantes ou ancorados no fundo do mar (quando se inventou o «torpedo automóvel», o nome passou a designar apenas esse tipo; os outros viraram minas) . 
 Esses engenhos eram um dos principais obstáculos que a Marinha brasileira tinha pela frente em sua tarefa de subir o rio Paraguai . 
 A comida thai é um fenômeno . 
 Onde chega, vence . 
 Quando não é muito fina, como a desse boteco onde almoçamos, é preciso cuidar para que a pimenta não te arranque o céu da boca e inutilize as papilas para sempre . 
 Os sabores até que fazem lembrar a nossa comida baiana, sem o dendê . 
 Muito amendoim, leite de coco, camarão seco . 
 Ainda não descobri o que é uma berinjelinha, do tamanho de um quiabo, sem amargor, rija, deliciosa . 
 Era bom que chegasse logo aqui . 
 As pichações são removidas através da aplicação de cal . 
 Os locais mais atingidos pela propaganda irregular ficam no centro de São Paulo, administrado pela regional Sé . 
 O projeto não prioriza a melhoria da qualidade das universidades para a concessão dessa verba . 
 De acordo com o projeto, o item qualidade representará 1% do cálculo para definir o valor do repasse que caberá a uma universidade . 
 Duas semanas depois da mudança para o asilo São José, o grupo já estava desfeito: três foram levados por parentes e dois foram transferidas para outro asilo no centro . 
 Só quatro continuavam no São José . 
 Na quinta-feira, dia 8, Pinheiro se sentiu mal e foi levado para o Hospital Santa Marcelina . 
 Ele sofreu um segundo derrame e os médicos descobriram uma fratura em seu quadril . 
 O banqueiro do bicho deve ser tranferido nos próximos dias para uma cela especial da Polícia Civil paulista . 
 Os advogados de Noal, Guilherme Batochio e Eurico de Castro Parente, ficaram ontem preparando o recurso que será apresentado para que o banqueiro do bicho possa ser libertado . 
 Nenhum deles quis dar entrevista . 
 Tomando-se como base essa estimativa do TSE, o potencial de fraude no Tocantins, conforme totalizou a Folha, chega a 89 mil votos, o que pode interferir no resultado da eleição estadual . 
 «Não dá para tapar o sol com a peneira . 
 É a realidade . 
 Vai haver fraude . 
 Não só aqui . 
 Isso acontece em todo Norte e Nordeste», disse ontem José Liberato, 50, corregedor regional do TRE de Tocantins . 
 Folha -- Dada essa complexidade, não há o risco de que a necessidade de introdução do real leve o governo a ser obrigado a editar algum tipo de tablita, porque os contratos não foram todos feitos, ou seja a economia não está toda urvizada? 
 Ricupero -- Não . 
 Nunca ouvi menção alguma sobre isso . 
 Nós estamos ainda confiantes de que esse ajustamento se faça . 
 Eu li na própria Folha opiniões do João Sayad e do Luiz Paulo Rosemberg e outros, no sentido de que se deveria avançar mais rapidamente . 
 Nós temos que ter definições também sobre outros aspectos . 
 A questão da moeda, o lastreamento da moeda, a ancoragem cambial, se será fixa ou não . 
 Nós estamos procurando medir com muito cuidado os prós e contras de todas essas opções . 
 Mas o processo, por ser gradual, está sujeito a essas críticas . 
 Você tem experiências clássicas de combate à inflação ou hiperinflação, sobretudo na Europa Central, que foram resolvidas à base do câmbio fixo de um dia para o outro . 
 No caso da Áustria, a inflação despencou em 48 horas, mas a um custo astronômico . 
 LETRADOS, FIDALGOS E CONTRATADORES no Brasil Colonial, de Mauro Albuquerque Madeira . 
 Coopermídia (tel . 
 061 344-3306 x), apoio de Sindifisco e Unafisco . 
 193 págs. Cr$ 2.000 
 Porém o leitor engana-se se projetar no passado os hábitos mentais do presente . 
 A relação «pederástica» não coincide com a moderna relação «homossexual» . 
 Na Grécia não existiam palavras para designar o que chamamos de «homossexualidade» e «heterossexualidade» porque simplesmente não existia a idéia de «sexualidade» . 
 A sexualidade é uma construção cultural recente, como mostrou Foucault . 
 Novas denúncias de fraudes levaram juízes do TRE de volta à 25ª zona eleitoral . 
 O corregedor Eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, disse que o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Estado ainda pode determinar a recontagem parcial dos votos e considerou «muito remota» a recontagem total . 
 A Receita Federal já identificou que, somente no Ceará, 40 prefeituras usam notas frias para acobertar o desvio de verbas de subvenções sociais do Orçamento da União . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, disse que a prestação de contas dessas 40 prefeituras ao TCU é feita com as mesmas notas frias usadas na contabilidade local . 
 «Estamos fazendo o levantamento das empresas que emitiram as notas fiscais frias», afirmou . 
 A investigação sobre prefeituras dos outros Estados deve acabar em breve . 
 Folha -- Tendo um cunho social e econômico tão abrangente, você acredita que, de alguma forma, a exposição pode contribuir para melhorar as condições sociais do trabalhador? 
 Salgado -- Acredito que não . 
 Ela pode contribuir para compreender a importância do trabalhador, para reconhecer sua dignidade e para entender que seu labor deve ser melhor remunerado . 
 De 1978 eleito suplente de senador a 86, FHC, já mergulhado na política institucional, disputa três eleições . 
 Perde a Prefeitura de São Paulo para Jânio Quadros em 85 . 
 Certo da vitória, senta-se na cadeira antes da hora e dá vexame . 
 Depois desse, seu maior tropeço político talvez tenha sido a defesa da entrada do PSDB no governo Collor em abril de 92, um mês antes da instauração da CPI que resultou no impeachment do ex-presidente . 
  Evento reúne indústrias e representantes  
  Da Redação  
 O Sebrae-SP promove, durante o 2º Salão Nacional de Representantes Comerciais, que acontece entre os dias 18 e 21 de outubro, em São Paulo, uma Roda de Negócios . 
 O objetivo é aproximar indústrias e empresas de representação comercial . 
 No total, são 40 os ramos de atividade que participam da Roda, entre alimentos, produtos químicos, tecidos e telecomunicações . 
 Os interessados devem se inscrever através do tel. (011) 270-3988, ramais 209 3 279 . 
 VER TENTES -- O fotógrafo Ivan Bismara mostra 24 fotografias que tentam transformar o olhar do fotógrafo . 
 Espaço de exposições Eugenne Villien da Faculdade Santa Marcelina (r . 
 Dr. Emílio Ribas, 89, tel. 826-9718) . 
 De seg a qua das 8h às 22h e qui e sex das 8h às 18h . 
 Até 26 de agosto . 
 «Lembro que nós dois dividíamos o silêncio . 
 Ele lia na bergère, eu ficava na mesa, fazendo dever.» 
 Essa ligação, diz, afastou-a da mãe: quando o casal se separou, Ana foi morar com o pai . 
 «Aos 10 anos, voltei a viver com minha mãe e só então descobri como era maravilhosa . 
 Mas desfrutei pouco.» 
 A mãe morreu dois anos mais tarde, de um tumor no cérebro, depois de fazê-la prometer que não seria atriz . 
 Na infância e adolescência tumultuadas não faltaram nem temporada de colégio interno «tive furúnculo no joelho, de tanto ajoelhar» nem a madrasta má . 
 Ana conta que a segunda mulher afastou o pai dos filhos e, entre outras humilhações, cuidou do patrimônio alheio substituindo a manteiga da menina pela margarina . 
 O pai morreu em 92, e Ana voltou ao terapeuta . 
 A parte pobre do país, que inclui Havana Velha, é uma mistura de subúrbio carioca com Pelourinho pré-reforma . 
 Apesar da pobreza, do mau estado de conservação dos prédios, dos pedintes, dos traficante de rum e dos noveleiros, ir a Havana Velha é tão fundamental quanto beber mojitos ou daiquiris, drinques feitos com rum . 
 Para quem saiu do Brasil disposto a ficar distante de pobres e novelas, o melhor é correr para Varadero, a 140 km da capital, e ficar de molho no mar com águas a 25ºC . 
  (FERNANDO MOLICA)  
 O fato: há nervosismo dentro do PT com a possibilidade de Fernando Henrique Cardoso crescer montado na exploração eleitoral do plano de combate à inflação . 
 Está hipótese, aliás, está registrada numa fria análise de economistas simpáticos ao partido, publicada pelo Desep (Departamento de Estudos Sócio-Econômicos e Políticos) . 
 A publicação se destina exclusivamente ao debate dentro da CUT . 
 Lula se esforça para vencer no primeiro turno . 
 Compreensível: na reta final, ou seja, no segundo turno, a disputa será ainda mais acirrada especialmente se a inflação continuar baixa e combinada com aumento de consumo . 
 Natural que Sarney, do alto de sua popularidade verificada nas pesquisas, passe a ser cobiçado por Lula . 
 E dane-se, claro, a coerência, que, como se sabe, nem sempre enche urna . 
 Mesmo estando o Velez com dez jogadores o lateral Cardozo foi expulso no final do primeiro tempo, o Cruzeiro não conseguiu se impor . 
 O técnico Ênio Andrade ainda tentou, sem sucesso, mudar o jogo colocando o meia Cerezo e o ponta-direita Catê . 
 O gás natural tem sido armazenado dessa forma durante o verão, para atender ao excesso de demanda durante o inverno nos climas temperados . 
 Quanto ao uso automotivo, já existem kits de conversão e protótipo em uso corrente . 
 O gás liquefeito é a alternativa moderna, segura e leve para o gás comprimido, pois este requer reservatórios extremamente pesados e volumosos . 
  Umberto Primo tem reabertura simbólica  
  Da FT  
 Os funcionários do Umberto Primo «reabriram» o hospital ontem . 
 O ato simbólico foi mais uma manifestação em protesto contra o fechamento da instituição . 
 O Umberto Primo foi interditado em 17 de outubro do ano passado pela Vigilância Sanitária do Estado por falta de higiene . 
 O hospital não tinha recursos para manutenção e estava sem limpeza há 30 dias . 
 Ontem, para a «reabertura», os funcionários terminaram a limpeza das alas do Umberto Primo, iniciada no começo da semana . 
 «Para nós, o hospital já está em condições de voltar a funcionar . 
 Só precisam devolver os medicamentos que foram emprestados», disse Mário de Souza Filho, representante dos funcionários no Conselho Curador . 
 Os salários de maio, que estão sendo pagos hoje, já estão com o aumento real de 7% . 
 Segundo Sérgio Pavani, presidente da Transurb, a liminar do TST será cumprida pelos empresários . 
 Os salários de junho serão menores que os de maio . 
 O grande sucesso, no entanto, era «Preciso Aprender a Ser Só», uma das poucas letras de dor-de-cotovelo da bossa nova . 
 Se, entre tantas canções otimistas e ensolaradas daquele período, o povo preferia essa, conclui-se que o brasileiro gosta mesmo é de exaltar o próprio chifre o que explica que, na MPB, até hoje, a música brega seja mais difícil de manter do que Rasputin . 
 Foi um tempo também em que o amor, o sorriso e a flor começavam a ser vistos pelas esquerdas como agentes do imperialismo americano e os irmãos Valle, urbanos e românticos como seus ouvintes, deram uma exemplar resposta a esse mau humor com uma canção intitulada, justamente, «A Resposta» . 
 «A contusão de Baggio é um pecado, pois ele recuperou todo o seu brilhantismo», disse o técnico da seleção italiana, Arrigo Sacchi . 
 Além dessa contusão, o atacante quebrou um dente na partida contra os búlgaros . 
 «Nós italianos só comemos pasta 'al dente', e isso complica a minha vida», disse Baggio, referindo-se ao modo como os italianos costumam cozinhar macarrão . 
 MÃOS AO ALTO! 
 Bobby Brown, o maridão de Whitney Huston, dançou duas vezes quinta-feira em um clube de Atlanta . 
 Primeiro, os hits do clube e depois, nas mãos da polícia local . 
 Foi preso por não ter comparecido a um tribunal encarregado de julgar uma sua infração de trânsito . 
 Com essa sinalização, afirmou, os investidores vão para destinar capitais de risco na ampliação da capacidade instalada e criação de postos de trabalho . 
 Em outubro, 25 setores dos 46 pesquisados pela Fiesp contraram mais do que demitiram, o inverso ocorreu em 12 setores com estabilidade em nove setores . 
 Entre os setores que tiveram desempenho positivo estão doces e conservas alimentícias (6,37%) e produtos de cacau e balas (6,16%) . 
 O maior desempenho negaativo foi registrado pelo setor de materiais e equipamentos ferroviários e rodoviários (-5,97%) . 
 A segunda modificação é que os candidatos vindos de um chamado país de origem seguro terão que invalidar, por evidência conclusiva, o pressuposto de que estavam seguros em seu país de origem . 
 A lista de países inclui Bulgária, Gâmbia, Gana, Polônia, Romênia, Senegal, Eslováquia, República Tcheca e Hungria . 
 No primeiro mês de vigência da nova lei, houve redução de 33,7% no número de solicitações de asilo . 
 A mesma redução seria verificada nos meses seguintes mas é difícil avaliar se a nova lei está exercendo o efeito desejável de uma redução durável nos pedidos de asilo . 
 1% . 
 1% . 
 Foi eleito e agora reeleito secretário-geral do partido . 
 Ele é um quadro e, por outro lado, é «manager» (gerente) . 
 Ele tem uma empresa de projetos, eu nunca pedi nada a ninguém por essa empresa, nem ele nunca me pediu que o fizesse . 
 Em entrevista à Folha, Franco não descartou a hipótese de que a Adria passe a funcionar como base de exportação para o Mercosul . 
 «Tudo vai depender da evolução», disse . 
 Prioritariamente, a Quaker aposta no crescimento acima da média de 5% nos últimos anos do mercado de massas alimentícias, que movimenta US$ 920 milhões anuais . 
 Cursos: Línguas na Inglaterra, Irlanda, Nova Zelândia, Austrália, Franpa, Alemanha, Suíça, Espanha, Itália, Rússia e Japão . 
 Colegial nos EUA, programas de férias nos EUA . 
 Preço: a partir de US$ 575 (duas semanas, apenas o curso de línguas) . 
 Carlos Marroni, membro da ABAP (Associação Brasileira de Pneus e Aros), informou que as vítimas integravam uma delegação de seis membros da entidade que iria participar, pela primeira vez, de assembléia no Rio . 
 A reunião estava programada para acontecer na Torre do Rio Sul, em Botafogo, a cerca de 4 km do local do acidente . 
 A assessoria de imprensa da Polícia Federal, em Brasília, afirmou que a PF considera correta a reivindicação dos agentes . 
 O coronel Wilson Brandi Romão já teria solicitado recursos para o pagamento à Secretaria da Administração Federal . 
 A secretaria pediu o parecer do Ministério Público, que deve sair esta semana . 
 Na ocasião o papa esteve internado no hospital Gemelli, em Roma, onde sofreu cirurgia . 
 Em 11 de novembro de 1993, João Paulo 2º havia sofrido outra queda, de uma escada, e deslocou o ombro direito . 
  Liderança de Lula é 'frágil', afirma Brizola  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem em Curitiba (PR) que Lula tem que substituir Bisol . 
 «O Lula não vai ter outro caminho», afirmou o ex-governador do Rio, que inaugurou seu primeiro comitê na capital paranaense . 
 Jogando na casa do adversário, o Brasil impôs seu estilo ofensivo e tinha a liberdade de articular as jogadas . 
 Em levantamento feito pelo Datafolha, com base em 47 minutos de imagens exibidas em agosto do ano passado pela Globosat, os comandados do técnico Vicente Feola fizeram 16 finalizações e receberam apenas seis faltas . 
 Emerson gostou do resultado e disse que está confiante em obter uma boa colocação na corrida de domingo (leia texto abaixo) . 
 Maurício Gugelmim, da equipe Hollywood Indycar, estreante nas 500 Milhas, ficou com o 20º tempo . 
 «O carro está bem balanceado . 
 Quis apenas checá-lo, sem forçar o ritmo», disse ele . 
  Fala inglês  
  Salário  
  De US$ 60 mil a US$ 90 mil anuais (incluindo bônus)  
  Gerente de tributos  
 . 
  Avalia produtos e operações do ponto de vista tributário  
 . 
 Mas se o plano econômico fracassar, o ministro vai carregar dois pesos capazes de triturá-lo . 
 Primeiro, os números da inflação . 
 E, pior, vão responsabilizá-lo (e com razão) por ter deixado o Ministério da Fazenda antes de acabar sua missão . 
 PS Maluf afirma a esta coluna que vai revelar se é candidato em 30 de março por coincidência, véspera das comemorações do golpe militar . 
 Dois dias antes do 1º de abril: nesse ano eleitoral, será mais do que nunca 1º de abril . 
 E sem trote . 
 O senador Bisol assinou emenda ao Orçamento da União destinando verbas para a cidade mineira de Buritis . 
 A construção de uma ponte iria beneficiar uma fazenda que ele tem no município . 
  Colaborou a Agência Folha em Januária (MG)  
 No caso de «O Processo do Desejo», talvez seu melhor trabalho dessa safra, o diretor chega a um paradoxo: ao contar a história de um processo por estupro, faz o elogio da irredutibilidade do desejo a categorias morais ou intelectuais, mas o faz recorrendo justamente a um discurso absolutamente racional e intelectual . 
 O filme discute a tênue fronteira entre a sedução e a violência sexual a partir da relação erótica fortuita entre dois estranhos: uma jovem (Claire Nebout), que ficou trancada num museu após seu fechamento, e um arquiteto (Vittorio Mezzogiorno) que detém, sem que ela saiba, as chaves do lugar . 
  Novo Estatuto do Advogado inclui profissional assalariado  
  Projeto da OAB deve ser sancionado amanhã pelo presidente Itamar Franco  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 O presidente Itamar Franco deverá sancionar amanhã o projeto de lei que institui o novo Estatuto do Advogado . 
 O projeto, de iniciativa da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), foi aprovado pelo Congresso e está na Presidência da República desde o dia 14 de junho . 
 As obras fazem parte do programa de despoluição e recuperação do rio e, ao lado da hidrovia Tietê-Paraná, são os principais projetos da administração do governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Uma análise do TCE concluiu que os contratos apresentam vícios no edital de concorrência e superfaturamento em vários preços . 
  Cai o número de ações no Fórum paulista  
 As ações do mercado de locação de imóveis residenciais no Fórum da cidade de São Paulo somaram 2.490 em dezembro, com queda de 3,26% em relação ao mês anterior . 
 De acordo com os dados da empresa Hubert Imóveis e Administração, o maior recuo foi das ações revisionais de aluguel, com 28,67% . 
 Já as renovatórias aumentaram 65,52% sobre novembro . 
 Na comparação com 1991, ano anterior à atual lei do inquilinato, as quedas chegam até 85,4%, no caso das ações revisionais de aluguel . 
 As consignatórias tiveram recuo de 81,45% na mesma comparação . 
  Wood & Stock  
 «Vejo as coisas caminhando por rumos difíceis . 
 O fútil e o efêmero adquirem, às vezes, mais importância do que aquilo que será o nosso futuro . 
 Será que vivemos o fim dos tempos? 
 Crer ou não crer . 
 Amor e ódio . 
 O futuro já chegou? 
 É isso aí mesmo?» 
 Theo Werneck, S.P. 
 Numa das cenas, ela chuta em gol e aparece defendendo o próprio chute . 
 Duas paquitas trombam no campo, num lance de falta, e surge Xuxa como juíza, levantando um cartão amarelo . 
 Quando uma paquita, machucada, precisa de massagem, lá vem Xuxa acompanhando duas paquitas que carregam uma maca . 
 Todas as cenas gravadas se transformarão em três versões de comerciais . 
 Mais de 15 fábricas de papel jornal foram desativadas ou temporariamente fechadas nos EUA e na Europa nesta década . 
 Outras converteram seus equipamentos para produzir papel de revista, a partir de 1992, quando o preço do papel jornal declinou de US$ 650 para US$ 400 a tonelada . 
  Cara nova para o antigo close  
 O Paparazzi está de cara nova! 
 O andar de cima virou um salão enorme e tem até balcão para quem gosta de dar close em pé ou sentado no banquinho . 
 Mudou a cor e a iluminação, mas o telão continua lá com toda a trecaiada fashion e os clipes de dance music . 
 Diz que agora vai funcionar das 19h até o último cliente mesmo! 
 Sem o povo passar o rodo no chão e pôr os bancos pra cima . 
 Será? 
 Pegoraro afirmou estar indignado com as declarações do ministro do Exército, Zenildo de Lucena, que falou à Folha que desconfiava de ligações entre a igreja e os traficantes . 
 «Desenvolvemos um trabalho sem qualquer vinculação com banditismo», disse . 
 O segundo grupo é integrado pelas empresas beneficiadas com a expansão do consumo interno, que permitiu o aumento do faturamento e das margens de lucro, como ocorreu com a Gradiente, Alpargatas, Cremer e Marisol . 
 Fazem parte do terceiro grupo as indústrias do setor siderúrgico (Acesita e as empresas do grupo Gerdau), que melhoraram sua rentabilidade operacional graças ao aumentos das vendas nos mercados interno e internacional . 
 Era o que acontecia, por exemplo, em «No Tempo das Diligências» (1939) . 
 Esse xadrez desenvolvido ao longo de caçadas confere ao filme uma sutileza rara, que talvez o tenha levado a ser subestimado . 
 Descobrir quem é a mulher de sua vida equivale a descobrir, para Clark Gable, o que é sua vida: a beleza de «Mogambo» passa, em grande parte, por aí . 
  (Inácio Araujo)  
 Ainda que não seja oportuno, neste artigo, buscar entender as origens da bioética e seu estabelecimento nesta segunda metade do século 20, torna-se quase impossível não relembrar que a história da humanidade é marcada por buscas de princípios que preservem os direitos da pessoa, que enalteçam a sua dignidade e que façam com que cada um seja respeitado nos verdadeiros limites de sua cidadania, pelo fato de ser uma pessoa . 
 Essa busca nasce não apenas de inspiração religiosa mas também de lutas e movimentos organizados em defesa dos direitos humanos . 
 Com exceção de um pequeno percentual (3% de todos os nascidos vivos), a grande maioria das pessoas nasce com todo o potencial genético para desenvolver-se plenamente do ponto de vista físico e mental . 
 Todavia, o potencial genético perde a capacidade de atuação se não encontra a contribuição de seu parceiro, o ambiente, no processo de desenvolvimento das pessoas . 
 Andre Agassi: nº 20 . 
 Entre contar seus dólares e gastá-los com Brookie Shields, o cabeludo esquece do tênis . 
 Quando resolve jogar, pode vencer qualquer um, mas seus dias de jogar a sério são cada vez raros . 
 Moral da história: Sampras segue sem rivais . 
 Até quando? 
 Está dividido em três partes . 
 A primeira traz o levantamento bibliográfico e as referências usadas pela autora em sua pesquisa . 
 A segunda mostra o berço dos punks e darks na cidade . 
 Sua origem é tanto da periferia (punks), quanto da universidade (darks) . 
 A parte final é a melhor . 
 No começo dos 80 os punks e darks aparecem como um movimento que, apesar da origem diferente, se encontram . 
 O engenheiro João Dorival de Freitas, perito designado pelo juiz da 3ª Vara da Fazenda Pública, José Roberto Peinetti de Godoy, foi impedido por Monteiro de entrar no imóvel, mesmo depois de ter mostrado toda sua documentação . 
 O perito só pôde entrar no imóvel com sua equipe para fazer medições e verificar as condições do imóvel depois que o engenheiro foi embora com os 15 funcionários da prefeitura . 
  Fernando Henrique diz que está cansado de 'politiquice' .  
  Senador diz que eleitor não quer saber de partidos, mas das 'pessoas' .  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem estar «cansado de politiquice» e irritado «com esta discussãozinha de política para cá, política para lá» . 
 Na tentativa de amenizar o impacto negativo da coligação com o PFL, ele mostrou que vai dar um caráter personalista à sua campanha . 
 «Apesar de não ser o ideal, o eleitor não quer saber se um partido é bom ou ruim, ele vê quem são as pessoas de determinado partido que funcionam.» 
  A segunda revolução democrática  
  FRANCISCO WEFFORT  
  Especial para a Folha  
 «O Brasil não é um país subdesenvolvido, é um país injusto» . 
 Esta frase de Fernando Henrique Cardoso está destinada a tornar-se célebre . 
 O autor, o qual aliás conta algumas outras frases célebres em sua obra, acaba de eleger-se Presidente da República, e por isso mesmo talvez tenha que considerar entre as suas metas de governo tornar o país menos injusto . 
 Se for assim, a frase envolve, além de uma perspectiva de governo, a consideração de um imenso desafio histórico . 
 Eu votei em Lula . 
 Por isso mesmo devo ser muito claro em um ponto que fica aqui como uma espécie de preliminar . 
 Fernando Henrique venceu por seus méritos políticos, não pelas maracutaias com que alguns tentaram favorecê-lo . 
 As figuras do governo que quiseram ajudá-lo, só conseguiram complicar-lhe o jogo . 
 Diante das tentativas infelizes que se associaram aos nomes de Ricupero e Stepanenko, Fernando Henrique reagiu um pouco como o político chileno que, em situação semelhante, gritava a seus aliados «no me ayudes compa€ero!» 
 Talvez devesse ter gritado mais, para limpar não apenas a sua imagem mas a do próprio país . 
  Polícia encontra carro envolvido no ataque  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia encontrou o Monza cinza, placa UF-5121, que, segundo suspeitas, pode ter participado do ataque ao deputado José Vicente Brizola, na noite da última quinta-feira . 
 O carro estava abandonado no Parque Araruama (São João de Meriti, Baixada Fluminense), a três quilômetros do local da colisão ocorrida com o deputado . 
 «Há um potencial aqui para beneficiar muitas mulheres com um tratamento ao qual elas não teriam normalmente acesso . 
 Mulheres que normalmente ficariam sem filhos poderiam se tornar mães», disse Colin Campbell, presidente do HFEA . 
 No início de janeiro, o HFEA lançou uma campanha para consulta popular sobre o tema . 
 Um documento esclarece os principais pontos do uso de óvulos extraídos de fetos e mulheres mortas, os prós e os contras . 
 «É uma questão muito emotiva, e queremos fornecer informações para que as pessoas possam julgar isso com clareza», disse Goldhill . 
 Por enquanto, o programa vai ser vendido no Brasil em inglês . 
 Segundo Jorge Brant, principal executivo da empresa no Brasil, o software em português chega em março do ano que vem . 
 Lançado segunda-feira, dia 28, o «AutoCAD 13» tem recursos para a modelagem de objetos tridimensionais . 
 Os desenhos podem ganhar forma, volume e simulação de massa . 
 Segundo a edição de ontem do jornal «Corriere della Sera», o premiê é investigado junto com seu irmão Paolo e Salvatore Sciascia, responsável pelos serviços fiscais da Fininvest, holding do grupo Berlusconi . 
 Os três são acusados de terem pago propina de 230 milhões de liras italianas (o equivalente a US$ 152 mil) em duas etapas . 
 Na primeira, 130 milhões de liras teriam sido entregues ao general Giuseppe Cerciello, ao tenente-coronel Angelo Tanca, e ao marechal Silvio Ballerini . 
 Andréia e Daniel, como dizem por aí, gosto não se discute . 
 Mas que «Anos Incríveis» é um seriado muito bacana, é mesmo . 
 E ninguém precisa ficar triste, a TV Cultura decidiu reapresentar todo o seriado (veja os dias e horários acima, no «Fique Ligado») . 
 Mauricio Soares de Almeida Jr., 20São Bernardo do Campo, SPMeus cumprimentos ao Marcelo Rubens Paiva por sua reportagem de 8 de agosto . 
 Até que enfim alguém se lembrou de se manifestar sobre o lixão que a cidade está se tornando . 
 E não é só São Paulo . 
 Eu que moro na região do ABC e faço alguns trampos esporádicos aqui e ali sinto isso na pele . 
 O problema parece ter vários culpados e pior do que isso, nos dá a impressão de não ter solução . 
 O Folhateen poderia abrir mais espaço para dar alguns toques para a moçada neste sentido, pois se alguma coisa pode mudar, a educação pela informação certamente é um dos meios . 
 Hoje, as lideranças governistas no Congresso vão priorizar as negociações com os relatores das MPs que precisam ser votadas ainda nesta semana . 
 Das dez MPs, sete não poderão ser reeditadas, pois tratam de matéria tributária e precisam respeitar o princípio da anterioridade . 
 Por este princípio constitucional, qualquer alteração tributária só pode entrar em vigor no ano posterior ao de sua criação . 
 «Vou conversar com cada um dos relatores para identificar os pontos mais polêmicos . 
 Será um dia muito duro», afirmou o líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 Para Santos, o dia ideal para a votação das MPs será amanhã, quando há um maior número de parlamentares em Brasília . 
 «Não devo contar com quórum na quinta-feira», disse Santos . 
 O presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, André Richer, 63, não vê mal na ida de um atleta sem chance de medalha: 
 «Se ele adquiriu o direito de ir, por que não?», pergunta . 
 Ele garante que o COB não terá despesas . 
  (AFt)  
 O músico Roberto de Carvalho, ex-marido de Rita Lee, não confirmou ontem a internação da cantora . 
 Por telefone, disse apenas que Rita «está bem» e que «não aconteceu nada» . 
 Associado ao álcool, o Lexotan pode levar ao estado de coma . 
 O presidente parou para ouvir o coral mineiro «Vida e Voz» de Bom Despacho . 
 Encontrou e cumprimentou o candidato petista ao governo do Distrito Federal, Cristovam Buarque . 
 À saída deu R$ 5 ao guardador de carros . 
  Colaborou SILVANA QUAGLIO  
  Gasto já é de US$ 250 milhões  
  Do enviado especial  
 Ontem o Comando Conjunto das tropas dos Estados Unidos divulgou os gastos que o país realizou com a invasão do Haiti . 
 A saída de navios, aviões e tropas, e a consequente tomada do Haiti, custaram US$ 250 milhões ao Pentágono . 
 Eles tentavam garantir a manutenção de gastos constitucionais com educação básica e habitação popular, que agora serão destinados ao FSE . 
 Se fossem aprovados, os destaques diminuiriam em US$ 2 bilhões a receita do Fundo, prevista em US$ 16 bilhões . 
 O presidente nacional do PPR, senador Esperidião Amim (SC), protestou contra a manobra do governo . 
 «Esta votação é uma rasteira, não faz parte de um jogo limpo», afirmou . 
  Performa  
 O Mac Performa 630, lançado pela Apple no mês passado, poderá ser visto na Comdex, que acontecerá nos dias 12 a 16 de setembro em São Paulo . 
 A máquina tem funções de TV (você pode usar o micro e ter uma janela com TV na tela) e funciona com controle remoto . 
 Custa US$ 1.500 nos EUA . 
 No Brasil vai chegar custando cerca de US$ 3.000 . 
 (SR)ONDE ENCONTRARCOMPUSOURCE: tel. (011) 253-6780; MACBBS: tels . 
 de dados: (011) 813-5053, 813-5672 e 813-5059; tel. de voz (011) 257-9302 (horário comercial) . 
 Mais de 200 símbolos gráficos foram criados para mostrar ao visitante desde uma vitória-régia na Amazônia até a comunidade italiana no bairro do Bexiga, em São Paulo . 
 São cerca de 40 itens só no Rio de Janeiro que podem dar acesso na tela do computador aos principais pontos turísticos e atrações do lugar . 
 Na Bahia, as pequenas ilustrações indicam onde estão as melhores praias para windsurf, onde fica o elevador Lacerda, onde comer um acarajé de confiança . 
 Cada símbolo gráfico acionado traz para a tela toda uma onda de informações detalhadas sobre o assunto . 
 A viagem via CD-ROM pode ser feita com diferentes roteiros, dependendo de maior ou menor curiosidade do visitante . 
 É possível sobrevoar o país e conhecer suas características gerais . 
 Ou ser mais específico e percorrer as cinco regiões brasileiras descobrindo as diferentes populações, culturas, economia e até detalhes sobre a fauna e flora locais . 
 Informações sobre parques nacionais e o clima da região também estão a mão . 
  Obra de shopping termina em 94  
 O Osasco Plaza Shopping, projetado pela Argos R. Seleme, vai ser construído pela construtora Wysling Gomes . 
 O grupo resposável pelo empreendimento fechou contrato com a construtora, que deve concluir as obras até outubro . 
 Foram investidos US$ 20 milhões no projeto, que abrange um área de 19 mil m2 . 
 Em um único pavimento, no centro da cidade, na rua Antonio Agu, ficarão concentradas 179 lojas, 20 fast foods, dois cinemas, um parque de diversões e estacionamento para 685 carros . 
 A equipe deverá se apresentar no dia 19 de outubro perante o Conselho Mundial do Esporte Automobilístico para responder à acusação de ter alterado seu equipamento . 
 No próprio dia 19, o conselho deverá anunciar o resultado do julgamento . 
 O porta-voz da FIA, Francesco Longanesi, não quis adiantar qual o tipo de punição que a Benetton poderá ter, se a suspeita se confirmar . 
 «Cada caso é um caso», disse Longanesi . 
 Mas admitiu que essa pena pode até mesmo ser a de desqualificação da equipe da temporada . 
  SP Litoral 2  
 A Secretaria de Cultura de Santos promove até sábado a mostra «Arrows of Desire» com 30 filmes britânicos produzidos entre 90 e 92 . 
 Os filmes estão sendo exibidos no Centro Cultura Inglesa, no Sesc, na Unisantos e no Teatro de Arena Rosinha Mastrângelo . 
  SP Litoral 3  
 Secretários de Saúde da Baixada Santista participam hoje do Fórum de Debates sobre a cólera . 
 O moderador será o presidente do Conselho de Vigilância Sanitária do Estado, Otávio Mercadante . 
 A região registrou até anteontem, 50 casos de cólera, com cinco mortes . 
 Na área gastronômica, o Transamérica Comandatuba perde em quantidade para o Club Med . 
 Mas sua qualidade é indiscutível . 
 Destaca-se a excelente culinária baiana do restaurante do Canal . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
  Passagens têm bons descontos  
  Da Reportagem Local  
 Aproveite as promoções das tarifas aéreas da baixa temporada . 
 E hospedagem há para todos os bolsos em Paris . 
 Quem faz questão de muito luxo, pode ficar no George 5º, cuja diária custa US$ 544 (CR$ 685,4 mil) . 
 Mas há também hotéis econômicos a partir de US$ 59 (CR$ 74,3 mil) . 
 As diárias são para casal: 
 A Varig e a Air France têm vôos diretos e tarifa de US$ 950 (CR$ 1,26 milhão) . 
 Na British Airways, a passagem custa US$ 1.719 (CR$ 2,28 milhões) . 
 Mas as agências oferecem mais descontos . 
 Após o terceiro gol, o Bahia continuou atacando e perdeu pelo menos mais três oportunidades para ampliar o marcador . 
 A principal delas aconteceu aos 33min, quando Paulo Emílio entrou livre, driblou o goleiro, mas ficou sem ângulo na hora de concluir . 
  Mecanismo contestado  
 O seguro privado, considerado capaz de inibir irregularidades e garantir a execução de obras públicas, é criticado por Eduardo Capobianco, do SindusCon . 
  Outra leitura  
 Segundo Capobianco, «se a seguradora tiver que pagar ao governo caso a empreiteira não cumpra o contrato, ela será condescendente na fiscalização» . 
  Balanço foi mudado para obter aprovação da CVM  
  Órgão recusou os US$ 136 milhões estimados como valor da empresa  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 A Gazeta Mercantil S/A teve que reformular seu balanço para ver aprovado pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários) o registro como empresa aberta . 
 A empresa que edita o jornal «Gazeta Mercantil» concluiu o processo de abertura do capital, levantando US$ 23 milhões junto a fundos de pensão de estatais . 
 No caso do paciente que morreu em Santos, o exame laboratorial foi feito após a morte, segundo a coordenadora do Centro de Controle de Doenças do Município, Maria Filomena Gouveia, 33 . 
 Ele foi internado com suspeita de leptospirose . 
 Oliveira morava no bairro de Jardim Castelo, periferia de Santos . 
 Segundo a Sabesp, o local não possui serviço de esgoto . 
 A Prefeitura de Santos informou que moram na área 12 mil pessoas . 
 Nesses dias, escrevi algumas linhas sobre o artista para o catálogo geral da 22ª Bienal . 
 Tomo a liberdade de adiantá-las como homenagem àquele que completaria 80 anos durante a grande mostra . 
 Iberê Camargo é um signo da arte contemporânea . 
 Sessenta anos de carreira sem se ocupar com injunções nacionalistas ou internacionalistas . 
 Pratica nos anos quarenta com Guignard, artista tão excêntrico quanto ele . 
 Nessa época, realiza telas sem textura, atento sobretudo ao desenho . 
  Time disputa Conmebol dia 4  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians inicia hoje uma maratona, que poderá obrigar a equipe a disputar 23 jogos em 54 dias . 
 «Iremos utilizar todos os jogadores para que não ocorra um cansaço demasiado», disse o técnico Jair Pereira . 
 Em agosto, quando fechou em 5,46% (contra 1,95% do IPC da Fipe), o IPC-r foi execrado no governo, tido como índice defasado, entre outras coisas, por captar de uma só vez reajustes de aluguel ocorridos durante a apuração . 
 O índice da Fipe, que incorpora o aluguel em estapas, era considerado mais moderno . 
 Em outubro, foi a vez de os aluguéis ficarem entre os vilões da Fipe . 
 Folha -- Vocês se conhecem há muito tempo? 
 June -- Há muito pouco tempo . 
 A frustração se torna a única falta que reconhecemos: o que não temos é sempre e só aquilo de que um outro nos frustra . 
 Marxismo e psicanálise produziram esforços notáveis para corrigir a tendência . 
 Manifestamente em vão: o capitalismo, complexa ordem de nossas sociedades, continua nos aparecendo como a maléfica invenção dos capitais e nossas dificuldades subjetivas mais frequentemente nos aparecem como a suma aritmética das injustiças que os pais nos fizeram em nossa infância indefesa . 
 É um bom jeito de tirar o corpo fora . 
 Não somos nunca nós, são os outros . 
 O mundo é o teatro das injustiças que sofremos . 
 De repente, o que ganhamos em perspectivas de ação, perdemos em entendimento e em experiência . 
 Do que acontece somos sempre as vítimas (inocentes) . 
 É preciso, também, um olhar crítico em torno da natureza e do funcionamento das CPIs no Brasil . 
 Dada a repercussão estrondosa dos últimos trabalhos, podem se converter em corriqueira arma eleitoral, em poderoso instrumento de destruição de adversários ou grupos, em ameaça concreta ao elenco de garantias individuais, criado justamente para conter o assanhamento dos governantes, dos policiais e da chamada opinião pública . 
 A sigla é mágica: ilude os incautos e elege os espertos . 
 CPI do Apito . 
 CPI da Pistolagem . 
 CPI da CUT . 
 CPI da Mulher . 
 CPI do Menor . 
 CPI das Empreiteiras . 
 CPI da Imprensa . 
 CPI do Judiciário . 
 Mais CPI, menos CPI . 
 Dois meses sem CPI... 
 Depor perante uma CPI é como ser fotografado de frente e de perfil pela Polícia Federal . 
 Ser «citado» em relatório de CPI aniquila a reputação . 
 A CPI «vaza» acusações . 
 Maltrata «outsiders», e poupa pessoas ilustres . 
 CPI condena sem julgamento . 
  Comida  
 A única modificação nesta última semana da seleção brasileira tem sido a alimentação reforçada em carboidratos . 
 «Os jogadores estão comendo massa na hora do almoço e do jantar na fase final . 
 Antes, o reforço com carboidratos era apenas em uma refeição», diz Sant'Anna . 
  Crônica de cem anos  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO Vertigem das vertigens . 
 Assim Machado de Assis terminava sua crônica semanal, cem anos atrás, depois de discorrer sobre os movimentos de Antônio Conselheiro, na Bahia . 
 Anteontem, o repórter Ari Cipola, nesta Folha, iniciou seu texto sobre a mortalidade infantil em Teotônio Vilela, Alagoas, dizendo que, na cidade, a morte de crianças não causa impacto em mais ninguém . 
 A Colômbia, no prognóstico do treinador, vencerá seus dois primeiros jogos, contra Romênia e EUA . 
 Os palpites de Parreira nos 13 jogos: 
 A quinta dimensão («dinamismo confuciano»), avalia se uma sociedade está orientada por uma visão pragmática de futuro . 
 Ogranovitch correlaciona as elevadas taxas de crescimento dos tigres asiáticos (Japão, Cingapura, Tailândia, Coréia do Sul e Hong Kong) à pontuação elevada nesse vetor . 
  (NB)  
  Todos passam na arena bissexual  
 Nos velhos tempos, os nativos da Flórida anunciavam a South Beach (SoBe), em Miami, como o lugar mais legal da América do Norte . 
 A temporada está apenas começando nesse lugar que se transformou em Soho do sul ou Hollywood do leste . 
 No pico da temporada, revistas de moda do mundo inteiro mandam fotógrafos como Bruce Weber aqui para fotografar suas novas roupas . 
 No mês que vem, haverá 10.000 modelos se exibindo na Ocean Drive, o calçadão local . 
 A noite aqui começa tarde, e termina quando as pessoas normais estão pensando no almoço . 
 A ação principal acontece em uma arena bissexual chamada Warsaw, onde todo mundo eventualemente dá uma passada . 
 Em Sampa, você pode tentar o Paparazzi para saber como é . 
  Pilotos vão se reunir para exigir segurança  
  Da Reportagem Local  
 A morte do piloto brasileiro Ayrton Senna deverá contribuir para que os pilotos de Fórmula-1 recriem sua associação . 
 O objetivo da entidade é exigir maior segurança dos carros e dos circuitos da categoria mais importante do automobilismo . 
  Black & Decker lança ferramentas  
 A Black & Decker lançou alguns produtos da linha de ferramentas elétricas profissionais: 
 Serra tico-tico com movimento pendular, para serviços de corte em diversos materiais . 
 Assim, arrogo-me o direito de, respeitadas certas normas de civilidade, como não fumar em elevadores, hospitais e áreas reservadas a não-fumantes, dar as minhas tão apreciadas baforadas . 
 O mesmo vale para quem desejar cheirar cocaína, fumar maconha ou meter um tiro na cabeça . 
 Já se deveria ter superado há muito a concepção do Estado como um grande pai que dá ordens a seus filhos, dizendo-lhes o que podem e o que não podem fazer . 
 A propósito das observações de um outro leitor, respeito sua posição de considerar toda vida como divina . 
 É um direito seu . 
 De minha parte, julgo que a única posição filosoficamemte defensável é a de, inexistindo provas irrefutáveis da existência de um ente supremo, suspender todo e qualquer juízo sobre a questão . 
 Diferentemente do que pensava Dostoiévski, mesmo que não haja um Deus, nem tudo é permitido . 
 Existe um direito positivo racional capaz de harmonizar as relações sociais . 
 De resto, sugiro que todos relaxem, fumando um cigarrinho . 
 «Carpe diem.» 
 Ele afirmou que a discussão dessa questão visa definir as datas e procedimentos do regime comum para ser operacionalizado integralmente daqui a cinco anos, com o livre mercado de peças e carros e com todos os incentivos nos quatro países do Mercosul . 
 Os técnicos brasileiros, que participam das reuiniões das delegações dos países do Mercosul, afirmam que a questão automotiva foi a que gerou «impasses» . 
 Outra questão debatida foram alternativas ao nome do deputado Luís Eduardo Magalhães, filho de ACM, para vice do tucano . 
 Na entrevista, já sinalizavam a desistência de Luís Eduardo em concorrer ao cargo . 
 Mais tarde o deputado anunciou oficialmente sua desistência (leia texto abaixo) . 
 Tanto a reconstituição quanto o interrogatório contam com o auxílio do público, que pode lançar perguntas para os personagens e os policiais . 
 Entre o primeiro e o segundo ato, Rossetti fica no hall do teatro . 
 Questiona os espectadores e lhes pede mais pistas . 
 A escolha do culpado se dá na metade do segundo ato . 
 Com base em tudo o que viu, escutou e indagou durante a peça, o público aponta o criminoso . 
 A votação é aberta: cada espectador diz o nome do personagem que deseja condenar . 
 Como há quatro suspeitos (desde o início, os policiais deixam claro que não cometeram o crime e pedem à platéia que se concentre apenas em Toni, Bárbara, Eduardo e sra. Schubert), o autor escreveu quatro finais para o espetáculo . 
 Todos surpreendentes . 
  ou  
 (É muito simples: 
  Basta escrever para o tio João  
 E ele obviamente lhe dá a solução) . 
 Um dos motivos da escolha de Saramago é o desconhecimento da literatura portuguesa: 
 «Acho que foi porque Portugal não tem outros grandes autores», afirma Farina . 
 Ele elogia «História do Cerco de Lisboa», de Saramago: 
 «Há muito tempo eu não tinha tanto prazer lendo um livro.» 
 Em Lisboa, Farina filmou na semana passada três locais onde se passa a ação do livro de Saramago: o Castelo de São Jorge, a Praça de Arroios e a Alfama o bairro medieval . 
 9. Um complementa o outro . 
 Não é possível um time só de Pelé, ou um time só de Maradona, ou um time só de Dunga . 
 10. Estaria mais para Telê Santana . 
  Revisão e Previdência  
  RENATO FRAGELLI CARDOSO  
 O pouco que restou do Congresso revisor ainda está em tempo de corrigir uma das grandes fontes de concentração de renda deste país e, como subproduto, ajudar no combate à inflação . 
 Trata-se da reformulação dos direitos previdenciários definidos pela Constituição de 1988 . 
 Os baixos valores recebidos pelos aposentados não se explicam apenas pelas fraudes, mas pela excessiva generosidade dos constituintes de 1988 . 
 Mais uma etapa da guerra psicológica . 
 A avaliação da CBN surge mais correta . 
 Tudo bem que os soldados do Exército estavam tensos, como insistiu o Aqui Agora, todos olhando sem parar para a favela, para os sobrados, de metralhadora preparada; mas não era ação o que eles procuravam . 
 Andavam, circulavam . 
 João Meneses mudou de ramo em outubro, quando sua barraca na praia do Pacheco (15 km a oeste de Fortaleza) foi destruída pelo mar . 
 : 
 «Ela caiu quando eu estava trabalhando . 
 Quase morri.» 
 O médico Ricardo Brito colocou à venda por US$ 25 mil em abril sua casa no Pecém . 
 Segundo ele, o imóvel situado a 300 metros de uma rua engolida pelo mar valia US$ 30 mil há cinco anos . 
  Novos brinquedos  
 A Estrela lança acessório para Barbie . 
 O «Aqua Park»(foto), é um parque de lazer com mesa, cadeira, espreguiçadeira e uma piscina com escorregador . 
 Preço médio: R$ 60,00 . 
 Para meninos, a Estrela lança a coleção «X-Men», com 12 personagens: Wolverine, que vem com duas roupas, Apocalipse, Homem de Gelo, Forge, Dente de Sabre, Sinistro, Gambit, Ciclope, Fanático, Colossus e Arcanjo . 
 Os «X-Men» usam seus poderes para combater o mal . 
 Cada personagem custa em média R$ 10,00 . 
 Os desenhos e a animação dos personagens foram criados em papel e passados para um Macintosh com ajuda de um scanner . 
 Para usar o CD-ROM é preciso ter qualquer modelo de Macintosh (exceto Classic) ou um PC 386DX com 8 Mbytes de RAM . 
 Ambos com drive de CD-ROM . 
 A Empório Paulista vende roupas femininas e objetos de decoração . 
 Não há limite para a compra e o desconto será dado sobre o valor total . 
 Empório Paulista -- Shopping Jardim Sul, 1º piso, loja 242-A . 
 Av. Giovanni Gronchi, 5.819 . 
 Telefone: 884-1000 . 
  Papel social: como percebe sua atuação e seus papéis na sociedade  
 . 
  Traços: sua habilidade específica de conceitualização e de abstração em diferentes situações  
 . 
 A discussão das prioridades de longo prazo da diplomacia brasileira, nesse novo contexto internacional, não é ainda muito ampla . 
 Países como a Argentina e o Chile (para não mencionar o caso especial do México) estão fazendo uma forte opção pró-americana . 
 O Brasil parece acreditar que a Europa pode lhe dar melhor acolhida, relevando o cinismo da comunidade européia com relação aos subsídios agrícolas . 
 Por outro lado, os esportes para espectadores são uma forma de arte . 
 São encenações, espetáculos calculados para serem vistos e lidos . 
 Não são exatamente teatro porque o desfecho é imprevisível . 
 O teatro é uma caixinha de não-surpresas, mas um jogo junta os participantes, impõe as regras e deixa o roteiro/enredo ser escrito ao vivo . 
  Eficácia duvidosa  
 O ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Torquato Jardim, inventou uma fórmula inusitada para fazer a crítica da lei eleitoral deste ano: 
 «É a lei Romário, tem mais aparato que consistência» . 
  Day after  
 Para líderes do PMDB, o perfil do partido pós-eleição depende de quatro pontos: o tamanho da provável derrota de Quércia, o desempenho de Britto, o resultado do grupo de Sarney e a relação de Fleury com Barros Munhoz . 
 O país comemorou sexta-feira o dia de sua independência de Portugal, em 1975 . 
 Desde então, a Unita luta contra o governo do MPLA (Movimento para a Libertação de Angola), de ideologia comunista . 
 Rico em diamantes e petróleo, o país está destruído pela guerra civil . 
 Mais de 500 mil pessoas já morreram nos 19 anos de luta, segundo as agências internacionais . 
 Distante dali, perto da estação Tatuapé do metrô, na zona leste, a moradora Irene Fortes Rabello, 38, assistia TV e pensou que sua filha estava balançando o sofá . 
 Em seguida, imaginou que estivesse sofrendo tontura ou tremedeira . 
 Só quando viu o vaso e a antena de TV se mexendo é que constatou o tremor . 
 «Foram mais de cinco minutos», afirmou . 
 Ele foi citado pelo advogado francês Jean-Marc Varaut . 
 O ministro das Relações Exteriores de Israel, Shimon Peres, disse ontem que Jerusalém «vai continuar com cidade unificada e capital de Israel» . 
 Se, como Toscani lembra, o gasto publicitário é maior em nossa cultura do que o gasto com a educação pública, então, antes de se indignar, é preciso reconhecer que a publicidade é hoje mais formadora de nossa subjetividade do que o ensino escolar . 
 Ela é a maior expressão de nossa época, quantitativamente pelos investimentos que mobiliza, e qualitativamente por ser seu protótipo cultural, pois o consenso da razão contemporânea parece ser feito de imagens de sonho que nos convidam: sejam como nós . 
 Imagens publicitárias . 
 É a dita cultura do narcisismo, onde o fundamento do laço social são estereótipos que todos queremos espelhar . 
 Mandem para Bósnia: Valentino, Claudia Schiffer, McDonald's e, porque não, Benetton quem sabe acalmem os espíritos . 
 Os fundamentalistas islâmicos, que conhecem o problema, receiam acima de tudo o ingresso destes sonhos em seu mundo . 
 Com razão: eles são a autêntica voz atual do Ocidente e de seu projeto universal . 
  Censura libera «Assassinos por Natureza» no Reino Unido  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O filme «Assassinos por Natureza», de Oliver Stone, foi finalmente liberado pela censura britânica e deverá entrar em cartaz no Reino Unido no início do próximo ano . 
 O BBFVC (Conselho Britânico de Classificação de Filme e Vídeo) chegou à conclusão de que não há nenhuma ligação comprovada entre o filme e alguns crimes cometidos nos Estados Unidos . 
 Folha «O Conto do Bicho da Seda» é seu primeiro livro . 
 Existem outros projetos de livros? 
 Cardin «O Conto do Bicho da Seda» é uma história que minha irmã me contava quando eu era criança . 
 Quis escrever algo mais poético . 
 No momento, não há outros projetos . 
 Já tentaram escrever minha biografia, mas eu não permiti . 
 Acho desnecessário, porque só interessa a mim . 
 Prefiro trabalhar . 
  O mestre passa ao sonoro  
 Quando Hitchcock começou a filmar «Chantagem e Confissão», a idéia era fazer um filme mudo . 
 No meio, o produtor decidiu que seria sonoro . 
 O diretor já havia pensado no caso . 
 De maneira que temos dois filmes em um: os primeiros minutos são inteiramente sem diálogos . 
 A seguir, fala-se . 
 E os diálogos não lembram o tatibitate dos primeiros «talkies» . 
 Como a atriz era alemã, Hitchcock providenciou para que ela fosse dublada em pleno momento da filmagem . 
 Tanto no aspecto técnico como no artístico, ele inventava o tempo todo . 
 O resultado é um filme em que o hibridismo dos sistemas é uma aula de como passar de um a outro sem que a narrativa não sofra com isso . 
 À moda de um bom criminoso hitchcockiano: sem deixar rastros . 
  (Inácio Araujo)  
 CHANTAGEM E CONFISSÃO (Blackmail) . 
 Inglaterra, 1929, 85 min. Direção: Alfred Hitchcock . 
 Com Anny Ondra, John Longden . 
 Na Bandeirantes . 
  Mostra relembra Norman McLaren  
  «Abstracionismo como Linguagem» traz filmes de animação do cineasta canadense e de diretores alemães  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: Abstracionismo  
 Onde: Centro de Informática e Cultura (av . 
  Paulista, 2.424, tel. 011/257-8031, Cerqueira César, região central de São Paulo)  
  Quando: de hoje a quinta, a partir das 18h30  
  Programa: hoje, curtas de Norman McLaren («Hen Hop», «Dots», «Begone Dull Care», «Hoppity Pop», «Blinkity Blank», «Serenal», «Lines Horizontal», «Canon» e «Sinchromy»)  
  Quanto: entrada franca  
 Os fãs, e não eram poucos, do extinto programa «Lanterna Mágica», da Cultura, vão ter quatro dias para rememorar os bons tempos . 
 O Instituto Cultural Itaú mostra, de hoje a quinta, curtas-metragens de animação cuja característica em comum é o abstracionismo . 
 Uma característica que também deve atrair nostálgicos, porque o abstrato caiu de moda . 
 Como ele só volta ao Brasil no dia 27, a proclamação fica adiada, e a viagem aos países do Mercosul ocorrerá, possivelmente, na semana que começa no dia 31 . 
 FHC disse que recebeu telefonema de seu colega argentino, Carlos Saúl Menem, praticamente intimando-o a visitar a Argentina antes de qualquer outro país . 
 33) Tenho três fontes de renda (pensão, trabalho e aluguéis) . 
 Não recolhi o imposto complementar (mensalão) em 93 . 
 Como regularizar? 
 Preencha a declaração de ajuste anual e verifique se há imposto a pagar . 
 O mensalão trata-se de um recolhimento facultativo . 
 Destaque do time olímpico da Croácia e por três vezes eleito o melhor jogador do ano na Europa, o canhoto Kukoc era uma estrela internacional aos 17 anos . 
 Na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, ele vem tendo dificuldades, mas fez os pontos da vitória em três jogos dos Bulls . 
 Os autores compararam a recente realização de negociações separadas com El Salvador pelo Banco Mundial e o FMI por um lado e a ONU de outro com a realização de «cirurgias não-relacionadas» num mesmo paciente . 
 Para solucionar os problemas, o livro faz algumas recomendações . 
 Art . 
 49 O resultado do Banco Central do Brasil, quando positivo, será utilizado para amortização da dívida pública do Tesouro Nacional, devendo ser amortizada prioritariamente a dívida em poder do Banco Cental do Brasil . 
 Art . 
 50 O art. 1º. da Lei nº. 8.392, de 30 de dezembro de 1991, passa a vigorar com a seguinte redação: 
 Prisão: 
 «Fui preso duas vezes . 
 Apesar de não ter sofrido violência física, a prisão por si só é muito penosa . 
 Era um momento especial, quem estava na chuva era para se molhar» . 
 Disputa entre tucanos: 
 «Tem gente mais ligada a mim e outros mais ligados ao José Serra (deputado PSDB/SP) . 
 Isso não é uma disputa . 
 Por exemplo, o partido já tem seus estatutos escritos e esses problemas das candidaturas não são resolvidos na convenção . 
 São resolvidos previamente . 
 Na convenção, só votam alguns, que são os delegados . 
 O Serra preferiu ser candidato a senador e só havia um candidato ao governo» . 
 As divergências e as disputas fazem parte da vida dos homens . 
 Será que só não é assim entre os tucanos? 
  Família tem problemas que o direito não resolve  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Se o leitor comparar as normas de direito de família no Código Civil e na Constituição, descobrirá o vácuo existente entre umas e outras . 
 Os dispositivos constitucionais de 1988 têm pouca intimidade com os do Código de 1917 e mesmo com a evolução de 1962, após o Estatuto da Mulher Casada . 
 Muitos dos dispositivos de 1917 estão revogados, mas a lei que os substituiu não superou os problemas que a entidade familiar oferece no Brasil (assim como no mundo) contemporâneo . 
 Lembro o exemplo extremo dos homicídios cometidos por jovens contra parentes próximos, dramatizando a atualidade do tema . 
 A deficiência das soluções jurídicas tem, em relação à família, causas externas e mistas . 
 O desenraizamento da população (mais da metade dos brasileiros mudou de município nos últimos anos), a transferência das populações do campo para a cidade (em quarenta anos a população agrícola passou de 80% para 30% dos brasileiros) são causas externas . 
 Entre as mistas está a absorção da mulher pelo mercado de trabalho . 
 Ao adquirir independência econômica e ao mesmo tempo, se afastar do lar, a mulher assumiu novo papel, em que cuidar da casa e dos filhos foi tarefa superada pela necessidade de melhorar o orçamento com seu trabalho . 
 Segundo profissionais da área, essas vantagens têm feito com que os recém-formados visualizem um período de trabalho no HC como investimento na própria carreira . 
 Não há dificuldade para atrair um enfermeiro do HC . 
 O salário médio pago pelos hospitais privados aos recém-formados (jornada de 35 horas semanais) é de 750 URVs . 
 O HC paga 380 URVs . 
 DÍVIDA EXTERNA O programa de governo de Lula determinava a suspensão imediata dos pagamentos da dívida, para que ela fosse submetida a uma auditoria . 
 Na versão final, depois das conversas com os empresários, o PT afirma que vai negociar a dívida com os credores externos . 
  Educação e saúde atrairão executivos  
  Da Redação  
 As transformações na configuração da atividade econômica do país criarão movimentos migratórios em praticamente todos os níveis hierárquicos envolvendo profissionais saídos principalmente do setor industrial, o mais atingido por novos paradigmas de competitividade . 
 Enquanto profissionais de menor qualificação devem partir para atividades comerciais, técnicos especializados, gerentes e executivos serão absorvidos por empresas privadas de educação e saúde . 
 Todos os governos, no mundo todo, fazem isso . 
 Mas há diferença entre um bom e um mau endividamento . 
 É bom quando o governo toma empréstimo para fazer investimentos novos (construir uma estrada, reurbanizar cidades) . 
 A suposição é a de que esse investimento tem retorno o governo cobra pedágio, por exemplo, ou a obra provoca atividade econômica que gera mais impostos . 
 O negócio fica feio quando o governo toma dinheiro emprestado para pagar gastos correntes, como salários do funcionalismo ou despesas com hospitais . 
 É dinheiro sem retorno . 
 Pagou, sumiu . 
 Mês que vem precisa de novo . 
 Folha -- A seleção brasileira masculina de vôlei tem obtido vitórias significativas em várias competições, embora ainda esteja distante das conquistas dos Estados Unidos na época em que você jogava . 
 Na sua opinião, como acontece a sucessão entre grandes equipes na liderança desse esporte? 
 Charles Frederick Kiraly -- Infelizmente, não tenho visto o Brasil jogar ultimamente, mas sei que o país tem um excelente time . 
 Acho que o que acontece hoje em dia é que o Brasil tem um grupo especial de jogadores, todos da mesma idade, e que treinaram juntos e com força durante muito tempo . 
 Acabaram formando um grande time . 
 Arnuth afirmou ainda que acredita na culpa de Marta no processo . 
 Ela é acusada de ter assinado cheques da «fantasma» Regina Silva Bomfim . 
 «Ela pode ter sido pressionada a praticar o ato porque era mulher e muito jovem (tinha na época 23 anos)», disse ele . 
  «Não»  
 Homens são... 
  «Indispensáveis»  
 O que te seduz? 
 «Conseguem mais qualidade a preços menores», diz Handstanger . 
 A Brasil Laser abriu sua primeira loja há três anos . 
 Hoje tem cinco . 
 A franqueadora americana Alphagraphics instalou a primeira loja na cidade em 92 . 
 Já tem cinco . 
 A rede possui 350 lojas nos EUA e já se instalou em 16 países . 
 «Estamos mudando o conceito de serviços gráficos na cidade», diz Flávio Tomaz Medeiros, gerente da loja-master da alameda Santos . 
 O relatório é sigiloso . 
 Foram ouvidas voluntárias que denunciaram o assédio sexual e participantes da Comunidade Emanuel, além de membros da Igreja . 
 Há depoimentos contra e a favor de dom Cipriano . 
 Dom Eugênio Sales só vai se pronunciar sobre o caso quando concluir a análise do relatório . 
 A credibilidade está envolvida em todas as ações em que existe uma interdependência dinâmica entre agentes econômicos cujos objetivos são conflitantes . 
 O programa de estabilização compõe-se de uma série de ações (principalmente a eliminação definitiva do déficit público) que são anunciadas hoje, mas vão ser implementadas ao longo de um período de tempo . 
 Como os índios são um obstáculo à exploração da Amazônia, acha Gabeira, há interesse em que eles sejam «ocidentalizados» . 
 Gabeira defende que os índios sejam protegidos em reservas e recebam assistência do governo para preservar a sua civilização . 
 «As pessoas saem da faculdade sem garantia de emprego e decidem montar um negócio ou comprar uma franquia e aproveitar a experiência dos outros.» 
 A pesquisa mostra que os recursos que as pessoas têm para investir na franquia varia de US$ 15 mil a US$ 46 mil (63,2%) . 
  Escritor criou sistema de sinais simbólicos  
  Da Reportagem Local  
 Os símbolos que Osman Lins usou para identificar os personagens em «Nove, Novena» são, segundo Julieta de Godoy Ladeira, «coisas muito teatrais» . 
 «São entradas e saídas do texto . 
 Ele adorava teatro . 
 Gostava de cinema também, de western, mas quando estava na Europa ia todo dia ao teatro . 
 Gostava do rigor do teatro francês . 
 A coisa comedida . 
 Mas, às vezes, preferia montagens de vanguarda, porque aquele outro teatro tradicional lhe parecia coisa de museu também», diz Godoy . 
 O ouvidor ambiental do Estado de São Paulo, Olívio Juliano, recomenda que os pedidos de informação sejam protocolados . 
 «Isso inibe a omissão, porque a pessoa pode provar que acionou o órgão público», diz . 
 No âmbito constitucional há ainda o habeas data, que assegura ao cidadão o direito ao conhecimento sobre dados pessoais constantes de registros públicos . 
 Tolipan também evoca o espírito do jazz para não roteirizar sua participação no espetáculo . 
 «Mas vou contar que vi Basie conversar enquanto tocava e dirigia a orquestra em uma noite no Birdland, em Nova York» . 
 Também dono de raridades do músico, Tolipan possui V-Discs não-comerciais de Basie, feitos especialmente para que os soldados americanos nas frentes de batalha da Segunda Guerra Mundial . 
 Daí, para não cair totalmente no erro de uma fórmula, nem no de outra, optou-se pelo meio do caminho: torneios com finais, mas no qual o time de melhor campanha leva alguma vantagem . 
 Aí está o erro . 
 Tira o elemento fundamental da final, que é a imprevisibilidade . 
 Um time pode entar por dois empates . 
 É justo, se fez a melhor campanha . 
 Também já está confirmada a presença de 50 criadores de andaluz na exposição . 
 Eles levam 300 animais . 
 O cavalo andaluz tem origem na Espanha, região da Andaluzia . 
 Um dos grandes criatórios da raça está concentrado em Portugal . 
 «Não quis ficar presa nem ao regionalismo da Bahia nem a um modelo visual céltico . 
 Parti para a fantasia, como se o Merlin participasse de todas as culturas.» 
 O ritmo do espetáculo é dado pelo estilo literário do autor que mistura lenda, conto, épico e diálogos triviais com lirismo, unindo à trilha sonora a coreografia Paternostro trabalha expressão vocal e corporal com seu atores . 
 Segundo os dados do Anuário, nos últimos cinco anos, a USP reduziu seu quadro pessoal de 22.957 para 21.326 pessoas . 
 Para o coordenador de Administração Geral da USP, Hélio Nogueira da Cruz, «isso é resultado do esforço da universidade em racionalizar a aplicação de recursos.» 
  LIVROS JURÍDICOS  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 A Secretaria de Documentação e Informação do Senado Federal tem desenvolvido importante trabalho editorial jurídico, ao longo dos anos . 
 Através de sua Subsecretaria de Edições Técnicas publicou, com interesse ao mesmo tempo histórico e atual, um alentado volume, com 1.078 páginas, sob o título «Elaborando a Constituição Nacional», que inclui a edição fac-similar das atas da subcomissão elaboradora do anteprojeto de 1932/1933, que se transformou na Carta de 1934 . 
 No prefácio, o historiador e constitucionalista Walter Costa Porto resume os trabalhos constituintes, desde o império . 
 Traça, a seguir, breve perfil dos componentes da comissão de 32/33 . 
 A resenha destaca original estudo sobre direito portuário, inspirado nos objetivos definidos pela Lei nº 8.639/93, pelo advogado capixaba Francisco Carlos de Moraes Silva . 
 Refiro ainda a alentada discussão de Chaves Camargo sobre a culpabilidade criminal e termino com a crítica de Anis Leão à lei que regerá o pleito de 3 de outubro . 
  Festival traz quatro atrações internacionais  
  Da Redação  
 O festival Philips Monsters of Rock, que acontece amanhã, a partir das 14h no estádio do Pacaembu, reúne quatro bandas internacionais de peso: Suicidal Tendencies, Black Sabbath, Slayer e Kiss . 
 Os nacionais Angra, Dr. Sin, Viper e Raimundos farão as primeiras apresentações do dia . 
  Bancários fazem greve «surpresa» no Itaú  
 Os bancários fizeram uma greve «surpresa» no Itaú . 
 Em São Paulo, houve manifestação no centro administrativo . 
 No Rio, pararam, segundo o sindicato, 200 funcionários do Bankfone, das 7h às 10h . 
 Em Vitória, Cuiabá, Londrina, Cornélio Procópio e Paranavai (PR) houve greves de duas ou três horas . 
 Francisco Valente, do Itaú, disse que manifestações «inibiram» a entrada dos funcionários, mas negou greves no Bankfone . 
  Químicos atrasam turnos na Nitroquímica  
 Os químicos atrasaram a entrada ontem dos três turnos da Nitroquímica (2.107 funcionários) . 
 Na Abbot e Ciba-Geigy, não houve paralisação, como planejado anteontem pelo sindicato . 
 No dia 20 haverá negociação com a Nitroquímica e no dia 21, com a Fiesp . 
 Os químicos pedem 125% mais 15% de produtividade . 
 Na Nitroquímica, pedem abono de 100 horas . 
 Empresários chineses negociam na Exposul 
 As mesmas denúncias foram repetidas pelo então chefe do Gabinete Militar, general Moraes Rêgo . 
 «Esse general, na época da ditadura, disse que eu tinha uma fazenda no Pará . 
 Procuro essa fazenda até hoje», disse rindo . 
 c) Queremos Assim . 
 d) Nós Dizemos Que Sim . 
 Para a Tele-Sena, a oferta do prêmio instantâneo gerou um aumento de 10% nas vendas . 
 Quando soube que uma reportagem estava sendo feita a respeito do problema, Artur Falk, do Papa-Tudo, disse: 
 «Você vai dar a arma para o bandido.» 
 Para Falk, assim que for divulgado que é possível saber se as cartelas dos telebingos estão premiadas antes de abri-las, o produto vai despencar em vendas . 
 Depois da reunião, seis senadores Divaldo Suruagy (AL), Ronan Tito (MG), Gilberto Miranda (AM), Onofre Quinan (GO), Márcio Lacerda (MT) e Alfredo Campos (MG) vieram a São Paulo, para uma reunião com o governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Queriam saber sobre a decisão de Fleury de apoiar Quércia . 
 Parte dos antiquercistas do PMDB caminha no mesmo rumo . 
 Na próxima terça-feira, Quércia vai a Brasília para jantar com os senadores do PMDB, na casa de Ronan Tito . 
 Os peemedebistas já trabalham com a possibilidade de Quércia chegar sozinho à convenção do PMDB . 
 No máximo, segundo essa análise, ele enfrentará o governador paranaense Roberto Requião, que tem apoio apenas entre os peemedebistas de seu Estado . 
 A idéia da prévia, discutida ontem pelos senadores, era vista como uma arma eficiente para tentar segurar a candidatura quercista . 
 Mas ela esbarra diante da escassez de nomes com chances de derrotar Quércia . 
 «Se os portugueses não sabiam, ao menos intuíam a localização do Brasil a 370 léguas de Cabo Verde . 
 De alguma forma, sabiam que a cem léguas só existia um pedaço de oceano», diz Martins . 
 A divisão só foi resolvida no ano seguinte, em 1494, através do Tratado de Tordesilhas . 
 Mais uma vez, Tarcísio Meira é o protagonista interpretando o bicheiro Boca de Ouro, como na versão de 1989 dirigida por Walter Avancini . 
 O filme falado em inglês, com pequenas inserções em português conta também com outros atores brasileiros, entre eles Carlos Dolabella, Nelson Xavier, José Lewgoy, Anselmo Vasconcelos, e as atrizes Denise Milfont, Ruth de Souza, Luma de Oliveira, Maria Padilha e Betty Gofman . 
 Assis Pires, diretor da Pompéia, revenda Chevrolet, e ex-presidente da Abrac (associação das revendas GM), concorda com Kohn . 
 Ele afirmou que a recuperação registrada no começo da semana passada ainda não foi capaz de normalizar o mercado, mas isso deve ocorrer até o final do mês . 
 Os outros mapas também são voltados para profissionais das áreas de estudos de impacto ambiental e planejamento urbano . 
 Um deles é um mapa genérico de uso do solo, mostrando as regiões de cultivo, as (parcas) áreas de floresta ou reflorestamento e as regiões industriais importantes . 
 O assunto será remetido à presidência da CNBB . 
 «O documento não corresponde à realidade . 
 É muito negativo e generaliza fatos isolados», disse Vaz . 
 O documento listava as apreeensões da igreja em relação à ocorrência de promessas de cura, pregação em outras línguas e a possibilidade da RCC se transformar em um movimento paralelo . 
  Teses de Lula para reforma agrária não convencem ruralistas mineiros  
  Da Agência Folha, em Patos de Minas  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, defendeu ontem em Patos de Minas (MG), a realização de um «acordo» com os ruralistas para fazer a reforma agrária . 
 «Precisamos estabelecer regras e seriedade entre nós . 
 Vocês não precisam ficar com medo, porque não acredito em medidas tomadas de madrugada . 
 É muito mais importante um acordo do que uma lei», afirmou Lula . 
 Em Pale, o líder sérvio Radovan Karadzic abriu a sessão do Parlamento sérvio afirmando que a aceitação do plano de paz seria a solução «menos honrosa» . 
 «Se nós rejeitarmos o plano, precisaremos estar preparados não só para rechaçar todos os ataques de nossos inimigos, mas também para entrar no território deles e derrotá-los total e completamente no prazo mais curto possível», afirmou Karadzic . 
 Serra e FHC, apressados, entraram no carro que os levaria ao aeroporto . 
 Covas também já estava quase sentando, quando apareceu um morador da cidade: 
 Não voto em vocês! 
 Primeiro, vocês saíram do PMDB e agora esse real não vai dar certo! 
  Leitor reclama de multa do DSV  
 O leitor Marcus Soyka dos Santos Silva, residente na rua Baronesa de Itu, em Higienópolis, deseja saber por que seu carro foi multado em 16 de outubro de 92 . 
 «Gostaria que o DSV esclarecessese se ainda é permitido estacionar em frente às farmácias dentro do tempo estipulado», diz Soyka . 
 Ele conta que recorreu da multa, mas que seu recurso foi indeferido . 
 «Nós não temos nossos direitos garantidos . 
 Nos países sérios a palavra do contribuinte é respeitada», afirma . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Secretaria Municipal de Transportes, Marcus Soyka estacionou seu carro por mais de 15 minutos . 
 A SMT lembra que o estacionamento em frente a farmácias é permitido pelo período máximo de 15 minutos . 
 Ainda segundo a SMT, o reclamante pode, se desejar, «ter vista aos processos de recursos julgados pelo DSV» . 
 A Folha apurou que a maioria dos grandes países da América do Sul dificilmente vai concordar com as propostas de Watson . 
 A invasão do Haiti vai ocorrer com ou sem o apoio dos sul-americanos, quando os EUA quiserem . 
 A ONU já deu o seu aval e é isso o que interessa . 
 Mas a Cúpula das Américas, programada para o início de dezembro em Miami, corre o risco de se tornar um mero encontro social . 
 «Voodoo Lounge» é também o nome da turnê mundial que os Rolling Stones começam em Washington no dia 1º de agosto . 
 A banda planeja tocar no Brasil pela primeira vez nessa turnê . 
 Dois shows foram programados para o mês de fevereiro de 1995, um no Rio e outro em São Paulo . 
 Bisol afirma que sua imagem de «homem público» tem sido prejudicada com acusações feitas diariamente através dos jornais . 
 Ainda não foram definidos os jornais e jornalistas que serão processados . 
 Entre as ações que estão sendo estudadas, uma seria contra o Diretor-executivo da Sucursal de Brasília da Folha, Josias de Souza, que teve um de seus artigos considerado «ofensivo» por Bisol . 
 Ver o resultado de um trabalho feito no micro é tarefa de uma eficiente impressora . 
 Uma boa oferta é a matricial Rima Versat, que na Computer Place sai por R$ 219 à vista . 
 Em revendas da Supriserv, outra alternativa: a Epson LX-300, impressora matricial que pode ser transformada em colorida . 
 O preço de sugestão é de R$ 300 . 
 O kit cor custa R$ 107 . 
 Na City Micro's há ofertas como um scanner de mão Genius, que sai de R$ 249 por R$ 129 . 
 O candidato derrotado do PMDB, Barros Munhoz, fez companhia ontem a Rossi no último dia de sua campanha . 
 Depois de visitar sua cidade, o candidato do PDT foi até Carapicuíba, também na região da Grande São Paulo, onde fez uma caminhada no centro . 
 Pouco depois da conversa, Chico tirou férias . 
 Foi para a Europa com a mulher Marieta Severo e só retorna em março . 
 Luiz Cláudio permaneceu no Rio, trabalhando . 
 «Não pretendo alterar a sonoridade original da canção», afirma . 
 «O novo arranjo irá privilegiar o flautim, a tuba e o bombardino . 
 'A Banda' de hoje continuará soando como os coretos dos anos 60.» 
 Quando Chico retornar de viagem, o violinista lhe mostrará o arranjo . 
 «Só então poderei dizer se a música entrará mesmo no espetáculo.» 
 O Palace sediará a temporada paulista de «Paratodos» que irá durar cinco semanas e contará com um repertório de 24 canções . 
 Em janeiro, assim que lançou o espetáculo no Rio, Chico disse à imprensa que está vivendo um momento «estranhamente otimista» . 
 «É em nome do otimismo que decidiu cantar 'A Banda' novamente», diz Luiz Cláudio Ramos . 
 A derrota foi a primeira no Campeonato Paulista 1994 e provocou a saída do técnico substituído por Carlos Alberto Silva . 
 O Guarani tem como destaque seu ataque: Djalminha e Clóvis estão estão entre os artilheiros deste ano, no Paulistão . 
 Art . 
 48 A partir da publicação desta medida provisória, ficam suspensas, pelo prazo de 90 (noventa) dias: 
 I -- a concessão de avais e quaisquer outras garantias, para qualquer fim, pelo Tesouro Nacional ou em seu nome; 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Custos da intolerância  
 A volta de 50 exilados palestinos a Gaza e Cisjordânia e o simultâneo anúncio do início da retirada israelense de Gaza devem ser saudados como os primeiros resultados mais concretos do acordo de paz entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina (OLP), firmado em setembro último nos EUA . 
 Não se devem, contudo, nutrir ilusões . 
 As dificuldades que o processo de paz deverá enfrentar são certamente maiores do que marcos simbólicos como os desta semana . 
 Suas reinterpretações não acrescentam ao já sabido . 
 Leila não trai, mas tampouco soma . 
 A impressão é de que vestiu alegremente a armadura de João . 
 Mas, ao longo do disco, se entalou nela . 
 Tudo soa muito artificioso . 
 A voz da cantora se parece com um som longínquo de elmo trancado . 
 Os arranjos de Jota Moraes amplificam a impressão de cárcere . 
 Ser acústico não salva ninguém do resultado medíocre . 
 Os músicos desaprenderam a tocar bossa nova . 
 Tocam como um jazz fusion que estivesse passando a noite na casa de Ivan Lins . 
 O time marcou nove gols em sete partidas média de 1,28 por jogo, inferior à de 2,33 da competição . 
 A única mudança no Vasco será a saída do lateral-direito Pimentel, suspenso . 
 Não se deve permitir que esse episódio evolua para uma crise institucional, mesmo porque o presidente Itamar Franco só é uma ameaça quando cisma em governar . 
 Apenas alerte-se o presidente da República que quem não se dá ao respeito, e não dispensa respeito ao país, não tem porque ser respeitado . 
 O que dá pena é que, por sua tradição política, o Estado de Minas Gerais não merecia o castigo de ser o primeiro Estado a fornecer um bobo alegre para o cargo de primeiro mandatário do país . 
 A FPR domina as duas principais cidades do país, Kigali (a capital) e Butare . 
 Controla também cerca de 75% do país . 
 Apesar de minoritários, os tutsis estão com amplo domínio militar sobre as forças do antigo regime (hutus) . 
 O fato de terem convidado um hutu para formar um governo foi bem-recebido na Europa e particularmente na França, pois mostraria um real interesse de formar um governo }amplo . 
 AEROPORTUÁRIOS -- Cerca de 10% dos aeroportuários de São Paulo mantêm a greve que começou segunda . 
 Em Minas Gerais e Brasília, parte dos funcionários já voltou ao trabalho . 
 A Infraero aguarda resposta do TST (Tribunal Superior do Trabalho), que está avaliando a greve a segunda realizada em um mês . 
 COMISSÃO -- A Assembléia Legislativa de Mato Grosso do Sul criou comissão para apurar o uso de telefone da casa para agenciamento de «acompanhantes» para mulheres . 
 Anúncio de jornal dava o número do gabinete do deputado Éder Brambilla (PTB) e o nome de Neto . 
 Ele trabalha com o deputado e não foi encontrado . 
 O encontro com o ex-presidente também serviu para isso: convencer Itamar de que, independente do fracasso do Plano Cruzado, Sarney continua com índices de popularidade aceitáveis, segundo as pesquisas . 
 A presença de FHC serviu para selar o acordo . 
 O ex-ministro já vinha articulando com a filha de Sarney e candidata ao governo do Maranhão, deputada Roseana Sarney (PFL-MA), seu apoio na campanha presidencial . 
  Betinho quer intensificar esforços para garantir êxito da campanha  
  Da Reportagem Local  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, afirma ser necessário redobrar esforços para que a campanha «Natal Sem Fome» não seja eclipsada pelo esforço publicitário de fim-de-ano dos supermercados, shoppings e cadeias de lojas . 
 A seu ver, em São Paulo esse perigo é menor porque a Folha, além de participar da campanha, conta também com o apoio de outras empresas que dão publicidade exclusiva à necessidade de se coletar alimentos a serem distribuídos . 
 «A legislação é atrasada e eu preciso de laudos técnicos para saber se um feto sem a menor chance de sobreviver fora do útero da mãe pode ser considerado 'uma vida' . 
 Se não for, não existe crime.» 
 Ele disse que estes laudos devem ficar prontos em 15 ou 20 dias . 
  Até agora, Copa é um sucesso nos EUA  
  Público é recorde, TVs têm bons índices, gols superam a Copa 90, e, melhor, eles, os atacantes, voltaram  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 A partir de hoje, a 15.ª Copa do Mundo de Futebol, que se realiza nos EUA, entra na fase que os americanos costumam chamar de «do or die» . 
  BACK TO THE PAST  
 Parece que Timothy Leary esqueceu suas recentes pregações cibernéticas . 
 O guru da contracultura usou drogas alucinógenas em uma experiência que realiza com detentos de uma prisão em Massachusetts para tentar conter seus impulsos criminosos . 
  Conselho aprova hidrelétrica no rio Ribeira  
  Análise de impacto no meio ambiente da usina de Tijuco Alto foi aprovada ontem com ressalvas pelo Consema  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 O Consema (Conselho Estadual de Meio Ambiente) aprovou ontem com ressalvas o relatório de impacto ao meio ambiente da primeira usina hidrelétrica a ser construída no rio Ribeira de Iguape . 
 É a usina de Tijuco Alto, no município de Ribeira (sul do Estado de São Paulo) . 
 O Consema aprovou uma «licença prévia», que sai hoje no Diário Oficial e permite o início do projeto . 
 «O crânio foi achado em pedaços», disse à Folha William Kimbel, do Instituto de Origem Humana em Berkeley, na Califórnia, que relata a descoberta na edição de hoje da revista «Nature» . 
 «Trata-se do crânio de um macho, da mesma espécie que a Lucy», disse o pesquisador . 
 Segundo ele, o fóssil mostra que os mais antigos ancestrais humanos, a «família da Lucy», tinham cérebro pequeno e mandíbula grande . 
  Raí isenta jogadores da crise em Brasília  
 Para ele, 'imprensa está chutando' . 
  Da Folha Nordeste  
 O meia Raí, da seleção brasileira e do Paris Saint-Germain, disse anteontem, em uma entrevista coletiva organizada pela Brahma em Ribeirão Preto, que os jogadores da seleção não são responsáveis pelo pedido de demissão de Osiris Lopes Filho, secretário da Receita Federal . 
 Em meio ao clima de tensão, a boa notícia no clube foi a volta do centroavante Fábio aos treinamentos . 
 O jogador, um dos artilheiros da equipe, estava contundido e pode retornar ao time hoje, no segundo tempo . 
 Marcelo, que o substituiu e fez três gols contra o Bragantino, foi mantido como titular no comando do ataque . 
 Elisa Stecca, que apresenta aqui sua segunda coleção, usa como recursos inspiração oriental, vestidos tipo camisola, recortes e mistura de tecidos . 
 Chega a lembrar a coleção da G do último verão, sobretudo nas estampas metalizadas . 
 Acerto: as estampas de galhos de roseira também em forma de colares e alças . 
 O melhor da noite foi o desfile da marca Der Haten, assinada pelo jovem estilista Fause Haten, 26 . 
 Logo na abertura Haten demonstrou bom gosto, projetando no telão do cenário a luxuosa cena em que Cacilda Becker testa o penteado de seu personagem para o filme «Floradas na Serra» . 
 O Banco Central não sinalizou o patamar de taxas de juros para o início de maio . 
 O mercado trabalhou nos negócios a termo com uma taxa de over entre 53,40% e 53,60% ao mês para segunda-feira . 
 A taxa over de 53,5% ao mês equivale a um custo do dinheiro acumulado para maio de 47,53%, o que embutiria um juro real de 3,3%, acima, portanto, dos 2,6% de abril . 
  Mulher acusa a Rota de sequestrar e matar marido  
  Da Reportagem Local e do NP  
 Um grupo de cinco policiais militares da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) está sendo acusado de sequestrar, torturar e matar o vendedor Edmilson dos Santos Sales, 28, o «Bill» . 
 O corpo de Sales foi achado anteontem, às 14h30, em um matagal da estrada do Branca Flor, em Embu (Grande São Paulo) . 
  5  
 Há precisão na identificação dos garimpeiros que teriam participado do massacre? 
 Franklin Costa -- Sim, pois seus nomes foram fornecidos por pessoas que conviviam com eles em um pequeno grupo . 
 Por pressão da França, o grupo excluiu a FIS . 
 O documento de conclusão do G-7 não menciona a restauração da democracia no país . 
 A organização, responsabilizada pelos atos terroristas no país, disse que o primeiro ato de violência foi o golpe militar que colocou o atual governo no poder e impediu a vitória eleitoral da FIS em 92 . 
 Ela e seus colegas inseriram genes (unidades de código genético) em células, tornando-as capazes de destruir a essência do vírus, seu ácido material genético (na forma de RNA, ácido ribonucléico) . 
 Esse «fortificante» celular, ou gene «ribozima», pode parar a multiplicação do vírus . 
  Cocaína vira 'aplicação financeira' no AM  
  Para ex-investidores de Tabatinga, chances de lucro com a droga é superior a qualquer tipo de investimento  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Tabatinga (AM)  
 O narcotráfico deixou de ser atividade exclusiva de um grupo restrito de criminosos e hoje tornou-se um dos investimentos, de risco, mais procurado por alguns grupos de moradores de Tabatinga cidade amazonense que faz fronteira com a Colômbia . 
 Tabatinga é separada do município de Letícia (Colômbia) apenas por uma avenida, a da Amizade . 
  FHC  
 «A importância dos debates é pequena . 
 É muita gente debatendo . 
 Iguala os que são desiguais . 
 Não há importância popular ou política . 
 É coisa para passar o tempo.» 
  Lula  
 «Militante do PT é como torcedor de futebol . 
 Pode não aparecer no início do campeonato, mas na hora da decisão vai para a rua.» 
 Brizola 
 Amin foi convencido por sua mulher a aceitar a reaproximação, que havia sido solicitada por Maluf . 
 Amin conta que durante o jantar prometeu a Maluf que nunca mais haveria briga entre os dois . 
 Na época, Maluf estava abatido com a derrota para Luiz Antôno Fleury na disputa pelo governo de São Paulo . 
 Agora, Maluf prometeu ajudar Amin na campanha presidencial . 
  Consumidor pode se defender na Justiça  
  Existem vários tipos de ações para os diversos problemas que costumam ocorrer nas relações de consumo  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça deve ser o último caminho a ser percorrido pelo consumidor quando seus direitos legais não são respeitados . 
 O percurso de uma ação é longo e o custo é alto . 
 O ideal é tentar um acordo amigável e, depois, recorrer a um órgão de defesa do consumidor . 
 A cada vencimento de CDB, o dinheiro volta para a conta corrente do aplicador . 
 Por isso, a cada rolagem do CDB, paga-se 0,25% . 
 No caso do FAF, o investidor vai pagar uma penalidade a mais . 
 Hoje, incide no FAF uma tabela de tributação de IOF que prejudica o seu rendimento quanto menor for o prazo entre a aplicação e o resgate . 
 Com o IPMF, o investidor para mais um pouco . 
 «O FAF já é uma aplicação ruim, com o IPMF fica pior ainda», diz Barbedo . 
 Os outros fundos de investimento, porém, ganham mercado . 
 É que o dinheiro não precisa voltar para a conta corrente, pois a renovação é automática a cada aniversário . 
 A idéia que norteia todo o plano é a de evitar que, após a troca da moeda, contratos tenham correção monetária integral pela inflação passada . 
 Isto não significa que no vencimento de julho a correção será zero . 
 Será proporcional ao período de inflação alta decorrido entre o repasse do último reajuste e 1º/7 . 
  Luxo em cama, mesa e banho  
 Um filão pouco explorado do comércio de importados acaba de fazer sua cama em São Paulo . 
 Lençóis, edredons de pluma, fronhas, mantas e babados em linhas coordenadas das marcas Laura Ashley, Martex, Charisma e Fieldcrest são o carro-chefe da nova Home Style, que oferece três mil artigos para cama, mesa e banho . 
 Boa opção para quem procura presentes pouco usuais ou quer usufruir das mais deliciosas frescuras já inventadas para o lar, a loja vende de sachês perfumados (R$ 12 o trio) a cerâmicas e louças italianas, francesas, inglesas e norte-americanas . 
  Stanford volta a reprovar aluno após 24 anos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A Universidade de Stanford, uma das cinco melhores dos EUA, resolveu reinstituir a reprovação em seus cursos . 
 Há 24 anos, como resultado da rebelião estudantil no final dos anos 60, Stanford aboliu a nota F, a única que reprovava na instituição . 
 A negociação para se chegar ao acordo-marco se iniciará já no primeiro semestre de 1995 e os dois grupos «desenvolverão esforços para finalizá-la» no próprio ano de 1995 . 
 O âmbito do acordo-marco é o mais amplo possível: 
 «Cooperação em todas as áreas passíveis de fortalecer a integração no âmbito do Mercosul», diz o texto ontem assinado . 
  Para Delfim, programa é eleitoreiro  
  Da Reportagem Local  
 Economistas ligados ao PT e ao PMDB consideram o Plano Real recessivo e apontam as razões: arrocha salários, inibe investimentos com os juros altos, atrapalha exportações com o real valorizado e aprofunda a má distribuição de renda . 
 Nesse ambiente, acreditam esses economistas, a inflação, provisoriamente derrubada, acaba voltando, pois os empresários se defenderão da incerteza com aumento das margens de lucro e de preços . 
 Alguns países que não pertencem ao Gatt, particularmente a China, manifestaram o desejo de integrar a OMC desde o seu início . 
 O representante da China conversou com o ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, e pediu o apoio do país nessa questão . 
 Peter Sutherland, diretor-geral do Gatt e do Comitê Preparatório da OMC, disse que o Gatt não pode ignorar um mercado de 1,2 bilhão de pessoas, mas que existem restrições técnicas e políticas para a entrada imediata da China na organização . 
 Quatro minutos depois, entre dois dribles tentados mas não executados, Romário bateu seu marcador e foi derrubado . 
 Pênalti claro . 
 O juiz não marcou . 
 No primeiro tempo, foi só . 
 No segundo tempo, Romário ficou os sete primeiros minutos sem tocar na bola . 
 Ontem, o ministro do Planejamento, Beni Veras, disse que o novo governo quer «adaptar o Orçamento à sua linha programática», o que para ele é «natural» . 
 Hoje ou amanhã, o presidente Itamar Franco assinará medida provisória abrindo cerca de R$ 11 bilhões em créditos extraordinários ao Orçamento de 1994 ainda não aprovado pelo Congresso . 
 Mas estas memórias prematuras mostram também a contradição insuperável com que o autor se deparou, ao confrontar-se com o que parece ser o dilema não apenas de seu Peru natal, mas de toda a América Latina: o que acontece quando as condições que possibilitam o mercado são o próprio oposto da democracia? 
 Não que Vargas Llosa tenha subestimado o problema . 
 Depois de muitas belas páginas dedicadas a narrar as vicissitudes de um intelectual cosmopolita na Amazônia peruana ou no altiplano andino, o derrotado candidato presidencial procura transmitir ao leitor algumas reflexões sucintas sobre um tema alheio a seu livro: o que aconteceu em seu desafortunado país depois das eleições de 1990 . 
  The New York Times  
 Informa que o governo dos EUA está em contato com diversos países na tentativa de obter voluntários para uma força policial multinacional que manteria a ordem no Haiti após a invasão norte-americana e a derrubada dos militares . 
  The Independent  
 Noticia a visita do líder da Igreja Anglicana, o arcebispo de Canterbury, George Carey, à China . 
 O governo chinês têm reprimido líderes religiosos locais . 
 «Ratinho» -- Passa sempre correndo pelos corredores do castelo no seu «ratomóvel» . 
 «Adelaide» -- Gralha (tipo de pássaro) de estimação da bruxa Morgana . 
 A criatividade é uma característica de raças e culturas . 
 Não existe criatividade segmentada, voltada só para a música, ou para as artes, ou para os negócios . 
 Nações são criativas ou não, independentemente de para onde a criatividade seja canalizada . 
 Pergunte-se a qualquer multinacional avançada sobre a qualidade do trabalhador brasileiro . 
 Vai-se ouvir maravilhas sobre sua facilidade de adaptação a novas condições e métodos característica do sujeito criativo . 
 O fato do mercado ter fechado com essa idéia não significa que a equipe econômica tenha feito o mesmo . 
 Mas para não ser surpreendido, trabalhe apenas com os ativos indexados ao CDI-Over, sobretudo com os fundos carteira livre de ações de curto prazo . 
 Angel Romero foi o solista de uma das melhores gravações do «Concerto de Aranjuez», de Rodrigo, com a Sinfônica de Londres, dirigida por André Previn . 
 Tem-se apresentado com as orquestras de Nova York, Cleveland, Royal Philharmonic (Londres) e Concertebouw (Amsterdã) . 
  Hotel vira concentração de empresários  
  Objetivo era conseguir opção de transferência de algum jogador da seleção brasileira que esteve em Paris  
  RICARDO SETYON  
  De Paris, especial para a Folha  
 Um torcedor, menos informado, que passasse pelo saguão do luxuoso hotel Concorde-Laffayette nos três dias que a seleção ficou em Paris, pensaria que o Brasil estava de volta aos seus dias de glória . 
 A julgar pelo movimento no hotel, depois do empate (0 a 0) com o combinado Paris Saint-Germain/Bordeaux, ainda somos o «máximo» em futebol . 
 Segundo os empresários, é claro . 
  Câmbio  
 As medidas na área de câmbio foram consideradas duras, mas necessárias para evitar que as cotações do dólar continuassem em queda e obrigassem o Banco Central a comprar divisas, emitindo reais e causando fortes estragos na política monetária . 
 Segundo Ribeiro, do Banco Real, o IOF de 7% deve travar as operações de eurobônus nos próximos meses . 
 As entradas de dólares nos fundos de renda fixa de capital estrangeiro também devem ser interrompidas com o IOF de 9%, segundo Fábio de Oliveira, diretor de investimentos do Banco de Boston . 
 2% . 
 2% . 
 A polícia acredita que eles estavam na sala da casa, quando ouviram a porta de vidro da cozinha ser arrombada . 
 Teriam se trancado, então, em um quarto, onde acabaram sendo encontrados pelos assassinos . 
 No local, foram encontrados placas frias, documentos e peças de automóveis . 
 A polícia acredita que as vítimas faziam parte de uma quadrilha de roubo e receptação de automóveis . 
 A Unidade de Política de Preços vai funcionar no Banco Central recebendo as denúncias de abuso por vários telefones que estarão à disposição da população . 
 O ministro vai propor ao presidente Itamar Franco a criação de uma comissão para o acompanhamento semanal do Plano Real . 
 A comissão será uma espécie de conselho de governo, presidida pelo próprio presidente da República e integrada por alguns ministros . 
 «Vamos mostrar que é possível reduzir a inflação e gerar empregos ao mesmo tempo», acredita o candidato petista à Presidência da República . 
 O principal eixo do programa deve ser o combate à «especulação» diagnosticada por Lula no sistema financeiro . 
 «Temos que alongar o perfil da dívida interna», disse . 
 «Fomos traídos . 
 E questionaremos a traição na Justiça só não sabemos ainda se em Portugal ou no Brasil», reiterou à Folha, por telefone, o diretor de programação da RTP, Adriano Cerqueira . 
 Anteontem, a Globo divulgou uma nota afirmando que «não pode, em absoluto, aceitar as insinuações» da rede portuguesa . 
 «O documento ao qual a RTP se refere não passa de mera declaração de intenções, que jamais chegaram a ser objeto de contrato.» 
 Ela prestou depoimento no julgamento na ilha de Jersey (sul do Reino Unido) e contou que chegou a ser ameaçada de morte por Newall . 
 Ele confessou o crime a Helena em julho de 91 . 
 Newall matou os pais com golpes de «tchaco» (instrumento de artes marciais) após comemorar o aniversário da mãe . 
 Depois, chamou o irmão Mark para ajudá-lo a enterrar os corpos . 
 Mark foi condenado a seis anos de prisão . 
 Ser explicado que as cédulas e moedas em cruzeiros reais não perderão valor diariamente durante o período da troca . 
 Elas manterão o valor em reais calculado na data de introdução da nova moeda . 
 Tavares acredita que não haver problemas com as localidades mais distantes . 
 Habitantes dessas regiões serão atendidos pelas agências do Banco do Brasil, presentes na maioria das cidades . 
  Químicos definem sua pauta de reivindicações  
 O Sindicato Unificado dos Químicos e Plásticos de São Paulo realiza hoje e amanhã o 1º Encontro Unificado da Categoria, em Caraguatatuba, litoral de São Paulo, para definir a pauta de reivindicações para a campanha salarial deste ano . 
 A categoria têm data-base em 1º de novembro . 
  Papeleiros pedem 47% de reposição salarial  
 A federação dos trabalhadores do setor de papel, celulose, papelão e artefatos do Estado de São Paulo, que não é filiada a nenhuma central sindical, pede 47,09% para repor as perdas desde a última data-base, em outubro, calculadas pelo Dieese . 
 Pede aumento real de 18% (produtividade) . 
  Refresco  
 A temporada em Paris no mesmo endereço de Lurian, filha de Lula rendeu ao petutinho Guga Stroeter mais do que croissants e camembert . 
 * . 
 Como monges e ratos diminuem o metalismo é algo que ainda está sendo estudado (pesquisadores das universidades Havard e Stanford estudam os budistas) . 
 Taylor acredita que algum mecanismo no sistema nervoso pode ser o reponsável pelo controle dos processos que requerem energia . 
 Dias -- Todo mundo foi . 
 Ele foi um dos homens que mais infuenciou e um dos mais influenciados . 
 Folha -- É verdade que o sr. ficou em campo de concentração na 2ª Guerra? 
 «Algumas de nossas seis fábricas estão trabalhando em três turnos para suprir a demanda», afirma Carlos Eduardo Jardim, 54, vice-presidente da Kaiser . 
 A Kaiser também ampliou a produção . 
 Na fábrica de Jacareí (SP), a produção aumentou em 40% . 
  No limite  
 Mário Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, acha que o comércio fará o possível para não comprometer o programa econômico: 
 «Mas há um limite para suportar pressões sem repassar aos preços» . 
  Custos a reduzir  
 Bernardini diz que o governo tem que bater forte na contenção dos preços e a forma mais inteligente é desonerar o produto nacional . 
 Ou seja, reduzir impostos e custos que oneram o produto . 
 O público para essa ferramenta é vasto, incluindo diretores de arte e artistas gráficos . 
 Estão disponíveis mais de 160 fotografias de domínio público . 
 É útil também para retocar, restaurar e corrigir fotografias, assim como criar, compor e modificar imagens . 
 Além disso, essa ferramenta pode auxiliar arquitetos e engenheiros na transformação do projeto CAD/CAM em fotos . 
  TRE proíbe imagem de Romário no PR  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O jogador Romário não pode mais aparecer nos programas do horário eleitoral no Paraná . 
 As imagens de Romário foram usadas por dois dias pelo candidato Álvaro Dias (PP) . 
 Elas mostram o jogador participando do lançamento de uma escola de futebol para menores de rua . 
 Segundo os produtores, alface e escarola podem ter sua oferta normalizada em 30 dias; acelga, agrião, berinjela e jiló, 50; couve-flor, abobrinha e vagem, 60 e abóbora e chuchu, 90 . 
 No início de junho a cesta começou a ser divulgada com o objetivo de tentar evitar especulações . 
 «Agora suspendemos temporariamente a divulgação da cesta, porque não teria sentido divulgar uma lista só com três frutas e dois tipos de pescado», afirmou Junji Abe, diretor da Federação da Agricultura do Estado de São Paulo . 
 Escreverei sobre as seleções favoritas, sobre aquelas equipes que podem surpreender, sobre os jogadores que devem triunfar e, por que não, sobre o ambiente do Mundial . 
 Estive muito perto de aceitar a proposta da federação holandesa para dirigir a equipe nacional do meu país . 
 E Francis Hime, um dos melodistas mais românticos da Bossa Nova, produz pouco, mas para sempre . 
 Nesse disco estão algumas de suas eternidades, como «Minha», «Sem Mais Adeus», «Último Canto» e aquela que o vulgo atribui a Chico Buarque (autor da letra), mas cuja melodia é sua: 
 «Atrás da Porta» . 
  Título: Johnny Alf -- Dois em Um  
  Artista: Johnny Alf  
  Título: Edu Lobo e Francis Hime -- Dois em Um  
  Artistas: Edu Lobo e Francis Hime  
  Gravadora: EMI-Odeon  
  Título: Leny Andrade & Johnny Alf -- Acervo Especial  
  Artistas: Leny Andrade e Johnny Alf  
  Título: Bossa Nova -- Acervo Especial  
  Artistas: Dick Farney, Lúcio Alves e Os Cariocas, Milton Banana Trio, Miúcha e Tom Jobim, Tamba Trio e outros  
  Gravadora: BMG-Ariola  
  Quanto: 15 URVs (em média)  
  «A surpresa»  
 O que te broxa? 
  «A surpresa»  
 Quem levaria para a cama? 
 «O Alexandre . 
 Ela fala do projeto de um túnel que leva as pessoas para o futuro e para o passado . 
 Qualquer coincidência com «De Volta Para o Futuro» não é mera coincidência . 
 Fora isso, o canal ainda exibe pérolas recentes, como os imperdíveis «As Panteras», de 76, que narra as aventuras de três detetives bonitonas e «Vegas», dois hits televisivos do fim da década de 70 . 
 O pianista convidado é o russo Vladimir Viardo, cujas qualidades superam o cacófato . 
 Viardo toca sempre no Brasil e vai solar no «Concerto para Piano e Orquestra nº 4», de Beethoven . 
 O programa se completa com a abertura «Hebryden», de Mendelssohn, a «Sinfonietta per Archi», de Penderécki, e a música incidental do poema-sinfônica «As Criaturas de Prometeu», de Beethoven . 
 Um programa híbrido que promete êxito . 
 Quem sabe desta vez a orquestra coloque o nome de São Paulo em seu currículo.Luís Antônio GironOrquestra Sinfonia Varsóvia . 
 Teatro Municipal . 
 Pça . 
 Ramos de Azevedo, s/n, região central . 
 Tel. 222-8698 . 
 Quinta, 11: 21h . 
 Ingressos: R$ 1 a R$ 30 . 
 PARA SABER MAIS «O PEQUENO LIVRO DO COMPUTADOR PESSOAL», de Lawrence Magid, ed. SalvaByte (tel . 
 011-581-5440), 200 págs., R$ 32 
 Folha -- O sr. foi próximo do poeta francês Francis Ponge . 
 Há alguma influência da poesia no seu método? 
 Lipman -- Acho que há muita, mas não posso apontar exatamente onde . 
 Sempre estive interessado na relação entre estética, poesia e filosofia em geral . 
 A poesia é frequentemente um avanço mesmo em relação à filosofia, quando se trata de desenvolver novos conceitos . 
 Primeiro rascunhamos os nomes em forma poética e só em seguida a filosofia dá um novo polimento e os passa à ciência, que os coloca sob verificação . 
 Segundo Eduardo Gosling, a mudança ocorreu porque a Telerj estipulou em seis meses o prazo entre a assinatura do novo contrato e a confecção das primeiras listas, não deixando tempo para uma comercialização rentável de espaço . 
 Ele afirmou que no contrato anterior o prazo era de um ano . 
 Pelo mesmo motivo, segundo Gosling, a Telerj só receberá 7,5% do faturamento da primeira edição das RioListas Amarelas (lista comercial classificada) e não os 19% inicialmente previstos . 
  Assassino pode pegar até 60 anos de prisão  
  Filho apoiou-se no ombro dos pais para poder cortar-lhes o pescoço; ele disse que não faria isso com um estranho  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O delegado Cleber Ferreira disse que vai indiciar Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35, e o ex-policial Luciano Jarczewski por homicídio duplo qualificado . 
 Eles podem pegar até 60 anos de prisão, cada um . 
 Carlos Alberto disse que atacou seus pais, que dormiam no quarto da casa da família no bairro Bela Vista, com uma faca . 
 Depois que o casal, ferido, não conseguia mais reagir, ele foi até a cozinha, pegou outra faca e degolou pai e mãe . 
  BUENOS AIRES MUY HERMOSA PERO MUY CARA  
  SIMONE GALIB  
  Enviada especial a Buenos Aires  
 Nunca foi tão barato viajar a Buenos Aires . 
 Por US$ 400, em média, entre passagem e hotel, é possível viver por cinco dias um inverno com sabor europeu a duas horas e meia de vôo do Brasil . 
 Mas o câmbio da economia dolarizada não sopra nada a favor dos pacotes econômicos . 
 Que pena! 
 A mais charmosa e européia cidade da América do Sul é considerada hoje a terceira capital do mundo mais cara para se viver . 
 Mesmo assim, os brasileiros não a deixam de incluir em seus roteiros . 
 Quem vai uma vez a essa cidade bem-planejada, boêmia e romântica como a letra de um tango de Gardel, quer voltar sempre . 
 Custe o que custar . 
  Quase morremos, mas somos campeões  
  Especial para a Folha  
 A incontestabilidade da campanha brasileira não nos faz demover de algumas opiniões . 
 Ninguém nos convence de que foi este esquema medroso que garantiu nosso sucesso nesta Copa . 
 Podem até, se quiserem, chamar a nós de teimosos agora, mas esse mesmíssimo esquema sem a genialidade de Romário e a devoção dos outros 21, e provavelmente teríamos voltado para casa mais cedo . 
 (WBJr.) 
  NA TV  
 Bandeirantes, VT, às 22h30 . 
 Gols nos telejornais noturnos . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
 Ele pretende fazer com que a construtora, que só trabalha com obras públicas, passe a operar com 70% de obras privadas . 
  Cruzando o Atlântico  
 A exportação de carros Jaguar para os EUA aumentou 46% no ano passado, quando 12,7 mil unidades foram vendidas . 
 A cerimônia do lava-pés reproduz, com impacto renovado, uma das mais profundas lições de cidadania já registradas na história das civilizações relatada na Bíblia no Evangelho de São João . 
 A atribuição de lavar os pés dos convidados, antes dos banquetes, era dada ao servo mais desprezível da casa . 
 No Evangelho, Cristo chama a si a responsabilidade . 
  Platéia de convidados mata saudades  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Para ver Chico Buarque, estavam todos lá . 
 Duas mil pessoas sendo mil, convidados do próprio Chico lotaram o Canecão para assistir «ParaTodos», produção de US$ 70 mil que marca a volta do compositor carioca aos palcos, depois de seis anos de afastamento . 
 Francis Hime, um dos parceiros mais constantes nos quase 30 anos de carreira da estrela da noite, não se cansou de de explicar, aos quedinsistiam no assunto, que relevava sua não-inclusão no 'cast' de «ParaTodos» . 
  Egito condena à morte 9 fundamentalistas  
  Corte militar dá pena capital por atentado a premiê; 2 soldados são executados por complô contra Mubarak  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial ao Cairo  
 O Egito condenou ontem à morte por enforcamento nove militantes fundamentalistas islâmicos . 
 Eles foram acusados por um fracassado atentado contra o primeiro-ministro, no ano passado . 
 Uma estudante morreu na explosão . 
 Ainda ontem, dois soldados foram executados depois de condenados por um complô para assassinar o presidente Hosni Mubarak . 
 Esta foi a maior sentença coletiva contra os fundamentalistas no país . 
 Há dois anos os extremistas iniciaram uma ofensiva para derrubar o governo egípcio e estabelecer uma república islâmica . 
 Somente no ano passado ocorreram três atentados contra ministros . 
 O Egito é um dos países mais próximos ao Ocidente no Oriente Médio . 
 Amin -- Não se trata de ficar preocupado . 
 Só que a seleção não pode jogar de salto alto . 
 O que vai definir a possibilidade de nós ganharmos é a coesão e a solidariedade da equipe . 
 Folha -- O Romário seria um exemplo da falta de coesão? 
 Uma geração inteira foi criada fazendo contas . 
 E uma geração inteira gosta, no fundo, da inflação quando ela vira juro . 
 Quem não reclama do fundo render só 3,5%... ao mês? 
 Só que nos EUA uma aplicação rende 8% ao ano . 
 Os pesquisadores descobriram que o uso das vitaminas não preveniu a formação de novos pólipos . 
 «Alguns ensaios a longo prazo ainda não foram completados, mas os dados atuais não apóiam o uso de suplementos vitamínicos antioxidantes para objetivos de prevenção do câncer», concluíram os cientistas . 
 Em um editorial comentando os achados, os médicos Marcia Angell e Jerome Kassirer disseram que «as pessoas que se sentem traídas quando conhecem um novo estudo mostrando que vitamina E e caroteno não protegem contra câncer deveriam se perguntar porque tão prontamente acreditaram que antioxidantes tinham esse efeito em primeiro lugar» . 
  Globo volta a promover festival de música  
  A emissora e as maiores gravadoras do país se unem para patrocinar em 1996 competição com júri interativo  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Globo e a ABPD (Associação Brasileira dos Produtores de Discos) promoverão um festival de música popular em 1996 . 
 A idéia é garimpar talentos entre os novos cantores e compositores do país . 
 Representantes da emissora e da ABPD se encontraram na semana passada para fechar o acordo que viabilizará o festival . 
 Alguém precisa explicar aos economistas o que significa a expressão liberdade de pensamento . 
  Global  
 Na qualidade de membro do Conselho Editorial da Folha, recebi com alegria a nota «Identidade», que a direção de «O Globo» mandou publicar no seu jornal de ontem . 
 Diz a nota que o Conselho «decidiu apoiar o candidato Luiz Inácio Lula da Silva em seu (de »A Folha de S.Paulo«) noticiário» . 
 Em nenhuma de suas formas o nome de Lula foi sequer mencionado na reunião do Conselho . 
 Mas a natureza da nota justifica e estimula o jornalismo independente que tem feito o sucesso da Folha sobre ex-concorrentes . 
  PM analisa as imagens amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar analisa amanhã as imagens que foram feitas dentro do estádio do Morumbi, no jogo entre Corinthians e Palmeiras . 
 «Se algum problema for identificado, será investigado», disse o coronel Gérson Resende, comandante do 2º Batalhão de Choque . 
 O Logroñes joga contra o Valencia equipe do brasileiro Carlos Alberto Parreira . 
 A partida pode marcar a estréia do atacante Sílvio, ex-Bragantino, no time . 
 O Oviedo viaja até Vigo, para enfrentar o Celta, equipe animada pela vitória do último domingo, contra o La Coru€a . 
  NA TV  
 Bandeirantes, compacto de Betis x Real Sociedad, às 10h50 
 FHC -- Eu não quero falar sobre isso . 
 Sou estrategista . 
 É bom que os empresários saibam que o governo está informado, sabe das coisas e está atuando . 
 Com essa onda que inventaram de desabastecimento, estamos nos antecipando inclusive com relação à abertura de importações . 
 Quem estiver pensando que estamos discutindo os grandes planos, esquecendo do feijão com arroz, está enganado . 
 Estamos cuidando do preço do pão, da farinha e podemos negociar com os argentinos a importação de biscoito se o produto começar a subir . 
 Folha -- Não é complicado criar a URV com os preços no pico? 
 Para comercializar o «Aurélio Básico», a Nova Fronteira montou um serviço de telemarketing, que começa a funcionar esta semana . 
 Caso o interessado não queira esperar pelo cupom, pode fazer o pedido por telefone . 
 Para comprovar, deverá ter nota fiscal de compra do «Word» ou mostrar o cartão do usuário incluído nos produtos da Microsoft . 
  ONDE ENCONTRAR  
 NOVA FRONTEIRA: tel. (011) 240-8033 
 A zona oeste teve uma velocidade média de vendas de 9,4%, superando regiões boas, como a zona sul (9,1%) . 
 Os apartamentos de três quartros, destinados à classe média, lideraram as vendas com 4.993 unidades, seguidos pelos de dois dormitórios (4.935) . 
 O Brasil não se parece com a Rússia, os Estados Unidos, a Índia ou a China (para ficar apenas com os países continentais) e terá de achar seu próprio caminho neste mar revolto em que se converteram a economia e a política mundiais . 
 Apesar de tudo, a desordem internacional que se iniciou em 1979 e vem avançando a passos largos desde 1989 não aparenta ser uma restrição absoluta a um caminho novo e autônomo da sociedade brasileira, embora não lhe seja propriamente favorável . 
  Filho de Brizola sofre acidente de automóvel  
  Da Sucursal do Rio  
 O deputado federal José Vicente Brizola, filho do candidato à presidência pelo PDT, Leonel Brizola, sofreu um acidente de carro no início da noite de ontem na rodovia Presidente Dutra, na altura de São João do Meriti (Baixada Fluminense) . 
 Ele foi primeiro levado para o hospital Getúlio Vargas, na Penha, zona norte, e depois transferido para o hospital Samaritano, em Botafogo, zona sul . 
 A decisão soou como música boa aos ouvidos da família . 
 O 28º voto, que selou a decisão, foi comemorado com choro, beijos, punhos em riste e pulos . 
  Pizzas  
 Pizzas de muzzarella e tomate foram oferecidas a membros da CCJ após o resultado final do julgamento . 
 Dois funcionários do Congresso, Antônio Sabino e Paulo Sérgio Ramos, encomendaram as pizzas no restaurante da Câmara . 
 «Vimos que a cassação de Fiuza estava previamente decidida a terminar em pizza . 
 Ia ser um convite ao banquete», disse Sabino . 
  Investigação isola Polícia Civil  
  Da Reportagem Local  
 Veja a cronologia do caso da lista da contravenção: 
 Segunda-feira, dia 28 A juíza Denise Frossard recebe em seu gabinete três pessoas que dizem ter informações sobre o depósito da movimentação contábil do jogo-do-bicho . 
 Informa a Procuradoria-Geral do Estado . 
 Foi inaugurada pelo governador Fleury em setembro passado, para receber presos dos distritos policiais da Grande São Paulo . 
 Apenas um prédio está parcialmente ocupado por presos . 
 Com capacidade para receber 520 detentos, o prédio que foi destruído tinha apenas 450 . 
 Isso porque uma de suas quatro alas estava vazia . 
 O local deveria ser preenchido em janeiro . 
  Complementos «envenenam» portáteis  
  Cartões para ligar notebooks aos PCs em rede, placas fax/modem e drives externos tornam-se indispensáveis  
  Da Reportagem Local  
 A Softmax está lançando um drive externo para disquetes de 5,25 polegadas que pode ser ligado na porta paralela do notebook . 
 Custa 349 URVs e permite que você ligue a impressora em outra saída paralela do drive . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Estadual e Federal, a maioria das estradas está em boas condições . 
 Há obras de duplicação em toda a extensão da Fernão Dias e também no km 71 da rodovia Anhanguera . 
 Na rodovia Piaçaguera-Guarujá, na Baixada Santista, há uma rachadura no km 69 . 
 Para não interditar a estrada, o Dersa colocou lombadas para obrigar os motoristas a diminuir a velocidade . 
 Os pedaços de grama ainda estão à venda no estacionamento do Giants Stadium e dezenas de pessoas estão comprando . 
 Até antes da Copa, o campo do Giants tinha grama artificial ou era coberto com tablados para receber público de shows de rock . 
  Romário é o mais votado por leitores  
 O atacante brasileiro do FC Barcelona obteve o «Onze de Ouro», distinção outorgada por leitores da revista francesa «Onze Mundial» . 
 Recebeu 13.576 votos (33,94%) em 40 mil respostas . 
  Gaudino é detido sob suspeita de roubo  
 Maurizio Gaudino, jogador da Alemanha na Copa dos EUA, foi detido em Munique como suspeito de integrar quadrilha de ladrões de carros de luxo . 
 Ele havia sido despedido do Eintracht/Frankfurt, recentemente . 
 Galbraith -- Também há desemprego no Brasil... 
 Folha -- Sim, sem dúvida . 
 Como, na sua opinião, pode-se enfrentar essa questão hoje? 
 VÍRUS -- O «NETShield», programa antivírus para rede local, capaz de eliminar 2.732 diferentes tipos de vírus, acaba de receber certificação de compatibilidade do Novell Labs . 
 O antivírus foi desenvolvido pela McAfee Associates e é distribuído no Brasil pela Compusul . 
 O presidente da Daia disse não ter visto o vídeo, mas um assessor disse-lhe que as imagens são muito fortes . 
 Você pode ver como o prédio foi destruído e o caos, os feridos e os mortos na rua . 
 Beraja está em Nova York para informar os líderes da comunidade judaica norte-americana sobre a explosão e as investigações . 
 Mediante decisão judicial, os delegados da PF tiveram os salários equiparados aos dos procuradores do Ministério Público . 
 Só não ganham mais que um Ministro de Estado (R$ 3.144,00) porque a lei diz que o maior salário do Executivo não pode ultrapassar esse teto . 
  RP  
 O Instituto Metodista de Ensino Superior de São Bernardo do Campo promove, nos dias 10 e 11, o 1º Workshop de Relações Públicas, que pretende discutir a profissão . 
 O curso, organizado pelos alunos do último semestre, aceita inscrições das 19h às 22h, na sala 406 do Edifício Delta do Instituto Metodista, ou pelo tel. (011) 457-3733, ramal 1.294 . 
 As palestras são gratuitas e têm vagas limitadas . 
  A.C. (Santo André -- SP)  
 Sim . 
 Deduza os valores pagos como despesas médicas, que poderão ser comprovados através dos holerites . 
 Informe os valores pagos no quadro 6 . 
 144) Em 1993 vendi, por 9.985,83 Ufirs, um veículo que se encontrava registrado em minha declaração de bens pelo valor de 20.935,56 Ufirs . 
 Como devo proceder em minha declaração? 
 Ricupero se reúne hoje com os ministros Sérgio Cutolo (Previdência Social), Mozart de Abreu e Lima (interino do Trabalho) e Beni Veras (Planejamento) para discutir o assunto . 
 Lima já apresentou como proposta para compensar a impossibilidade do aumento do mínimo a concessão de um abono para quem recebe um mínimo por mês . 
 A comissão deve apresentar ao presidente Itamar Franco uma proposta de recuperação da remuneração mínima até o dia 30 . 
 Perto de 250 mil camisinhas já começaram a ser distribuídas em pontos estratégicos de Nova York junto com 60 mil comprimidos para curar possíveis ressacas das 200 festas gay que acontecerão na cidade nos próximos oito dias . 
 Mais de 30% dos quartos de hotéis de Nova York estão ocupados pelos 10 mil atletas e 500 mil torcedores dos Gay Games . 
 Folha -- O que você acha das outras adaptações que foram feitas de Guimarães Rosa no cinema? 
 Nelson Pereira -- Gosto do «Matraga», do Roberto Santos . 
 Gosto muito também do Prates, que adaptou Rosa em «Noites do Sertão» e no fim do «Cabaré Mineiro» . 
 É muito diferente do que eu faço, é outra linha . 
 «Cabaré Mineiro» é uma obra-prima . 
 Eu não me preocupei com a cor local, mesmo porque, não sendo mineiro, poderia cair numa caricatura . 
 Em dois lances rápidos, Juninho e Catê deram a vantagem no primeiro tempo ao São Paulo: 3 a 1 . 
 No segundo tempo, o técnico Jair Pereira colocou o lateral Daniel no lugar do volante Embu e deslocou Branco para o meio-campo . 
 O time ganhou em qualidade no toque de bola . 
 No Bom Jesus, mantido pela prefeitura, muitas das pessoas que procuram abrigo apresentam problemas respiratórios e precisam de atendimento médico, segundo a assistente social Márcia Beatriz da Costa . 
 O albergue possui 86 leitos, mas já chegou a atender 110 pessoas, sendo necessária a colocação de colchões no chão . 
 De domingo para ontem, 90 pessoas dormiram no albergue Bom Jesus . 
 Houve uma cuidadosa encenação e, segundo vários depoimentos que apareceram com a «glasnost», escritores de diferentes cidades foram então conduzidos ao Kremlin de Moscou para um encontro com Jdanov e o próprio Stálin, durante o qual se insistiu nas mesmas acusações, e pediu-se a colaboração de todos . 
 Empreendeu-se uma campanha de imprensa, que se dirigiu essencialmente em duas direções . 
 Os ataques ao «cosmopolitismo» tendiam a isolar mais a Rússia, valorizar as «fontes nacionais autênticas» e combater as influências estrangeiras . 
 Ao mesmo tempo, isso se ligava à condenação do «nacionalismo» em todas as repúblicas não-russas e à honestidade aos demais grupos étnicos, particularmente os judeus, embora por lei todos os cidadãos soviéticos tivessem igualdade de direitos . 
 Delcídio e o presidente da Petrobrás, Joel Rennó, também participaram da reunião . 
 Apesar do impasse, Rennó saiu do ministério dizendo que tudo ia «muito bem» e que os petroleiros estavam «muito receptivos» . 
 Hospedou, ao longo de sua história, escritores como Noel Coward, Stephan Zweig e Susan Sontag, os músicos Arturo Toscanini e Igor Stravinsky, o cientista Guglielmo Marconi, o inventor Santos Dumont . 
 Direto das telas do cinema vieram, por exemplo, Tyrone Power (que nunca se separava de seu estojo de batom e pó-de-arroz), Jayne Mansfield (que desde logo se separou de seu sutiã nos banhos de piscina), Dolores Del Rio (a razão da ira de Orson Welles), Marlene Dietrich, Errol Flyn, Gene Kelly, Henry Fonda, Roger Moore, Roman Polansky, Peter Greenaway e Hanna Schygula . 
 Já o presidente do Sindicato do Comércio Varejista de Carnes Frescas, Manuel Henrique Farias Ramos, afirma que dados do SIF (Serviço de Inspeção Federal) indicam que 60% da carne vendida vem de abatedouros clandestinos . 
 «Dados do IBGE dizem que são abatidos 13 milhões de cabeças de gado por ano no Brasil, mas os curtumes (para onde vai o couro) indicam de 22 a 23 milhões», afirmou Ramos . 
 Com tudo isso, Parreira não nega que a experiência de cada jogador pesa muito em suas decisões . 
 Por exemplo, o fato de Branco estar partindo para sua terceira Copa do Mundo é lembrado por ele sempre que se fala no lateral . 
 Na Copa dos EUA, o percentual médio de erros nos passes foi de 18% . 
 No Campeonato Paulista deste ano, 24% . 
 ±Nesse fundamento, o destaque negativo foi o ponta-direita Catê, do São Paulo, que errou 14 dos 26 passes efetuados, isto é, 54% . 
 O que será sanado em breve . 
  Ivo viu a uva  
 Escondido durante dois meses no Brasil em fazendas em Minas e na ilha de Itaparica, o escritor dinamarquês Peter Hoeg, autor de «Senhorita Smilla e o Sentido da Neve», demonstrou que é fera mesmo no ramo . 
  Candidato deve buscar sempre versão melhorada do currículo  
  Da Reportagem Local  
 Até mesmo um currículo considerado bom pode ser melhorado . 
 Sempre haverá uma versão que se adapte melhor a cada vaga, empresa ou situação . 
 É o caso do engenheiro agrônomo Helio Zylberlicht, 37, segundo avaliação da consultora Sandra Guedes, 40, diretora da Mariaca & Associates . 
  Seca 'migra' do Nordeste para Estados do sul do país  
  Da Reportagem Local  
 A seca, sempre associada à região Nordeste, «migrou» no inverno deste ano para o Sudeste e Centro-Oeste . 
 Segundo Prakki Satwamurty, pesquisador do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), a falta de chuvas nessas regiões tem várias explicações . 
 Todos drag-queens inspirados em gueixas . 
  Palmeira  
 Uma das atrações do Hollywood Rock, Steven Tyler vocalista do Aerosmith ganhou cuidados especiais no Odeon point oficial para as after hours . 
 Como o rapaz não bebe alcóol, os irmãos Waligora reforçaram o bar com acerola, cupuaçu e outras frutas brasileiras . 
 A pesquisa mostra que 67% dos entrevistados consideram a administração de Jarbas Vasconcelos ótima ou boa . 
 «É gratificante, principalmente porque o IBGE apurou que Recife tem o maior índice de pobres e a maior taxa de desemprego entre as capitais», afirmou Jarbas Vasconcelos . 
  Morador tem que desocupar prédio hoje  
  Da FT  
 Os moradores do prédio da rua Barata Ribeiro, na Bela Vista (zona central), que tem prazo de 48h para desocupar o imóvel, disseram ontem que não sabem se vão sair do local . 
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) notificou os moradores na última sexta-feira e deu prazo até hoje para a desocupação . 
 O Contru prometeu retirá-los com o apoio da PM . 
 Na carta lida antes da libertação do marido, Lita afirmava que, se o sequestro continuasse, «dificilmente o povo brasileiro» teria a festa que tanto esperava na Copa . 
 Lita dizia que seu filho estava «muito abalado», e que ligava a todo momento da Espanha em busca de notícias do pai . 
 Além disso, ontem foi Dia das Mães e o aniversário de Lita . 
 A maioria dos impropérios fartamente lançados pelo ex-ocupante do Bandeirantes podem ser classificados como pertencentes ou ao grupo que ofende pessoas, ou ao que representa um insulto à inteligência da nação, ou ao dos que soam simplesmente ridículos . 
 Exemplar da primeira categoria são as sucessivas agressões pessoais de Quércia ao governador do Ceará, Ciro Gomes que aliás deu início à troca de acusações, que já ultrapassaram os limites do tolerável . 
 Na segunda categoria encontra-se, por exemplo, a declaração de que Lula é o candidato da direita . 
 Por mais fluidos que sejam os conceitos de direita e esquerda, se eles fazem algum sentido, isto exige que se coloque Lula à esquerda de Quércia, por mais ditatoriais que sejam algumas das práticas do PT . 
  Escolas seguem regras diferentes  
  Da Reportagem Local  
 Há pelo menos cinco formas de reajuste de mensalidades em uso no país atualmente . 
 Quatro delas têm alguma lógica . 
 A quinta não segue nenhum critério fixo . 
 A instituição alterna a fórmula de cálculo a cada mês de forma a obter mais lucro . 
 «Tive dois meses para trabalhar fisicamente, entre o fim do Campeonato Paulista e o jogo contra o Palmeiras . 
 Melhorando a condição física, a parte técnica também melhora», disse o meia são-paulino . 
 Palhinha afirmou ainda que sua passagem pela seleção brasileira, durante as eliminatórias para a Copa do Mundo, de julho a setembro do ano passado, só o prejudicou . 
  População cresce menos e envelhece  
  Censo divulgado com 3 anos de atraso está incompleto por causa de suspeita de fraude no Pará  
  MÔNICA IZAGUIRRE; CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Indícios de fraude verificados no Pará levaram o governo a divulgar ontem um resultado parcial do censo demográfico feito pelo IBGE em 1991 . 
 Sem os dados do Pará, o país tinha cerca de 141,87 milhões de habitantes naquele ano . 
 A divulgação dos dados parciais do censo, ocorrida ontem, deveria ter acontecido em 1990 . 
 No mercado futuro há uma disputa entre investidores que ganham com a alta e outros que lucram se ocorrer a baixa nas cotações . 
 O tiroteio nas Bolsas resultou ontem em alta de 7,9% no índice Bovespa e valorização de 6,6% no índice Senn (da Bolsa do Rio) . 
 No caso de caminhões, vence em 15 de abril o prazo para pagar a quota única, porém corrigida pela Ufesp, e nos dias 14 de março, 15 de junho e 15 de setembro as parcelas corrigidas . 
 Em janeiro de 1994, a Secretaria da Fazenda recebeu 4,4 milhões de guias do IPVA, equivalentes a US$ 130 milhões . 
 Há um ano, foram recebidas 4,96 milhões de guias . 
 Hoje, a secretaria espera receber 1,3 milhão de guias a maioria em cota única e arrecadar cerca de US$ 50 milhões . 
 Dançava numa boa quinta-feira no Hippopotamus do Rio longe dos olhares cautelosos de sua Assíria . 
  Girassol  
 Se até Fidel Castro enlouquece, que dirá um filósofo alemão acostumado com a Floresta Negra . 
 O imóvel em que mora hoje está tão deteriorado, que quem passa por ele não imagina que esteja habitado . 
 As janelas da fachada foram retiradas . 
 Os espaços, preenchidos com concreto sem acabamento nenhum . 
 O ministério fixou prazo também de 180 dias para que os laboratórios especifiquem em bulas, rótulos e embalagens de alguns remédios a proibição de uso infantil . 
 Estão nessa lista os medicamentos que contém ópio ou derivados sintéticos, sais de magnésio, cálcio e alumínio, carvão ativado, anticolinérgicos, colestiramina . 
 O Report venceu a primeira (105 a 86) e a terceira (73 a 71) partida do playoff . 
 O time de Limeira havia vencido a segunda (90 a 86), além da quarta . 
 No confronto entre as equipes de Franca, o Dharma venceu o primeiro (115 a 105) e o quarto jogo (92 a 88) . 
 Já a equipe da Sabesp ganhou o segundo (104 a 99) e o terceiro (116 a 101) . 
  Toxoplasmose pode coexistir com gravidez  
  Das agências internacionais  
 Grávidas que contraem toxoplasmose antes da 28ª semana não devem fazer o aborto terapêutico em países onde é permitido, afirmam pesquisadores franceses na revista «The Lancet» de hoje . 
 A equipe estudou mães infectadas pelo Toxoplasma gondii antes da 28ª semana que receberam tratamento contra o parasita . 
 José Carlos de Magalhães, em breve nota introdutória sobre a União Européia, faz a súmula de sua história, cuja importância avulta agora que o Mercosul está para decolar . 
 O texto de Umberto Forte (em tradução de Ana Tereza Marino Falcão) trata, na primeira de duas partes, do direito comunitário e, na segunda, da harmonização fiscal, que Argentina, Paraguai, Uruguai e Brasil estão começando a enfrentar . 
 DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO, de Francisco Gérson Marques de Lima, Malheiro Editores, 196 páginas, R$ 7,60 . 
 O escritor pernambucano examina, até a página 143, todos os assuntos compreendidos pelo título da obra, no âmbito dos dissídios individuais e coletivos . 
 Começa com noções doutrinárias sobre o processo trabalhista e termina com a execução . 
 Completa o volume, dando-lhe utilidade prática, com modelos de petições, exemplos de sentenças e de pareceres . 
 Os forrozeiros poderão degustar no ônibus comidas típicas juninas, como milho cozido, pamonha, pé-de-moleque e quentão . 
 O preço é de 27 URVs (CR$ 50,6 mil) por pessoa, na agência Olindatur Viagens (tel . 
 081-431-3211) . 
  (Felipe Oliveira)  
 Conversões pela URV a CR$ 1.875,82 . 
 No segundo tempo, logo aos 8min, o Fluminense ficou sem o zagueiro Eduardo, expulso . 
 Precisando empatar, o Fluminense foi para a frente tentando pressionar . 
 Quando o Fluminense era mais perigoso, o Botafogo fez o segundo gol . 
 Marcelo, da direita, centrou para Túlio definir de cabeça . 
 Aos 46min, o lateral Branco chutou de fora da área e diminuiu a contagem . 
 A derrota pode determinar a queda do treinador tricolor, desgastado desde o empate com o Linhares na Copa do Brasil . 
 Após deixar a prefeitura foi eleito deputado federal . 
 Durante o governo de Jorge Bornhausen (1979-82), assumiu a Secretaria de Transportes . 
 Em 1982 ganhou de Jaison Barreto, então no PMDB, a disputa pelo governo do Estado . 
 Assim, se o governo desse diariamente o valor da URV, calculando-a conforme os critérios pelos quais acerta o dólar comercial, facilitaria para todo mundo . 
 Mesmo o dono do bar, que não tem departamento econômico para calcular descontos diários, coloca tudo em URV e pronto . 
 Como estará pagando seus fornecedores em URV, o jogo estará fechado . 
  Delinquência eleitoral  
 O crime eleitoral entrou na disputa pela Presidência, com a reprodução de métodos sórdidos utilizados em 89 por Collor e seus 40 sequazes contra Lula da Silva . 
 A entrevista do diretor de assuntos internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, atribuindo a Lula o propósito de dar «um calote em todo mundo que tem dinheiro nos fundões, em cadernetas de poupança ou tenha FGTS», é a reprodução literal da acusação feita por Collor às vésperas do segundo turno de 89 e do calote que ele próprio cometeu já no seu primeiro dia de presidente . 
 Se o texto da entrevista não implicasse, por si só, crime eleitoral do infanto-juvenil diretor do BC e do comitê central de Fernando Henrique, Gustavo Franco e o mesmo comitê assim o caracterizaram logo na decorrência imediata da entrevista . 
 Monforte -- Qual é a correção de rumo que tem que fazer? 
 Ricupero -- É isso que nós estamos fazendo . 
 O que você pensa que é esse compulsório, pô? 
  'Robespierre' tem novo lema  
  De Washington  
 O «Robespierre do Caribe», como era chamado por seus adversários, retorna ao Haiti com um novo mote: 
 «Não à violência, não à vingança, sim à reconciliação» . 
 Jean-Bertrand Aristide, 41, padre católico suspenso de suas funções sacerdotais, eleito presidente em 1990 com 68% dos votos e deposto em setembro de 1991, vai cumprir os 15 meses de mandato que lhe restam . 
 Até hoje não se constatou se Frank Corder, o piloto, que morreu na queda, tentava praticar um atentado contra Clinton, caiu ali por acidente ou procurava pousar na Casa Branca para obter fama . 
 Além desses problemas, houve um princípio de incêndio em junho e a detenção de um turista que invadiu uma área de acesso restrito neste mês . 
 Essa sucessão de eventos incomuns tem feito crescer a pressão para que trânsito de veículos e pedestres nas imediações da Casa Branca seja proibido e as visitas de turistas a algumas alas do edifíco suspensas . 
 O presidente Clinton se opõe às duas propostas . 
  «Temos que dar o exemplo»  
  Dunga  
 «Quem superou sua cota deve pagar . 
  Os jogadores não são diferentes»  
  Raí  
  «Ninguém fiscalizou nossas bagagens, então eles não sabem se a gente teria mesmo que pagar imposto»  
  Paulo Sérgio  
  Não se pronunciou  
  Ronaldo  
  «Concordo com a exceção que abriram para nós, porque a seleção batalhou muito para conseguir o título»  
  Bebeto  
 «Se tiver que pagar a gente paga, mas não deviam fazer todo esse escândalo, pois a gente deu tanta alegria para o Brasil...» 
  Romário  
  «Se tiver que pagar a gente paga»  
  Parreira  
  Considerou «justa» a liberação, como uma homenagem para a seleção  
  Zagalo  
  Como Parreira, acha que a isenção é uma «homenagem» à equipe tetracampeã  
 Ontem, Montenegro foi levado para uma clínica de repouso, segundo Lisimery . 
 «Ele estava muito abatido e 20 quilos mais magro», disse ela . 
 «A sorte é que meu pai sempre foi um homem de cabeça muito tranquila . 
 Ele sempre foi a referência para todos nós e se manteve calmo esse tempo todo», afirmou . 
  Operadora faz excursões até à Antártida  
  Da Redação  
 Perry Lungmus, diretor de vendas da operadora internacional Abercrombie & Kent (A&K), visitou o Brasil a convite da Interpoint, sua representante no Brasil . 
 Lungmus, 37, que veio acompanhado de Fernando Maldonado, diretor de vendas para o México e América do Sul, declarou estar impressionado com os números do mercado brasileiro de viagens . 
 De acordo com Silveira, existem no Brasil 3,9 milhões de emitentes de cheques sem fundos, sendo que São Paulo responde por 50% deles . 
 Em operação desde o dia 11 de julho, o Cheque 900 recebe consulta de 1.500 pessoas/dia . 
 Salvatierra disse que a pessoa que lhe vendeu a droga na Bolívia disse que poderia levar até 50 cápsulas no intestino sem problemas . 
 Na quarta-feira passada, os policiais encontraram 3,8 kg da droga escondida na lixeira de um ônibus que ia para São Paulo . 
 O dono do pacote não foi encontrado . 
 Paciência e determinação não me têm faltado, mas esta semana depois do desânimo do fim de ano voltou-me a ira . 
 E motivos é o que não faltam, basta ter lido os jornais desta semana . 
 Me irritam e angustiam particularmente as matérias econômicas sobre a especulação na ciranda financeira, o cinismo e a ignorância das elites econômicas e suas declarações sobre o não-pagamento de impostos e as causas do déficit público . 
 Célia diz na mudança foi possível reaproveitar o mobiliário, por ser composto de peças modulares . 
 A empresa também não precisou reservar grandes áreas para arquivo, porque atualmente a maioria das informações são armazenadas em disquete . 
 Finalmente, Vogts espera encerrar de uma vez por todas as críticas e discussões dentro da equipe . 
 Depois das críticas feitas pelo meia Thomas Berthold e pelo zagueiro Andreas Brehme, no meio da semana passada, foi a vez do meio-campista Andreas Moeller reclamar, anteontem . 
 A derrota da Noruega ontem serviu para confirmar, mais uma vez nesta Copa, que os times que entraram para manter um empate não conseguiram bons resultados . 
 Até este jogo, o 16º, a Copa não conhecia partida sem gols . 
 Privalov -- Havia uma brigada que vigiava a moradia estudantil . 
 Carlos não demonstrava o menor medo, parecia mesmo que queria provocá-la . 
 Sempre levava mulheres para o seu quarto, o que era proibido . 
 Tinha também bebida, além de ouvir música muito alto . 
 Folha -- Era possível imaginar que ele se tornaria um dos terroristas mais procurados? 
 Em seguida, se discute a relação entre jornal e família . 
 Finalmente, o evento aborda a utilização do jornal como elemento didático . 
 Depois da apresentação da peça, está programada uma mesa-redonda entre os alunos e os convidados para discutir a importância do jornal nas salas de aulas . 
 O primeiro jogo da seleção norte-americana, em Detroit, foi antecipado em uma hora pela organização da Copa por pressão da ABC . 
 No horário original, a partida coincidiria com o Aberto de Golfe dos EUA, que teve preferência da emissora para transmissão ao vivo . 
  Ao apagar das luzes  
 A Apeop estranha licitação da Eletropaulo (R$ 100 milhões), reeditada no final do governo, para estação em Guarulhos . 
  Conta dividida  
 A Young & Rubicam é a nova agência da Gradiente, junto com a FCB e a DPZ . 
 1) desenvolvimento de projetos mais elaborados e racionais, com reflexos diretos na redução dos custos finais dos empreendimentos; 
 2) investimentos constantes e crescentes em programas de qualidade e produtividade, tanto em tempo quanto em recursos humanos e financeiros; 
 A mesma tática foi realizada pela Benetton . 
 Schumacher parou apenas uma vez nos boxes, o que acabou consolidando sua vitória . 
 «Estamos desenvolvendo bem o carro . 
 Mas não sei até quando nos manteremos à frente», afirmou . 
 Rossi -- Não vejo nenhum impedimento que essa negociação possa acontecer a qualquer momento . 
 Folha -- No que o cenário eleitoral interfere nas negociações com os bancários? 
 Excelente tradutor, Mario teve aí uma grande oportunidade . 
 Fluente em inglês e francês, traduziu Somerset Maugham, Joseph Conrad, Aldous Huxley, Virginia Woolf, Guy de Maupassant, e sobretudo Marcel Proust com «aqueles períodos que dão volta à esquina» . 
 Em 1940 vem a consagração com os sonetos de «A Rua dos Cataventos» (Ed. Globo) Em 1943 outro passo importante: Mario introduz a poesia no jornal, criando uma seção chamada «Do Caderno H» . 
 Publicada a princípio na revista «Província de São Pedro» e depois no tradicional «Correio do Povo» (1953) cativa o público leitor . 
 EM QUEM VOCÊ VAI VOTAR? 
  Juca Chaves, 56, humorista  
  Orestes Quércia  
 «Ele já foi governador e foi muito bem . 
 É trabalhador do tipo que acorda às 7h para batalhar . 
 E conhece bem São Paulo . 
 Acho que é preciso colocar gente do ramo, profissional mesmo, para governar o país.» 
  O juiz não marca  
  10min  
 Sirakov completa de cabeça um cruzamento da esquerda . 
  A bola bate em Costacurta, que evita o gol  
  18min  
 Roberto Baggio atrasa para Donadoni . 
 Os novos fundões rendiam em média, na quarta-feira, 0,1320% . 
 O governo estuda mudanças nos fundos de investimento para 95 e se espera maior desestímulo às aplicações de curto prazo, inclusive pelo fato de a Ufir passar a ser trimestral e depois semestral . 
 A meia, de acrílico e lã, custa CR$ 13.200,00 . 
 Se fizer sucesso vai ser um desencalhe . 
 Por enquanto só está empolgando alguns fregueses esporádicos . 
 «Acho que com a Copa vai melhorar bastante . 
 Veio um senhor aqui e levou quatro pares . 
 Para a família inteira pôr o pé na mesa, na frente da televisão, nos dias de jogo do Brasil», diz a balconista Sirley Aparecida dos Santos, 19, da loja em Campos do Jordão . 
 A aritmética governamental parece titubear diante dos números, porque se o índice capta a variação do preços ocorrida no período de 15 de julho a 15 de agosto em comparação aos 30 dias anteriores, logo a alta reflete nada mais nada menos que a elevação dos preços sob o pleno domínio do real . 
 O plano foi lançado em 1º de julho, daí que somente o período anterior (15 de junho a 15 de julho) é que está «contaminado» com os efeitos do cruzeiro real . 
  Almodóvar e Tornatore vêm ao Brasil este ano  
  Da Reportagem Local  
  e da Folha Sudeste  
 Os cineastas Pedro Almodóvar, espanhol, e Giuseppe Tornatore, italiano, vêm este ano ao Brasil . 
 Almodóvar ("Mulheres à Beira de um Ataque de Nervos) é convidado da sexta edição da Mostra Banco Nacional de Cinema, que começa em 1º de setembro no Rio e em 5 de setembro em São Paulo . 
 Almodóvar, que vem lançar seu filme mais recente, «Kika», é o principal convidado que já confirmou presença na mostra . 
 Quem for conhecer a Linha Verde de carro precisa tomar cuidado com o combustível . 
 Não há nenhum posto em todo o percurso . 
 A Linha Verde começa na praia do Forte, a 79 km de Salvador . 
 No local está instalada uma base do Projeto Tamar, que cuida da preservação das tartarugas marinhas . 
  Mogi nega ida de Rivaldo para Palmeiras  
  Da Folha Sudeste  
 O vice-presidente de futebol do Mogi Mirim, Henrique Stort, negou ontem que o clube tenha vendido o passe do atacante Rivaldo para o Palmeiras . 
 Segundo Stort, tudo não passa de boato . 
 «Eu posso garantir que não há nada de concreto sobre a venda do Rivaldo e a situação ainda está indefinida», disse o dirigente . 
 Ele também disse que um empresário do clube recebeu proposta do São Paulo, que está tentando o seu empréstimo do jogador até o fim da Copa . 
 Dois professores da USP Roberto F. Iunes e Carlos A. Monteiro produziram um interessante e desapaixonado estudo (coisa rara! ), «Razões para a Melhoria do Estado Nutricional das Crianças Brasileiras nas Décadas de 70 e 80», publicado pela Unicef em 1993, no qual se mostra um quadro realista da situação . 
 O trabalho chama a atenção para o fato de que provavelmente a urbanização reduziu a taxa de fecundidade da população, o que induziu uma redução da taxa de crescimento populacional de 2,5%, na década 1970-80, para 1,9% na década 1980-90 . 
 Mostra, depois, que os déficits ponderais severos diminuíram em cerca de 60% entre 1975 e 1989, o que certamente não é desprezível . 
 Mario Filho (1908-66), irmão mais velho de Nelson, é menos conhecido das novas gerações . 
 Trata-se de uma injustiça: além de um cronista de primeira linha, ele foi uma das figuras mais importantes da cultura futebolística brasileira, sobretudo carioca . 
 Entre outros feitos, Mario Filho inventou o torneio Rio-São Paulo, no final dos anos 40, época em que o futebol dos dois Estados pouco se comunicava, e lutou para que o estádio do Maracanã fosse construído onde é, e não no remoto bairro de Jacarepaguá . 
 Medeiros disse não estar preocupado . 
 «Quem deve estar é o Lula, o Meneguelli e o Chinaglia . 
 Eles é que estão sob suspeita» . 
 Canindé Pegado afirmou que «o crime é político», mas que cabe à Polícia averiguar . 
 CPI SERÁ COMPOSTA ATÉ 6.ª . 
  Segunda classe  
 Entidades ambientalistas dizem que, mais uma vez, o setor serviu apenas para acomodações no governo . 
 Com Serra no Planejamento e Paulo Renato na Educação, foi necessário encaixar Krause . 
 Ficou com o Meio Ambiente . 
  Novo round  
 Sepúlveda Pertence foi sorteado para ser relator no STF do inquérito que deve ser aberto contra Collor, desta vez pelo crime de peculato . 
 Ele foi um dos três que votou contra o ex-presidente e queria condenar PC a oito anos de prisão . 
 Este fato foi foi considerado pelos editores como a maior virtude do levantamento . 
 Para Fernando Paixão, editor de literatura juvenil e infantil da Ática (maior editora do país), «a nova metodologia não admite que se conteste a credibilidade das fontes de informação» . 
 Paulo Rocco, da editora Rocco, elogiou a iniciativa e disse que «as listas convencionais esbarravam nas dificuldades técnicas dos livreiros em fornecer dados precisos à imprensa» . 
 Também ontem o deputado federal reeleito, Michel Temer (PMDB-SP), afirmou que Fleury deve aderir ao candidato do PSDB ao governo do Estado . 
 «Na minha opinião pessoal, o coração do govereador bate pelo Mário Covas.» 
 Temer anunciou sua adesão ao tucano junto com 86 lideranças do PMDB, entre prefeitos e vereadores do interior . 
 Essas são as projeções divulgadas ontem pela Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), com base nos dados de uma amostra de instituições que têm uma representatividade de 15% no saldo total do sistema . 
 Até 17 de junho último, o saldo total atingiu o montante de CR$ 58,8 trilhões, equivalentes a cerca de US$ 25 bilhões . 
 Eles só raciocinam com perdas . 
 Ela (a CUT) tem que se ajustar a uma nova era, não podem ter a mesma visão do passado . 
 Folha -- Depois da intervenção do Exército, começam hoje as negociações com os agentes da Polícia Federal . 
 O que o governo tem a oferecer? 
 Ele participou do seminário «Brasil 95: Oportunidades de Negócio em um Ambiente de Estabilização Econômica» . 
 Malan afirmou que são cinco as prioridades do governo FHC: manter a moeda estável, combater a inflação, fazer as reformas constitucional e fiscal e controlar gastos . 
 Deixou claro que a implantação de todas essas medidas devem tomar alguns anos . 
 Ele citou a necessidade de tornar o Brasil mais competitivo, por meio de um plano de privatização, e mencionou o projeto de Fernando Henrique Cardoso em investir em cinco áreas: agricultura, educação, emprego, saúde e segurança . 
 A primeira liquidação conjunta foi realizada entre 12 e 28 de agosto de 1993, com aumento de 35% das vendas . 
 Os lojistas esperam o mesmo aumento neste ano . 
 Além dos descontos de até 50%, a maioria dos lojistas está aceitando pagamento por cartão de crédito sem acréscimo ou o parcelamento do preço à vista em até cinco vezes . 
  `A Gaivota' mistura vida e criação artística  
  Peça em 4 atos do dramaturgo e contista russo Anton Tchecov estréia hoje no Centro Cultural São Paulo  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: A Gaivota  
  Autor: Anton Tchecov  
  Direção: Francisco Medeiros  
  Tradução: Tatiana Belinky  
  Cenário: J. C. Serroni  
  Duração: 2h  
  Quando: Estréia hoje às 21h; hoje e amanhã, o espetáculo faz parte da programação do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo; a temporada normal começa no dia 19 de maio e vai até 2 de outubro: quartas a sábados, às 21h, e domingos, às 19h  
 Onde: Porão Piso 796 do Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, região central de São Paulo; tel. 011/277-3611)  
  Quanto: CR$ 6.000  
  Lotação: 250 lugares  
  Elenco: Walderez de Barros (Arcádina), Marco Ricca (Treplev), Mayara Magri (Nina), Genezio de Barros (Trigórin), Luiz Carlos Rossi (Chamráiev)  
  Sinopse: Dois escritores e duas atrizes discutem sobre a criação artística em uma propriedade no interior da Rússia no fim do século 19  
 «A Gaivota», de Anton Tchecov, estréia hoje em São Paulo, em uma montagem dirigida por Francisco Medeiros . 
 A peça, escrita em 1896, conta a história de Constantin Treplev, um escritor atormentado pela criação e pela relação com a mãe . 
  FUTURO GOVERNO  
 «Os adversários ficam dizendo que vai ser um governo conservador . 
 Eu nunca fui conservador na vida . 
 Não vai ser agora, depois de velho, que eu vou virar casaca» . 
  IPMF  
 «Estão especulando . 
 A lei diz que o IPMF termina no fim do ano e deve ser cumprida» . 
 182) Posso incluir no quadro um os rendimentos de salários e de aluguéis recebidos de pessoas jurídicas? 
 Os rendimentos tributáveis recebidos de pessoas jurídicas devem er incluídos no quadro um . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  Bauhaus busca outra imagem do mundo  
  Da Reportegem Local  
 O Masp expõe a partir de hoje, e até 11 de setembro, 124 fotografias de 41 membros e alunos da Bauhaus, a escola de arquitetura e design fundada por Walter Gropius na Alemanha, em 1919, e fechada pelos nazistas em 1933 . 
 Entre os nomes na exposição «Fotografia da Bauhaus», estão alguns dos principais fotógrafos do século, como Andreas Feininger, Lászlo Moholy-Nagy e Umbo . 
 Embora tenha perdido a liderança para o Uno, o Gol quebrou no mês passado seu recorde histórico de vendas, que se mantinha desde abril de 92 (18.453 unidades vendidas) . 
 Nos três primeiros meses deste ano foram vendidos 51.759 unidades do Gol, 38,9% acima do mesmo período de 93 (37.256 carros) . 
  Puxada de tapete  
 O sucessor de Requião no governo do Paraná, Mário Pereira, começou a se desfazer da equipe do ex-governador . 
 A último baixa na equipe foi o presidente do banco do Estado, Heitor Wallace de Mello e Silva, primo de Requião . 
  TIROTEIO  
 Do líder do PT na Câmara, José Fortunatti (RS), avaliando o desempenho da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, que já absolveu três «anões» do escândalo do Orçamento: 
 Pensei que esta pizza era a la carte, mas descobri que é rodízio . 
  Disputa amigável  
 A Consub Equipamentos e Serviços, de tecnologia submarina, acertou com a Sub Sea e a Norsul participar em conjunto das concorrências da Petrobrás . 
  Via argentina  
 As japonesas Canon, de fotografia e informática, e a Mazda, automobilística, estudam se instalar na Argentina, com vistas no mercado regional . 
  Folha comprova ocorrência de fraude com bônus eleitoral do PL  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A reportagem da Folha comprou da campanha de Flávio Rocha, candidato à Presidência pelo PL (Partido Liberal), um lote de R$ 140 mil em bônus eleitorais em troca de um cheque de R$ 70 mil . 
 O negócio comprova a existência de um mercado paralelo formado por candidatos para a venda ilegal, com deságio (desconto), de bônus eleitorais . 
  Star  
 Abril foi realmente o mês da atriz espanhola Victoria Abril (acima) na mídia norte-americana . 
 Se a moda pega, maio pode ser o mês de Mathilda May . 
 My name is... 
 Tome-se um exemplo oferecido pela tragédia carioca na última quinta-feira . 
 Policiais militares perseguiram quatro suspeitos em fuga, ao pé do morro da Minerva . 
 O chumbo trocado produziu algumas dúzias de supostas «balas perdidas» . 
 Uma delas foi encontrada na cabeça da estudante Lidiane Paes da Silva, uma criança de 13 anos, grávida de três meses, morta no tiroteio . 
 Roni Argalji, vice-presidente de operações da Du Loren, empresa que patrocinará a mostra no país, confirmou o evento . 
 A primeira etapa será no Museu Nacional de Belas Artes, no Rio de Janeiro . 
 «Queremos ainda levá-la a São Paulo e Belo Horizonte, mas ainda não fechamos os lugares . 
 Em São Paulo, pensamos no Masp, mas sua agenda está lotada», disse . 
 A mostra permenacerá no Brasil cerca de três meses e durante o evento serão realizados desfiles com alguns dos 200 sutiãs em exibição . 
 Vejamos . 
 «La Traviata», dirigida no Met pelo napoletano Riccardo Mutti, 53, tem como mérito reforçar no «star system» operístico um nome que é bom guardar com carinho, o do soprano Tiziana Fabbricini . 
 Seu desempenho como Violeta é estupendo . 
 O papel é perigoso pela existência de parâmetros discográficos com o calibre de Schwarzkopf, Callas, Tebaldi ou Freni . 
 Pois essa jovem senhora canta como gente grande . 
 Confiram, no primeiro ato, com a ária «Ah, fors è lui che anima» . 
 Riccardo Muti também rege a «Iphigénie», de Gluck, com a mesma orquestra do Scala . 
 Vale pela inexistência de altos e baixos e pela curiosidade do inédito, ao desengavetar uma partiturta estreada, em Paris, em 1779 . 
 Mas o maestro cai numa armadilha sabiamente contornada por monumentos da regência como Solti e Richter, ao gravarem «Orfeu», a ópera mais conhecida do mesmo Gluck . 
 Eles conseguiram reprimir o bel-cantismo que alguns elencos tendem a praticar, justamente quando se interpreta um compositor que passou para a história lírica como o agente do reequilíbrio em favor da musicalidade da orquestra e do aspecto dramatúrgico de um jogo até então dominado pela ditadura dos cantores e pela demagogia dos trinados . 
 Para viabilizar uma indústria de farinha de banana é necessário produzir cerca de 50 toneladas por mês, o que requer uma produção mensal de 290 toneladas da fruta «in-natura» . 
 A comercialização de 50 toneladas mensais da farinha pode representar um faturamento de cerca de US$ 70 mil . 
 Folha -- Mas, depois daquela partida, vários jogadores do Palmeiras o criticaram, dizendo que você prejudicou o time . 
 Edmundo -- Eu ouvi muitos rumores e comentários, mas só através da imprensa . 
 De qualquer forma, você fica mais esperto em relação aos outros . 
 A prefeitura terá 15 dias para sancionar ou vetar . 
 Zulauf disse que vai formar uma comissão para analisar a lei e emitir um parecer . 
 No projeto original, de 91 (administração Luiza Erundina), as áreas de mananciais nas proximidades das represas Billings e Guarapiranga ficavam resguardadas . 
 As renúncias ocorrem cerca de dois meses antes das eleições presidenciais no México, marcadas para 21 de agosto . 
 O processo eleitoral foi marcado pelo assassinato do candidato do PRI, Luís Donaldo Colosio, em 23 de março, na cidade de Tijuana . 
 O anúncio foi no dia 26 de junho de 1990 uma data a ser registrada nos futuros livros de história . 
 Era um trabalho de engenheiros, com data, prazos e cronogramas . 
 Anunciava-se em 90 dias a nova Lei de Informática, em 180 dias, o Plano Brasileiro de Qualidade e Produtividade, em quatro anos, a redução ano a ano das tarifas de importação . 
 Até meados da década de 80, o câmbio fixo deu a esses países uma estabilidade financeira desconhecida em outras partes da Africa e garantiu crescimento econômico . 
 Mas, a partir de 1985, a queda no preço dos produtos exportados por esses países e a política francesa de fortalecimento do franco frente ao dólar norte-americano enfraqueceram as economias da CFA, apesar de a inflação continuar baixa . 
 A perda de competitividade dos produtos dos países da CFA se agravou com a decisão de países fora da comunidade e com pautas de exportações semelhantes, como Gana e Nigéria, de desvalorizar suas moedas para estimular as exportações . 
 Uma decisão de desvalorizar o franco CFA, que teria de ser tomada por unanimidade entre os 13 países da comunidade e ter a concordância do banco central francês, vai afetar de forma desigual as economias e põe em risco a própria existência da união a Comunidade Financeira Africana nunca representou uma união econômica e o comércio entre os países, que poderia ser uma garantia de unidade, é muito pequeno . 
 Posturas nacionalistas levaram o primeiro governo independente do Mali a abandonar a zona do franco no início da década de 60 . 
 O governo afirmava que a manutenção dos vínculos com a França e a forma das decisões na CFA violava a soberania do país . 
 Poucos anos depois, em meio a uma crise financeira, o país voltou à zona do franco . 
 O mercado brasileiro funcionou como plataforma de lançamento de Dove, um sabonete da Gessy Lever, para Argentina, Chile, Colômbia e México . 
 Com base em roteiro criado na filial brasileira da agência Standard, Ogilvy & Mather, está sendo rodada a nova campanha para os produtos de som da Philips . 
 Karmitz disse ainda que a premiação foi resultado «das negociações entre norte-americanos e franceses às custas dos outros países» . 
 A entidade passará a divulgar semanalmente a variação dos preços em URV . 
 No IPC em cruzeiros, os maiores aumentos no mês ocorreram entre alimentos industrializados (51,69%), habitação (47,34%), despesas pessoais (48,41%) e vestuário (47,72%) . 
 O setor jurídico do Ministério da Educação aconselha os pais a procurarem o Procon para passar a depositar mensalidades em juízo . 
 A ação encaminhada pela Confenen ao Supremo argumenta que a MP é inconstitucional . 
 A confederação, que representa 35 mil escolas particulares, pede liminar suspendendo a medida . 
 Eles não entenderam isso . 
 Quem não entendeu isso foi conservador . 
 Eles podem se imaginar progressistas, mas não são . 
 A esquerda somos nós, porque nós estamos fazendo as mudanças . 
 Folha Caso o sr. seja eleito, é provável que a esquerda entre em crise . 
 Qual o caminho que o senhor acha que vai seguir a esquerda? 
 . 
 O pavilhão A Terra terá novos números musicais, compostos, entre outros, por Peter Gabriel . 
 Ainda no terreno musical, a partir de 10 de junho, passa-se a exibir à noite, em frente ao pavilhão americano da Vitrine do Mundo, show em homenagem ao compositor Duke Ellington . 
 Por tudo isso, quando o Exército, na pessoa do marechal Deodoro da Fonseca, decidiu-se pela mudança do regime, os paulistas apoiaram-no entusiasticamente . 
 Conseguiam a partir daí, e até a Revolução de 30, o que tanto haviam almejado: a sincronia entre poder político e poder econômico . 
 SUELY ROBLES REIS DE QUEIROZ é professora de pós-graduação do Departamento de História da USP e autora de «Os Radicais da República» . 
 O presidente Itamar Franco, no entanto, preferiu repudiar o documento e contestou até o direito de um governo estrangeiro de proceder a esse tipo de apreciação . 
 É uma resposta surpreendente e desproporcional . 
 Avaliar a situação interna de outros países (ainda que não publicamente) é tarefa corriqueira do governo de qualquer nação . 
 Se há «graves impropriedades» no relatório, como afirma o Planalto, elas devem decerto ser identificadas e contestadas . 
 Mas a virulência da reação recende a um nacionalismo ultrapassado . 
 É evidente que os EUA ostentam também violações internas de direitos humanos . 
 São muitas, graves e notórias . 
 O Brasil, se julgar relevante, pode até elaborar um relatório a respeito . 
 Apontar para o telhado de vidro dos outros, porém, não torna o nosso menos frágil e quebradiço . 
  Lista pode ter homônimo de Nilo  
  Da Sucursal do Rio  
 Quase homônimo do governador Nilo Batista, o delegado-titular da 1ª Delegacia de Polícia (praça Mauá, centro do Rio), Nilo Augusto Baptista, disse que jamais se envolveu com bicheiros . 
 «Saio da polícia pagando aluguel», afirmou à Folha . 
 Policial há 44 anos, Baptista, 62, disse que até o fim do ano deve se aposentar . 
  Sai todos os domingos até 12 de maio  
  17 de maio  
 Início da publicação da série de artigos do observador da seleção brasileira, Jairo dos Santos . 
  Diariamente, exceto aos domingos, Santos analisa um a um os 23 adversários da seleção brasileira na Copa  
  30 de maio  
  Início do serviço Folha Informações Copa 94, em que através do número 900-0314, o leitor pode ficar sabendo de notícias e comentários das seleções feitos pelos repórteres nos EUA e, por fax, da tabela atualizada e do histórico das seleções  
  13 de junho  
  O caderno Copa 94 passa a circular com novo tammanho, novas seções e diagramação diferenciada  
  14 de junho  
  Telê Santana, técnico do São Paulo, passa a escrever uma coluna cinco dias por semana, na Folha  
  16 de junho  
  Caderno Tudo sobre a Copa, com a tabela completa, informácões sobre as as 24 seleções, as sedes, a organização e a disputa do Mundial  
  17 de junho  
  CADERNO ESPECIAL: FOLHA NA COPA Guia das Regras, com todas as regras do futebol, explicads e detalhas, mais a análise de lances duvidosos, que esclareçam os critérios de interpretação dos árbitros na Copa do Mundo  
  17 de junho  
  O técnico holandês Joahn Cruyff, do Barcelona, passa a escrever uma coluna diária na Folha  
 O Planalto e a Fazenda também avaliam que a morte do tricampeão de Fórmula 1, Ayrton Senna, no último domingo, tornou o anúncio formal da emissão do real inadequado nos próximos dias . 
 Além disso, Ricupero não abre mão do planejamento de uma estratégia de marketing para anunciar a criação do real . 
 O ministro vai se esforçar para convencer a população de que o real estabilizará a inflação em patamares baixos . 
 Para José Alceu Infeld, agrônomo da unidade da Embrapa em Pelotas, «a quebra é tão pequena que não chega a justificar uma pesquisa» . 
 Segundo ele, o desperdício é menor do que 2% . 
 Por isso, a preocupação dos técnicos é com clima, sementes e pragas . 
 Michael, 3, e Alex, 14 meses, morreram afogados . 
 Seu desaparecimento provocou comoção nacional . 
 A polícia federal (FBI) os estava procurando por todo o país . 
 O assunto ocupava grande destaque nos jornais e TV . 
 A polícia de Union não divulgou os termos da confissão da mãe . 
 Ela não confirma nem desmente a versão de que foi encontrada na casa dela a carta de um homem que dizia amá-la e querer ficar com ela, mas sem os filhos . 
  Psicóloga é libertada no RS  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A psicóloga Simone Burmeister, 33, e sua filha Bruna, 3, sequestradas no final da tarde de anteontem em Porto Alegre (RS), foram libertadas no início da madrugada de ontem . 
 O sequestro aconteceu quando Simone foi buscar a filha na creche . 
  Rússia evita atentado contra príncipe Charles  
  De Londres  
 A polícia russa disse ontem que desativou duas pequenas bombas caseiras pouco antes da chegada do príncipe britânico Charles ao país, na última segunda-feira . 
 As bombas foram encontradas na rota do príncipe em São Petersburgo, antiga capital da Rússia czarista, onde ele fez histórica visita de quatro dias . 
  Ponte Nova Morumbi será interditada hoje  
  Da Reportagem Local  
 A ponte Nova Morumbi será totalmente interditada hoje, das 14h às 18h, para execução de obras nos pilares . 
 O trânsito será desviado para a ponte Morumbi antiga . 
 Quem usa a ponte Nova Morumbi para chegar ao Morumbishopping, por exemplo, terá que usar a pista local da marginal Pinheiros . 
 O presidente norte-americano, Bill Clinton, saudou a posse de Samper e disse confiar que ele vá «se esforçar na luta antitráfico, melhorar a situação dos direitos humanos e preservar o ambiente» . 
 Durante a manhã de ontem, o prefeito da cidade de Salgar, Edgar de Jesús Londo€o, foi assassinado por guerrilheiros do Exército de Libertação Nacional . 
 A cidade é próxima de Medellín (noroeste) . 
  Parlamento de escritores abre amanhã em Lisboa  
  BETTY MILAN  
  Especial para a Folha  
 Começa amanhã, em Lisboa, a reunião do Parlamento Internacional dos Escritores, que é presidido por Salman Rushdie, autor dos «Versos Satânicos», e que tem no seu conselho diretor o escritor martiniquês Edouard Glissant, o filósofo francês Jacques Derrida e a escritora americana Toni Morrison, Prêmio Nobel de Literatura . 
 O parlamento foi criado para que os escritores possam escapar aos particularismos e aos isolacionismos linguísticos e nacionais, tenham como defender abertamente a autonomia da literatura e refletir sobre as questões pertinentes ao seu campo de ação e aos modos possíveis de engajamento . 
 Folha -- Você concorda que é o grupo mais difícil da Copa? 
 Quem acha que se classifica? 
 Iuran -- Hoje todo mundo joga futebol e o nosso grupo é tão difícil como os outros, mas nós temos uma boa seleção . 
 Eu penso que vão passar para a segunda fase o Brasil e a Rússia . 
 Com a tabela nas mãos, o Movimento da Cidadania oferece a quem liga três opções de supermercados por região da cidade que têm melhores preços segundo a Sunab . 
 A entidade não cobra por essa prestação de serviço . 
 «Já recebemos 1.105 telefonemas desde que começamos», comemora Carlos Valim, 30, coordenador do Movimento da Cidadania . 
  Derrota do Brasil  
 A seleção brasileira de Vôlei perdeu para a seleção de Cuba por 3 sets a 2, na sexta-feira, e jogou fora o sonho do bicampeonato da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 Cuba quebrou um tabu de três anos sem ganhar do Brasil que, até então, estava invicto na competição . 
 O time de Franca (cidade localizada 401 km ao norte de São Paulo) tinha vencido três dos campeonatos anteriores da Liga . 
 O quarto título também pertencia a uma equipe paulista, a do Cesp-Blue Life, de Rio Claro (175 km a noroeste de São Paulo) . 
 Na verdade, o título nacional masculino de basquete de clubes já havia sido disputado em 26 oportunidades (4 da Liga e outras 22 sob a denominação de Taça Brasil), com apenas duas vitórias de times de fora de São Paulo . 
 O Botafogo, do Rio, ganhou a competição em 1967 e o Vila Nova, de Goiânia, em 1973 (veja quadro) . 
 Quer dizer que o seu cinema não vai direto na chave realística? 
 «O Pagamento Final» é todo construído com uma atentíssima coreografia montada sobre um drama violento, feito com a leveza de um balê . 
 Observe a sequência final da perseguição de Al Pacino: é uma longa corrida, dura quase dez minutos, é construída visualmente como uma partitura musical . 
 Começa lentamente, depois acelera, daí afrouxa, depois se cobre de delicadeza de novo e cresce no final . 
 Usamos toda a nossa disposição para render essas impressões de dança e musicalidade . 
  Socialistas  
 O Partido Socialista Italiano (PSI) aprovou na noite de sábado sua dissolução e, em seguida, passou a se identificar com a sigla SI . 
 A sigla PSI é ligada ao ex-premiê Bettino Craxi, líder do partido por 17 anos, acusado de corrupção na Operação Mãos Limpas . 
 «A nossa produção de artigos para o inverno será 40% maior do que a do ano passado», diz Neide Alonso, gerente de vendas . 
 A Ru-ri-ta pretende comercializar 8.000 peças neste inverno . 
 Para Neide, as lojas de fábrica vão bem porque vendem mais barato do que as lojas dos shoppings . 
 Não existe razão para a proibição de compra de TDE pelo novo fundo . 
 Se a questão é rentabilidade, poderia ser pensado uma remuneração ao fundo superior ao indexador, composta nos 12% de taxa de juros anuais, o que garantiria sua atratividade neste momento de estabilização econômica e, mais importante, recursos para investimento . 
 O que de fato está ocorrendo, é importante que se ressalte, é a supressão de US$ 1 bilhão de recursos de crédito à empresas que poderiam fazer investimentos produtivos e, com isso, o governo está abrindo espaço, no novo fundo, para colocação de Títulos Públicos Federais, a fim de financiar seu déficit . 
 Resta saber até que ponto isso ajuda a estabilização . 
 RUBENS R. SAWAYA, 32, economista, é professor e coordenador do curso de economia da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) e técnico licenciado do Instituto de Economia do Setor Público da Fundação do Desenvolvimento Administrativo (Iesp/Fundap) . 
 Camata -- Quem é do PT vota no PT . 
 Quem não é vota contra . 
 É como a torcida do Flamengo . 
 Quem não é torce contra . 
 Folha -- O sr. não transformou a PM num grande partido político, já que 13 soldados e oficiais aliados seus disputam uma cadeira de deputado estadual? 
 Ora, o mercado europeu oferece a chance para que o empresariado brasileiro mostre sua capacidade de competição . 
 Por ora, os vendedores brasileiros praticamente não precisam sair de casa, uma vez que 70% das compras européias nos países do Mercosul são de bens primários (especialmente produtos agrícolas e minerais) . 
 Ora, esse tipo de produção se vende praticamente sozinha . 
 Já nichos especializados, sejam ou não de bens primários, precisam ser procurados e cultivados . 
 É um bom momento para fazê-lo agora, já que a Europa toda voltou a crescer e o seu núcleo principal (a União Européia) se dispõe a negociar uma zona de livre comércio com os países do Mercosul . 
 Campelo ficou em primeiro lugar na pesquisa com 36% das intenções de voto . 
 Buarque (PT-PPS -- PC do B-PSB-PCB-PSTU) obteve 34% . 
 Maria Abadia, candidata do PSDB-PMN-PPR, ficou em terceiro na pesquisa com 14% . 
 5)PERDAS SALARIAIS -- Na data-base, fica assegurada a reposição das perdas em URV e a correção da inflação da nova moeda, medida por um novo índice, o IPCR . 
 6) CONTRATOS: Os contratos podem ter prazo de reajuste inferior a um ano, mas ficam suspensos os reajustes nos primeiros 12 meses . 
 7) ORÇAMENTO: Os orçamentos públicos podem ser expressos em URV . 
  OS BELGAS  
 Este ano, Martin Margiela apresentou suas peças apenas a compradores . 
 Na última temporada, ele mostrou uma espécie de retrospectiva de seu trabalho, o que deu a ele tempo para se redirecionar . 
 Juntamente com seus colegas belgas Ann Demeulemeester e Dries van Noten, que detonaram a tendência do desconstrutivismo, Magiela apostou no romantismo, com longas saias drapeadas e vestidos leves, com meias finas esticadas . 
 Demeulemeester pôs cor em suas roupas, com túnicas até os joelhos e vestidos assimétricos, além de seus clássicos casacos pretos com brocados, com calças também pretas . 
 Havia também túnicas e cáftans em veludo marrom, cortados na altura dos joelhos, e uma saia curta sobre outra, mais longa, com um top em chenille, cinza, além de vestidos sobrepostos por vestes em cmadas de brocado, sweaters de chenille e casacos com mangas de quimono . 
 Luxemburgo -- Não . 
 A torcida do Corinthians também age da mesma forma se o time não ganhar . 
 Ela vai se insurgir de uma maneira diferente, mas vai . 
 Todas as torcidas são emoção, e emoção é difícil de você conter . 
 Folha -- É possível medir em percentual a sua contribuição para o título do Palmeiras? 
 No próximo ano, segundo Luciene, os objetivos incluem a abertura de escritórios em cidades do interior paulista . 
 Apesar de ter empresas como grande alvo, a Luc & Mf também assessora em planos individuais ou familiares . 
  (CB)  
 Já Kennedy tinha grandes motivos para preocupação . 
 Ele havia baseado sua campanha presidencial na questão do «atraso de mísseis», afirmando sem razão que os EUA estavam muito atrás da URSS na corrida nuclear . 
 Quatro dias depois de assumir o cargo, descobria que a força nuclear estava repleta de problemas . 
 Depois do acidente, o presidente foi informado de que o acidente fora resultado de uma falha estrutural nas asas dos B-52 . 
 O Comando Aéreo Estratégico (SAC) havia concluído que a segurança nacional correria menos perigo com os defeitos do que se o país ficasse privado, mesmo que por tempo limitado, da disponibilidade total da Força Aérea . 
 Esta, aliás, tem sido uma questão chave nos discos produzidos por Almir Chediak . 
 À exceção do dedicado a Vinicius de Moraes, estes songbooks tendem a transformar-se em discos menos autorais do que de intérpretes . 
 Daí alguns equívocos cometidos no primeiro, o de Noel Rosa, e também nos de Gilberto Gil e Caymmi (neste último, uma das canções é «relida» na base da chamada «axé music», coisa que o mestre confessadamente rejeita) . 
 Têm faltado, nessas produções, uma espécie de direção geral, disciplinadora mas não repressora, que tolere liberdades mas não brilharecos deformadores . 
  Papel precioso  
  FÁBIO SORMANI  
 Dediquei o espaço desta coluna, semana passada, para a volta de Magic Johnson . 
 Não foi desperdício de papel . 
  China bate a Espanha e enfrenta os croatas  
  Do enviado especial  
 A seleção chinesa, já classificada para as quartas-de-final do Mundial de basquete, venceu ontem em Hamilton a equipe da Espanha por dois pontos de diferença, 78 a 76 . 
 A pressão da marcação dos chineses comprometeu o jogo dos espanhóis que, apesar da derrota, fizeram o cestinha da partida, Ferrán Martínez, com 22 pontos . 
 Murad é autor de um projeto de lei que restringe o uso de cigarros . 
 O projeto foi aprovado na Câmara e está parado no Senado . 
 * Colaborou a Reportagem Local . 
 No Rio, as inscrições encerravam no mês passado, mas foram prorrogadas até esta sexta-feira, dia 5 . 
 As provas são em outubro . 
 É possível conseguir diplomas em técnico edificações, eletrônica, eletrotécnica, telecomunicações, prótese odontológica, mecânica ou auxiliar de enfermagem, todos equivalentes ao 2º grau . 
  Candidato é indiciado pela PF no Paraná  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Polícia Federal no Paraná indiciou ontem por crime eleitoral o primeiro candidato a deputado estadual . 
 Vicente Goulart (PPPR) é acusado de pichar muros, viadutos e monumentos públicos em todo o Estado . 
 Ele deve ser ouvido pela PF, em Curitiba, no próximo dia 5 de agosto . 
 Leny Andrade -- Gostei muito do som da gravação, ele é amplo e mostra a clareza da voz . 
 Este tipo de disco te expõe muito . 
 Folha -- Que análise você faz do seu trabalho no exterior? 
 Uma partida de futebol dura 90 minutos (dois tempos de 45 minutos) . 
 O tempo real de jogo, entretanto, fica entre 50 minutos e uma hora . 
 O resto se perde em cobranças de faltas, escanteios etc., substituições e celebração de gols . 
 Por isso, os juízes foram orientados a tomar medidas para punir quem retardar o jogo . 
  (MD)  
 São as fabricantes de motocicletas Bajaj Auto e Hero Motors, a fábrica de eletrodomésticos Godrej & Boyce e a estatal Central Machine Tool Institute of Bangalore . 
 A fabricante de automóveis Maruti Udyog usa robôs japoneses . 
 Outras empresas estão analisando as vantagens do uso de robôs nas áreas de pintura e solda . 
  Preços: a partir de 26 URVs por hora-aula  
 . 
  Inscrições abertas  
 . 
 Informações: (011) 256-7445 ou (011) 853-5551 
 Para o tucano, o fato de Maciel ter participado de governos desde o início do regime militar é bom sinal . 
 «Quem sabe seja um indicador de que eu vou para o governo também», disse FHC, rindo . 
 Tanto FHC quanto Maciel lembraram que o pefelista foi cotado para vice de Tancredo Neves em 1984 cargo ocupado pelo senador José Sarney (PMDB-AP) . 
  (Gabriela Wolthers)  
 Essa não é, porém, a formação titular . 
 Os milanistas Tassoti e Maldini devem ocupar as laterais direita e esquerda, respectivamente . 
 No meio-campo pode entrar Donadoni . 
 Sacchi deve manter a formação com três atacantes, mesmo admitindo que ainda é preciso realizar novos testes . 
 A embalagem informa que ela tem 8.000 horas de vida . 
 No teste da Philips, ela tem apenas 15 horas . 
 E mais: não tem 18 Watts de potência, mas 10,7 Watts . 
 A procura pelas lâmpadas «piratas» -- elas vêm especialmente dos países da Ásia e do Leste europeu -- está crescendo ano a ano porque chegam a custar até 70% menos do que uma similar nacional . 
 «Isso porque elas entram no Brasil de forma ilegal», diz Roizenblatt . 
  Time do Ajax era base do carrossel holandês  
  Da Reportagem Local  
 A tradição costuma pesar em Copas do Mundo, mas não foi o caso na Alemanha, em 74 . 
 A Holanda, que tinha passado minúsculo em Mundiais, não teve trabalho para passar pelo Brasil tricampeão . 
 O futebol só se profissionalizou na Holanda em 1954 . 
 Antes disso, o melhor que a seleção laranja fizera fora disputar dois Mundiais . 
 Em 34, na Itália, e em 38, na França, foi eliminada na estréia . 
 Folha -- No Brasil dos 80 anos vai tudo mal ou há algo que se salva? 
 Por exemplo, a música . 
 O que diz da chamada Axé Music e dos novos sons da Bahia? 
 Caymmi -- Não posso falar do que desconheço . 
 Muita gente tem me perguntado sobre esse tipo de música e a resposta é a mesma: não sei do que se trata . 
  Colômbia venceu 9 jogos em 94  
  Brasil tem o ataque mais eficiente do ano entre as 24 seleções da Copa  
  Da Reportagem Local  
 As seleções da Colômbia e do Brasil obtiveram os melhores resultados na fase de preparação para a Copa dos EUA . 
 O Brasil tem o melhor ataque (gols por jogo), mas os colombianos têm a melhor defesa e o máximo de pontos conquistados (média por jogo) de 1994: 1,74 pontos em 2 . 
 Ecclestone estaria articulando a contratação de Mansell, pela escuderia Williams . 
 A autonomia do Banco Central também está prevista na medida provisória . 
 A MP estabelece o prazo de 60 dias para que o governo envie ao Congresso Nacional um projeto de lei complementar dispondo sobre a autonomia do Banco Central . 
 A MP autoriza ainda a venda de medicamentos em supermercados, como forma de aumentar a concorrência e, com isso, permitir o barateamento dos preços desses produtos . 
 Exprinter (011-257-2255): de 11 a 18/2 custa US$ 1.031/CR$ 422,7 mil (Recife Monte) . 
  (CK)  
 Conversões feitas com câmbio a CR$ 410,00 . 
  Confederação italiana quer cancelar o GP  
  Do enviado a Silverstone  
 Um comunicado transmitido por fax causou estranheza em Silverstone . 
 No anúncio, o presidente da Confederação Italiana de Autombilismo pedia o cancelamento do GP da Itália, a ser disputado no dia 11 de setembro, no circuito de Monza . 
 O motivo, falta de segurança na pista . 
 Os dirigentes italianos não querem se arriscar a outra tragédia, como a que aconteceu em Ímola, no GP de San Marino . 
 Naquele fim-de-semana morreram Ayrton Senna e Roland Ratzenbeger . 
 GREENPEACE O Greenpeace divulgou ontem em Santarém (PA) um relatório inédito sobre a venda do mercúrio para a Amazônia . 
 Segundo o dossiê, 82,3% das 130 toneladas de mercúrio importado são revendidos irregularmente a garimpos dentro de frascos com o rótulo «produto odontológico» . 
 O levantamento teve como base dados oficiais do governo brasileiro e da Receita Federal . 
 Os flirbs (bônus de redução temporária de juros) e os bônus de capitalização manterão o deságio de 25% dos atuais papéis . 
 Os novos títulos representarão 26,07% da dívida, ou US$ 9,1 bilhões . 
 Apenas o bônus ao par, que representará 33,16% (US$ 11,6 bilhões) da dívida renegociada, sofrerá deságio inicial de 35%, mas com decréscimos anuais até chegar a zero no ano 2024, quando o Brasil acaba de pagar a dívida . 
 Para o Banco Central, as novas regras não significarão, necessariamente, aumento da participação dos credores nos leilões . 
 A avaliação é que essa participação dependerá das estatais vendidas e da situação da economia . 
 -- Sim . 
 Estou mais seguro . 
 Vejo que me aceitam e eu também aceito . 
 Antes eu me perguntava porque tinha que ser ator, sempre me torturava sobre o porque de cada coisa . 
 Até que finalmente disse: 
 «Por que não?» 
 -- O sr. se conhece bem? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sintonia fina  
 O governo anunciou esta semana alguns ajustes na condução do programa de estabilização . 
 A contenção do crédito ao consumidor e a liberalização do mercado de câmbio são medidas de sintonia fina da gestão econômica . 
 O crescimento moderado do consumo e as estimativas de que os índices de preço continuarão a apontar uma inflação decrescente permitem avaliar que o desempenho geral do plano continua promissor . 
 As medidas adotadas indicam que, face a possíveis dificuldades, o governo preferiu acautelar-se e agir preventivamente . 
 A AT&T mostrou uma máquina para emissão de cheques que oferece várias opções de talão, dependendo da programação do equipamento . 
 A CPM também apresentou uma dispensadora de cheques para instalação em agências . 
 A Itautec levou as máquinas de sua série 3.000, que podem ser adaptadas para diversas funções e têm tela sensível a toque . 
  Estimativa é de 3,35% brutos  
 Os fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,35% para este mês, em média, segundo a Anbid . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam 3,87% brutos, contra 3,72% dos fundos de commodities, também na média . 
 Os bairros da periferia estão sem nenhuma limpeza e conservação, o que agrava as consequências das chuvas, provocando desabamentos com vítimas fatais, além dos inúmeros casos de leptospirose . 
 O transporte coletivo está uma calamidade, seja pela quantidade insuficiente de ônibus em operação, seja pela precariedade dos que estão circulando, com ônibus clandestinos sem a mínima condição de segurança, o que vem provocando acidentes graves, além da escorchante tarifa que é uma das mais elevadas da história dos transportes na cidade, com aumentos que, até o mês de fevereiro, atingiram 9.555,2%, contra uma inflação de 4.989,3% medida pela Fipe . 
 Os sérvios haviam ameaçado bombardear «alvos seletivos» em Sarajevo se a ONU não impedisse a continuação da ofensiva em Bihac e não retirasse os muçulmanos da zona desmilitarizada . 
 Em outro incidente, forças muçulmanas bombardearam um posto de observação operado por soldados franceses das forças de paz da ONU perto de Sarajevo . 
 Depois do ataque, a ONU advertiu que pode pedir a realização de ataques aéreos da Otan (aliança militar ocidental) em represália a agressões contra seus soldados . 
 Um dos motivos pelo qual a expansão não arrefeceu tanto quanto se pensava foi o desempenho da construção civil, um setor-chave pelo efeito multiplicador que tem sobre outros setores da economia . 
 Em setembro foram iniciadas 4,4% mais construções do que no mês anterior . 
 A taxa anualizada foi de 1,5 milhão de unidades . 
 O ministro reconhece a situação desvantajosa dos trabalhadores brasileiros e defende que a competitividade de nossos produtos se sustente na maior exploração do trabalho . 
 As centrais sindicais apresentaram uma proposta de Carta de Direitos Sociais, defendendo a garantia de direitos sociais individuais e coletivos básicos e igualdade de trato a todos os cidadãos em todos os países do Mercosul . 
 O Departamento de Estado disse ter indícios de que um dos integrantes da junta militar haitiana, coronel Joseph Michel François, está preparando sua ida para a República Dominicana em exílio . 
 O presidente Bill Clinton se reuniu à tarde por três horas com seus assessores de segurança nacional para examinar a situação . 
  Marcelinho pão e alpiste,  
 Você já ouviu falar em: a) o experimento do cientista russo Ivan Petrovich Pavlov (1849-1936), que determinou a existência do reflexo condicionado e b) uma arma elementar de nome estilingue? 
 Pois bem . 
 Quando o maldito começar a cantar você mira no ninho e manda chumbo . 
 Veja bem, eu mandei atirar no ninho, não no bico-de-corvo, certo, biscuit? 
  Enigma  
 «Recorro a seu vasto conhecimento na tentativa de decifrar o obscuro significado de 'Bar End Fastfood', nome que está escrito na faixada do bar Pitstop, na avenida Cidade Jardim, 389 . 
 O que quer dizer isso?» 
 Neto será o único homem do meio-campo a atuar sem funções defensivas . 
 «Quero o Neto se preocupando exclusivamente em atacar», afirmou Serginho . 
 O treinador teme ser surpreendido pelo Vasco . 
 «Eles jogam com quatro homens no meio de campo, que sofrerão dura marcação» . 
 Apesar de ambos os genocídios terem ocorrido em épocas e lugares diferentes, os pseudorevisionistas (leia-se neonazistas) procuram, através das mentiras, falsificar a história com argumentos que chegam às raias do absurdo . 
 Para que as discriminações e preconceitos não finquem suas raízes no Brasil, onde todos, sem discriminação da raça, cor ou religião vivem em paz e harmonia, deve ser colocado um limite para essas divulgações injuriosas . 
 Os eleitores só vão poder votar com caneta azul ou preta enquanto os apuradores só poderão usar canetas vermelhas . 
 O fato de as cabines eleitorais surgirem reduzidas se deve a Sepúlveda Pertence para quem o voto é sigiloso, mas o eleitor não . 
 1) Na Conferência do Atlântico, o New York deve novamente fazer a final, mas seu adversário não será o Indiana, mas sim o Orlando . 
 Os times que devem subir: Boston e Detroit . 
 Os Celtics graças a Dominique e os Pistons por causa de seu «rookie» Grant Hill . 
 2) Na Conferência do Pacífico, o Houston é grande candidato à final, mas não terá como rival o Utah, mas sim o Seattle . 
 O time que deve subir: Denver, experiente e reforçado de Jalen Rose, o «rookie» vindo da Michigan State . 
  Princesa Diana salvou homem de afogamento  
  De Londres  
 A princesa Diana ajudou a salvar um homem que estava se afogando no Regent's Park, em Londres, no domingo passado . 
 O anúncio do socorro da princesa ocorre um dia depois da divulgação de que ela gastou em um ano cerca de US$ 240 mil, a maioria em roupas . 
  PARA GESSO E CERÂMICA  
 Com «Modelarte» (Estrela) você faz vasos, potes, bonecos ou o que inventar com cerâmica . 
 O brinquedo (foto acima) traz argila, tintas, verniz, espátula (tipo de faca) e suporte para fazer as peças . 
 Funciona a pilhas . 
 Para crianças a partir de 8 anos . 
 Preço médio: R$ 28,00 . 
 Com «Disney Molde» (Estrela), você faz Mickey ou Tio Patinhas em gesso . 
 Traz moldes, gesso, copo para mistura, aquarela e pincel . 
 Para crianças a partir de 3 anos . 
 Preço médio: R$ 14,00 . 
 A Cúpula das Américas, que deve durar dois dias, é a primeira a ser realizada com essa denominação . 
 Não há periodicidade prevista, mas novos encontros podem vir a ser realizados . 
  Cúpula  
 Chefes de Estado de 14 países, inclusive do Brasil, encerraram ontem encontro no Rio . 
 A imprensa não teve acesso aos debates, realizados no Hotel Glória, na zona sul do Rio . 
  (OP)  
 Na faixa de renda mais baixa, a maior pressão foi dos transportes e comunicações, com 47,74% . 
 Por região, a inflação para a faixa de renda mais alta foi de 45% em São Paulo e de 43,87% no Rio . 
 Para as famílias com renda menor, a alta foi de 45,24% em São Paulo e de 43,38% no Rio . 
  Programa tem alimentos com preço menor  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O programa de abastecimento ABC, da Prefeitura de Belo Horizonte, vende aos consumidores produtos hortifrutigranjeiros até 66% menores do que os praticados nos sacolões . 
 O programa existe desde 85 e vem sendo aprimorado . 
 Atualmente, atende 126 mil pessoas por mês, que fazem as suas compras em sete pontos de venda nos bairros . 
 Alguns pontos atendem de 2.000 a 3.000 pessoas por dia . 
 O diretor-tesoureiro da Faap, Américo Fialdini, diz que obteve a informação na Justiça Federal de que esta é a primeira liminar contra a MP das mensalidades . 
 Segundo Fialdini, com a regra determinada pela Justiça as mensalidades da Faap terão uma alteração de um 1% a 2% em relação ao valor atual, para mais ou para menos, dependendo do caso . 
 Por outro lado, a ruptura da democracia e o retorno do autoritarismo explícito não parecem ser, ao contrário das crises anteriores (de 1930/37 e 1964/68), uma solução capaz de unir as elites dominantes, dado que os seus projetos segmentados e excludentes não dão conta sequer de um novo modelo de desenvolvimento econômico que englobe de forma articulada os seus interesses particulares, que dirá incluir os daqueles longamente excluídos . 
 Nem a face liberal econômica, nem a face política autoritária, hoje novamente tentando refazer uma velha aliança, parecem capazes de enquadrar as perspectivas de transformações contraditórias da atual conjuntura . 
  Troca de moeda pode durar uma semana, diz Febraban  
  Bancos deverão receber cédulas e moedas em reais antecipadamente  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O governo iniciou os contatos com os bancos para montar o mecanismo de troca do meio circulante cédulas e moedas em cruzeiro real para o real . 
 Para Alcides Tápias, presidente da Febraban (Federação das Associações de Bancos), não há uma data para que isto ocorra . 
 Segundo ele, o tempo de troca do dinheiro poderá ser de uma semana e o cruzeiro real continuará valendo durante este período, em que o cruzeiro real será trocado por real pelo mesmo valor do primeiro dia em que teve início o processo . 
 O governo acertou que os bancos receberão com antecedência as cédulas e moedas em real . 
 O suprimento de cédulas em reais para os bancos levará em conta o volume de dinheiro em poder de cada instituição, além da probabilidade de crescimento das transações com dinheiro físico, caso haja um aquecimento do consumo . 
 Folha -- No episódio das emendas que o sr. apresentou para o município mineiro de Buritis, onde o sr. tem a fazenda, qual o resumo que o sr. faz dessa história? 
 O sr. admite que errou naquele episódio? 
 Bisol -- Não, eu só errei politicamente porque dada a força moral que eu havia adquirido simbolicamente, através da minha ação na CPI do Orçamento eu não deveria ter assinado emenda nenhuma . 
 A Holanda já solicitou à Fifa a mudança no horário de suas partidas . 
 No estádio Robert Kennedy, de Washington, a situação é agravada pela ventilação escassa . 
  Quem são, afinal, os verdadeiros heróis?  
  Especial para a Folha  
 Hoje é sábado, disputa do 3º e 4º lugares de uma Copa da qual devemos tirar algumas lições como torcedores e, principalmente, como cronistas . 
 Começamos a nossa campanha contra Parreira justamente quando ele e Zagalo insistiam na não convocação de Romário, o salvador brasileiro nesta Copa . 
 Na nossa opinião este era apenas mais um erro na estruturação de um time extremamente defensivo e pouco criativo . 
 A mais recente conquista da bancada foi a aprovação, na Câmara, de um decreto legislativo que suspendia a cobrança da correção monetária nos contratos de empréstimo agrícola . 
 O decreto ainda não foi apreciado pelo Senado . 
 No Congresso Constituinte, a bancada ruralista impediu a aprovação de um texto mais favorável à reforma agrária . 
  Entidades estudantis fazem ato de apoio à redução das mensalidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 Entidades estudantis e de pais de alunos colocam-se hoje ao lado do governo pela defesa da MP 524 na ação de inconstitucionalidade impetrada pela Confenen (Confederação Nacional do Ensino Superior) no Supremo Tribunal Federal . 
 A Apaesp, a a UNE (União Nacional dos Estudantes) e a Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) entram na liderança da ação no Supremo Tribunal, o que significa manifestar-se como parte interessada . 
 Para conhecer melhor, é bom seguir algumas dicas que ajudam a comprender e a sentir melhor o ambiente . 
 Segundo a bióloga Inês de Souza Dias, 35, coordenadora do SOS Mata Atlântica, um dos atrativos mais fáceis de serem observados é a exuberante vida aérea . 
  Invasão impede circulação de jornal no Acre  
  Da Agência Folha  
 A gráfica Globo, do jornal «A Tribuna», em Rio Branco (AC), foi invadida na madrugada de domingo por três homens armados . 
 Eles roubaram os 600 exemplares que já estavam prontos, chapas de impressão e fotolitos, inviabilizando a circulação do jornal, que sai às segundas-feiras . 
 A maior parte dos entrevistadores trabalha inicialmente como free-lancer e com contrato de trabalho por tempo determinado . 
 No Ibope, os selecionados para o trabalho eleitoral terão contrato temporário de três meses . 
 Os que apresentarem melhor desempenho poderão ser contratados definitivamente . 
 A flexibilidade de exigências e de horários e a facilidade de se romper o vínculo com os institutos atraem principalmente estudantes, desempregados em busca de recolocação em outras áreas e pessoas com parte de seu tempo livre . 
 As pesquisas eleitorais são feitas, geralmente, de porta em porta ou em pontos de grande movimento nas ruas . 
 Por isso, as empresas avaliam a capacidade de comunicação e a sensibilidade do pesquisador, que deve saber adequar as formas de abordagem ao perfil do entrevistado . 
 «Há uma forma de fazer as perguntas para pessoas de classe A que não gostam muito de falar e outra para pessoas de classes mais baixas», diz Francisco José de Toledo, 52, diretor da Toledo e Associados . 
 Faz parte do requisito «sensibilidade» do pesquisador uma seleção equilibrada de entrevistados . 
 Os números acima, no entanto, não traduzem autocrítica . 
 Nada menos de 68% dos entrevistados consideram que a campanha de Lula traz mais acertos do que erros . 
 Apenas 15% a reprovam . 
 Para 67% dos petistas entrevistados, os meios de comunicação constituem o maior problema enfrentado pela campanha de Lula . 
 Outros 19% consideram os programas do horário eleitoral o maior tropeço . 
  Decreto pode baixar alíquota  
  Da Reportagem Local  
 O governo do Estado de São Paulo agora pode baixar decreto para voltar a tributar os produtos da cesta básica em 7% . 
 Não é mais necessário esperar que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, convoque nova reunião do Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz) para rever a decisão que eleva a alíquota de ICMS para 12% . 
 O assessor tributário da Secretaria da Fazenda, Clóvis Panzarini, descobriu que existe um artigo o 112 da lei do ICMS paulista que permite a São Paulo não cumprir decisão do Confaz desde que outros Estados também não estejam cumprindo . 
 No caso do ICMS para a cesta básica, pelo menos seis Estados e o Distrito Federal mantiveram a alíquota em 7% . 
  (CPL)  
 Note-se que nem cabe considerar o argumento de que o Congresso anda tão atarefado que não pode dedicar tempo nem atenção para as CPIs . 
 É verdade que são várias, e muito importantes, as tarefas colocadas diante do Congresso nestas semanas, mas as CPIs são uma delas . 
 Ademais, é notório que o Parlamento poderia fazer muito mais, em muito menos tempo, se resolvesse trabalhar num ritmo minimamente assemelhado àquele de todo o restante da população brasileira . 
 Tanto é assim que duas das CPIs em questão (da CUT e das empreiteiras) foram aprovadas ainda no ano passado . 
 Não há como admitir que até agora não tenha havido tempo nem mesmo para instalá-las . 
 A conclusão só pode ser a de que não houve vontade para fazê-lo . 
 O Congresso desperdiça com essa atitude o pouco capital de credibilidade que acumulou com a CPI do Orçamento . 
 O país necessita que a faxina apenas iniciada nos costumes políticos prossiga, tanto com a concretização das cassações propostas quanto com a exploração urgente de outros focos de falcatruas contra o contribuinte . 
 Fazer menos do que isso como vem fazendo o Congresso só corrói ainda mais o já escasso respeito de que dispõem os parlamentares e os políticos em geral no país . 
 Com bolas longas, uma velocidade de recordistas de 200 metros e uma fome de gol inigualável, os nigerianos destroçaram os búlgaros . 
 Claro que ninguém tem a pretensão de que eles chegarão à final da Copa . 
 Mas representam a semente de que o futebol não morrerá sufocado nas retrancas até agora vencedoras . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Médica acusa PS por morte de paciente  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A médica Ana Ruth Araújo, do pronto-socorro municipal 28 de Agosto, em Manaus (AM), disse que Gedeão Nunes, 67, morreu quinta no pronto-socorro «por ineficiência no atendimento» . 
 Segundo ela, o hospital não está conseguindo atender à demanda de 300 pacientes por dia . 
 O período de festas fez aumentar em 20% o movimento do pronto-socorro . 
 A liminar concedida impediu a empresa de demiti-los por falta de diploma em virtude de fiscalização da Delegacia Regional do Trabalho ter autuado o jornal por tê-los empregado . 
 Segundo o procurador, a posição do MPP pode servir para influenciar a decisão dos 12 juízes que devem julgar na próxima semana o mandado de segurança . 
  TRE aprova pedido de tropas federais  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio Grande do Norte aprovou o pedido de envio de tropas federais feito por 80% dos juízes das 68 zonas eleitorais, que abrangem 125 dos 158 municípios do Estado . 
 O TRE diz que solicitou a presença do Exército para garantir a tranquilidade do pleito . 
 Nos outros municípios, os juízes pediram reforço no policiamento no período da eleição . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5080, contra US$ 1,5067 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6703 marco alemão, contra 1,6730 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 102,38 ienes, contra 102,68 ienes no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 45,97% e em 48,97% para maio . 
 No dia anterior, a projeção foi de 46,02% para abril e 49,01% para maio . 
 Luiz Carlos Chaves, assessor particular de Collor, e Cláudio Vieira, ex-secretário particular do ex-presidente, também visitaram a Casa da Dinda . 
 Vieira foi inocentado da acusação de corrupção passiva tanto pela Procuradoria Geral da República como pelo ministro-relator Ilmar Galvão, do STF . 
 Existem no mercado várias empresas que alugam notebooks (veja quadro abaixo) . 
 Os preços a partir de R$ 19,20 por dia variam de acordo com modelo e marca . 
 Os notebooks 386 ou 486 com telas em cores ou monocromáticas podem ser alugados para uso em São Paulo ou para viagem . 
 Esse trecho nos transfere para outro problema na obra de Murilo Mendes . 
 Além da certeza de ser poeta, atrapalha-o um enorme prosaísmo na escrita . 
 Inúmeros poemas seus se acreditam poéticos demais e são poéticos de menos . 
 A prosa, a prosa mais prosaica, invade seus versos . 
 Leia-se, por exemplo (mas exemplos não faltam), um poema seu sobre o Aleijadinho («Contemplação de Ouro Preto», 1949-50): 
 «Seus ornamentos sóbrios sintetizam/ Do barroco mineiro a austera força» . 
 Prosa de catálogo . 
 Ou sobre o poeta Alphonsus de Guimaraens: 
 «As soluções transcritas por tua lira/ Balançando invenção e liberdade/ Que não excluem orgânico rigor...» ruim demais . 
 «Filme é uma tarefa de qualidade e você tem de se responsabilizar pelos resultados . 
 Não dá para saber se fica pronto em três ou cinco dias . 
 Meus filmes são caros? 
 Não, eles rendem . 
 A campanha do Lux foi exibida durante quatro anos . 
 Os valores de produção embutidos neles não são um capricho de perfeccionista . 
 Para fazer o filme do McBacon gastamos praticamente um mês de trabalho e o lucro foi zero . 
 O filme tem cenas antigas que foram inteiramente rodadas no Brasil, com referências ao » Cidadão Kane", de Orson Welles . 
 Sobre método de trabalho: 
 Na Prefeitura, falta um decreto colocando os recursos em disponibilidade . 
 Segundo o vereador Marcos Mendonça, autor da lei, o prefeito Paulo Maluf se comprometeu a assinar o decreto nos próximos dias . 
 Entre as entidades culturais que compõem a Comissão de Cultura poucos se dispuseram a aceitar o cargo . 
 A razão é simples: ao entrar para a comissão, o produtor perde o direito de se candidatar aos recursos da lei por quatro anos dois anos durante o mandato e até dois anos depois de sair da comissão . 
 A composição da comissão só ficou completa em setembro . 
 A partir daí, a Secretaria de Cultura requisitou os recursos à Secretaria de Finanças que, por sua vez, reteve o processo até agora . 
  Ministro diz que questão é delicada  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, disse ontem em São Paulo que o aborto «é uma questão delicada», onde a legalidade deve ser obedecida . 
 «Como ministro, sou pelo cumprimento da lei.» 
 Como cidadão, ele preferiu não revelar o que pensa . 
 Quanto ao caso específico da Unicamp, Santillo disse que só fará comentários depois de analisar os fatos . 
 Segundo Evaristo Nascimento, diretor das feiras, são esperados 50 mil visitantes . 
 Os eventos são voltados para negócios e fechados ao público . 
 Terminam no sábado . 
 Entre as embalagens, o destaque da feira deve ficar com as múltiplas, diz Luiz Vasone, vice-presidente da Abigraf (Associação Brasileira da Indústria Gráfica) . 
  Pitt-Corinthians conquista Liga Nacional de Basquete  
  Time gaúcho vence o Satierf na decisão e acaba com hegemonia paulista  
  O armador João Batista carrega a taça do título brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 O Pitt-Corinthians quebrou a hegemonia do basquete paulista e conquistou o título da 5ª Liga Nacional Masculina de Basquete . 
 Voltou a vencer o Satierf-Sabesp, de Franca, pela terceira vez consecutiva, ontem, no ginásio Tesourinha, em Porto Alegre (RS), no último jogo da série melhor de cinco da decisão . 
 Fechou a final com vitória por 99 a 92 . 
 A Philips teve uma evolução ainda mais impressionante de seu resultado líquido: passou de US$ 252 milhões negativos para apenas US$ 38 milhões negativos . 
 As empresas japonesas tiveram resultados positivos, mas pioraram em relação a 92 . 
 A Sony teve um resultado 25% menor em 93 enquanto a Matsushita piorou 54% . 
 As duas européias ainda estão no vermelho em decorrência dos juros de suas dívidas . 
 Somente a TCE, quarta maior empresa de produtos eletrônicos populares do mundo, líder na venda de TVs nos EUA e 2ª na Europa, tem uma dívida de cerca de US$ 1,8 bilhão . 
 O filme não depende apenas dele . 
 Da interpretação dos atores principais (Carlos Vereza e Glória Pires) 'a evolução de uma trama em que se acumulam episódios por vezes tocantes (a prisão de Olga Benario e seus contatos com Prestes, antes da deportação), Nelson Pereira constitui uma história íntima do Brasil sob o Estado Novo . 
 Faz dialogar o privado e o público, o pessoal e o político, com uma desenvoltura digna de «Vidas Secas», seu trabalho mais famoso (e também baseado em Graciliano) . 
 Não será demais lembrar que esse foi o último grande trabalho de José Medeiros, um dos fotógrafos que mais marcaram o cinema brasileiro desde os anos 60 . 
 «O escândalo não se esgotou . 
 Primeiro, pela limitação da CPI, que foi criada exclusivamente para apurar a utilização ilícita do Orçamento . 
 Segundo, porque a corrupção é generalizada e nem todas as denúncias foram feitas em tempo oportuno», disse Passarinho . 
 Sua tarefa principal, até o final dos trabalhos, é evitar atritos entre os próprios integrantes da CPI, que estão se acirrando na reta final . 
 «Nadamos, nadamos e não podemos morrer na praia», desabafou . 
 Para evitar a «quebra da unidade da CPI», Passarinho fez o que chama de «ajuste de contas» com o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), pivô das principais crises dos últimos dias . 
 E, em reunião secreta no seu gabinete, na quarta-feira, patrocinou uma espécie de «pacto» entre as principais figuras da CPI para evitar novas brigas -- pelo menos públicas . 
 Em caso de superaquecimento, espere pelo menos meia hora antes de abrir a tampa do radiador . 
 A água fervendo pode esguichar para o rosto e provocar queimaduras . 
 Outro problema é colocar água fria no radiador quente, o que pode trincar o bloco do motor . 
 Nos subúrbios sul-africanos, as tochas também são um símbolo de liberdade, mas foram usadas ominosamente: para impedir a entrada dos colonizadores, e para queimar suspeitos colaboradores da polícia e outros «sacanas» da cidade, que tiveram os barracos queimados ou os corpos incendiados com «colares» de tiras embebidas em petróleo, enroladas no pescoço . 
 Um destes «sacanas» tinha 15 anos: Ernest Mphahlele, do subúrbio de Tembisa, meteu-se com as pessoas erradas . 
 Ernest vestia-se bem e, até que rivais de outra gangue o aleijaram, era um notório «boa-vida» . 
 Tanto que, quando os vigilantes adolescentes locais apareceram procurando por ele, sua mãe desistiu do filho, dando-o como morto . 
 Dolly Mphahlele entendeu o duro código de disciplina que governava a vida no subúrbio negro, e quando os jovens ditadores alertaram-na de que ele seria «disciplinado», disse: 
 «A única coisa que não suportaria é fogo em meu filho . 
 Podem matá-lo, mas não o queimem.» 
 Ela alterava o artigo 60 da Constituição, para permitir a realização de reformas constitucionais a cada dez anos . 
 A primeira poderia ser feita no próximo ano, para viabilizar as reformas estruturais (principalmente do sistema tributário e previdenciário) importantes para o futuro governo . 
  FHC teme alta dos preços e quer desqualificar taxa oficial de inflação  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) pretende desqualificar a alta de preços apontada pelo índice oficial de inflação, o IPC-R . 
 A estratégia será usar outros índices, que apresentem resultados melhores para o candidato . 
 Arida É legítimo que os trabalhadores queiram salário mínimo maior, que os empresários queiram juros menores, que os exportadores queiram o real menos valorizado . 
 Mas se forem acomodadas todas as pressões, o programa de estabilização se dissolve . 
 Estabilização é compatibilizar pressões e sinalizar um horizonte de melhora como um todo . 
 Por isso é imprescindível a atitude firme do governo . 
 Folha É firme é atitude do presidente Itamar? 
 O programa recebeu críticas, pois o plutônio, além de altamente tóxico, pode ser usado em bombas . 
 O pesponto é feito em garagens, fundo de quintal e até em cozinhas de casas . 
 A maioria dos lugares tem pouca luz e circulação de ar . 
 O estudo apoiado pelo Unicef revelou que 65% das crianças entrevistadas trabalham em casa ou em bancas de pesponto . 
  Economic Daily  
  De Pequim  
  Agência leiloa marca na China  
 Uma agência de publicidade da China registrou a marca Cerveja da Miséria e espera colocar o direito do uso do nome em leilão em agosto ou setembro, disse o jornal . 
 O jornal disse ser a primeira vez que uma marca é registrada antes da criação do produto na China . 
 A lei de propriedade intelectual no país ainda não está definida . 
 Jobim vai submeter aos líderes políticos na próxima terça-feira o que chama de «pauta viável» de ser votada até 31 de maio . 
 Para isso, elaborou três listas: uma das emendas de consenso, que serão aprovadas por todos os partidos; outras, com as propostas que todos concordam que sejam levadas a plenário, mesmo que alguns partidos votem contra; e a relação dos temas que não podem sequer ir a plenário . 
 «Nós não poderíamos deixar de protestar vendo um navio lotado de madeira que provavelmente foi cortada de maneira ilegal», disse José Augusto Pádua, coordenador do Greenpeace . 
 O navio ucraniano está carregado com 40 mil toneladas de madeira para exportação . 
 A tripulação não reagiu à invasão, mas gritou que o navio era território da Ucrânia e não poderia ser invadido . 
  Culinária tem origem indígena  
  Free-lance para a Folha  
 Belém apresenta pratos típicos curiosos, herança de sua origem indígena . 
 O mais conhecido é o pato no tucupi, preparado com um caldo feito de mandioca e de folhas de jambu . 
 O tucupi tem um sabor forte e irresistível . 
 Serve de complemento para a preparação de outros pratos, à base de peixe e porco . 
 Segundo Alves, mais de 50 prefeitos da Bahia já o procuraram para saber que candidatos apoiar nas próximas eleições . 
 «Vou dizer na televisão: eu sou o deputado que fez escolas, que criou o 13º salário para o aposentado, fez isso e aquilo . 
 Recomendo que vocês votem em tal candidato e mostro o escolhido do meu lado», disse Alves . 
  Suzano reforça time para a Liga Nacional  
  Da Redação  
 O Report/Suzano continua se reforçando para a disputa da Liga Nacional de basquete masculino . 
 Trouxe, agora, Oscar Arturo Castellanos Garcia, o armador da seleção mexicana e dos Leones Negros de Guadalajara . 
 Além de Castellanos, a equipe de Suzano contratou Marcelo V. Gomes, mais conhecido por Marcelinho, que, no Brasil, atuou no Continental e no Sírio (em 1988 e 89) e que, nos últimos quatro anos, esteve na cidade de Shawnne, em Oklahoma, Estados Unidos, onde estudava e jogava pela Oklahoma Baptist University . 
  Unicamp realiza primeira fase neste domingo  
  Prova deste ano alterou valor da redação da primeira fase; uma nota dez garante vaga na próxima etapa  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 O vestibular da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) acontece no domingo, dia 27 . 
 Na semana passada, a universidade divulgou a lista dos locais de exame da primeira fase (confira no quadro ao lado) . 
 Essa etapa do vestibular é constituída de uma única prova, com uma redação e 12 questões gerais dissertativas das matérias obrigatórias do segundo grau (matemática, física, química, biologia, história e geografia) . 
 São duas questões de cada disciplina . 
 Marisa comprou o terreno por Cr$ 4,25 mil na época . 
 A Folha apurou junto a imobiliárias que o terreno vale hoje aproximadamente US$ 8 mil (CR$ 9,7 milhões) . 
 Marisa, com quem é casado com comunhão total de bens, herdou, com seus dez irmãos, uma casa com terreno de 448 metros quadrados na Vila Miramar, bairro pobre de São Bernardo . 
 Média de preços: US$ 20 (norte-americano), US$ 25 (europeu), US$ 30 (japonês) . 
 Bossa Nova -- Atende todos os gêneros mas o segmento forte é o rap e o reggae . 
 Entregas em uma semana . 
  «No bom sentido, pode até ser»  
 Brasil: 
 «Um país doente . 
  Precisa de uma reforma educacional»  
 Voto para presidente: 
 «Ainda não tive tempo para pensar nisso . 
 Tem certos partidos que começam a se juntar com outros, umas coligações complicadas, esquisitas . 
 Tem que analisar direitinho, porque o povo aqui é cruel . 
 A mulher, que hoje faz comida congelada para sobreviver, diz que, mesmo alcoólatra, seu marido «nunca faltou no trabalho ou dormiu uma noite fora de casa» . 
 «No dia que ele se internou, estava feliz, e disse ao médico que só sairia dali curado», diz Vera . 
 A lembrança vem do Campeonato Europeu de Seleções de 84, quando a Alemanha jogou pelo empate que a classificaria para a segunda fase, mas foi derrotada (1 a 0) pela Espanha . 
 Os detalhes já foram trabalhados . 
 O empate da Espanha com a Coréia do Sul (2 a 2) foi criteriosamente analisado por Vogts junto com os jogadores, que chegaram a algumas conclusões . 
 Em caminhadas pelos campos de cerrado e nos passeios em barcos ou a cavalo, é possível observar aves como as araras-azuis, espécie ameaçada de extinção . 
 É possível ver também araras-vermelhas, colhereiros, cafezinhos, tucanos, emas e o tuiuiú, um dos símbolos da região . 
  Praia cobra por estacionamento  
  Da Folha Vale  
 O turista que for para Ubatuba (233 km a leste de São Paulo) vai ter que pagar para estacionar nas praias Grande, do Tenório e Maranduba . 
 A Comtur (Companhia Municipal de Turismo) cobra R$ 2 para o estacionamento de carro entre 7h e 18h . 
 Slatkin não chega a se alinhar entre os regentes revolucionários que defendem telas de TV nas salas de recital para o público acompanhar closes de músicos e instrumentos como em shows de rock . 
 Mas ele é diferente de Rostropovich e da maioria dos regentes de grandes orquestras dos EUA e de outros países do mundo . 
  Hollywood bebe no `realismo fantástico' .  
  A superprodução `A Casa dos Espíritos', que estréia hoje, pega a esteira do sucesso de `Como Água para Chocolate' .  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 O sucesso do filme mexicano «Como Água para Chocolate» serviu como inspiração para os roteiristas em crise de Hollywood . 
 A história de Laura Esquivel bateu o recorde de bilheteria de filme estrangeiro nos EUA . 
 E como Hollywood vive de recordes, dedicou-se a identificar o «segredo» que fez uma produção pobre como «Como Água para Chocolate» arrastar multidões às salas de cinema . 
 «Em 1961 conspirei . 
 Conspirei e fui favorável a que se cercasse, se sitiasse militarmente o Rio Grande do Sul . 
 Porque houve um projeto de sair daqui (Rio de Janeiro), foi preparada uma divisão para sair daqui e ocupar vários pontos de passsagem de fronteira, e havia outro grupo que que iria por mar e desembarcaria em Florianópolis . 
 Tudo isso estava preparado . 
 Mas os três ministros (militares) se embaralharam nessa hora . 
 E o Brizola teve tempo para dar força popular ao movimento . 
 Eu tenho a impressão que o Brizola realmente foi o autor do movimento que restaurou João Goulart, que já estava liquidado . 
 (...) Além de toda a carga que havia sobre o João Goulart, do temor de que ele fosse um instrumento das idéias comunistas na conquista do poder no Brasil, ainda, quando houve a renúncia, ele estava na China comunista . 
 Naquela época era o auge do poder do Mao Tsé-Tung» . 
 A construção de albergues é uma saída para reduzir o número de crianças nas ruas à noite . 
 O governo do Estado executa programas de assistência e reintegração de meninos de rua . 
 Mantém também as instituições «corretivas», para onde são levados os menores infratores . 
 São Paulo, por exemplo, tem hoje 60 deputados federais . 
 O resultado da multiplicação por três é 180, número superior a 36 . 
 Este teto é acrescido do total de deputados (60) menos 12 (48) . 
 A soma dá 84 deputados estaduais . 
 Qual o mandato dos deputados estaduais? 
  Praça das Três Culturas é pedaço da história mexicana  
  Free-lance para a Folha  
 «Em 13 de agosto de 1521, heroicamente defendido por Cuauhtemoc, caiu Tlateloko em poder de Hernán Cortés . 
 Não foi triunfo nem derrota . 
 Foi o doloroso nascimento do povo mestiço que é o México de hoje.» 
 Essa placa está na praça das Três Culturas, na Cidade do México, e traduz a destruição da cidade asteca pelos espanhóis . 
 FHC chegou a Belo Horizonte na noite de quinta-feira, quando jantou com o governador Hélio Garcia (PTB), que o apóia . 
 Em Pouso Alegre (sul de Minas), o senador disse que quer ministros «tipo Adib Jatene» para as pastas da Saúde, Educação e Agricultura caso seja eleito . 
  Stephen Tataw, zagueiro, sobre a crise na seleção de Camarões  
 Craque para mim é aquele que joga nove partidas bem e uma mal . 
  Dunga, meio-campista da seleção brasileira  
 Temos sido favoritos nas últimas cinco competições.Olhe onde isso nos levou . 
  Segundo o sindicato da categoria, a greve já reflete na importação e exportação em portos e aeroportos.Itaú ganha liminarcontra pedido da Receita  
 O Banco Itaú obteve liminar no TRF da 1ª Região (Brasília) para não entregar à Receita Federal os extratos bancários de alguns clientes . 
 O banco já tinha obtido liminar em primeira instância, cassada na semana passada . 
 O banco recorreu e obteve a liminar em segunda instância . 
 A Receita deve recorrer ao STJ . 
 Martins Não . 
 Não estava faltando professor? 
 Antes a reclamação é que estava faltando professor . 
 Tinha classe demais . 
 Estou ajustando a oferta e a demanda de professores . 
 Folha O critério de 35 alunos não abre exceção? 
 De um gaúcho da fronteira região que foi conquistada a ferro e fogo aos espanhóis se esperaria que preferisse os dois primeiros símbolos; mas Mario é poeta, e prefere a chuva, que lhe lembra o arco-íris e a sua composição favorita, a «Quarta Sinfonia», de Gustav Mahler . 
 O pai enviou-o a Porto Alegre, para estudar no Colégio Militar . 
 Gostava de português, francês e história, e era sempre reprovado em matemática: detestava a raiz quadrada e (mais anda) a cúbica, mas gostava de álgebra porque «lida com letrinhas» . 
 Lidar com as letras: uma vocação que se manifestou cedo: aos 13 anos publica seus primeiros textos na «Hyloea», revista dos estudantes do Colégio Militar . 
 O pedetista Rossi é quem lograria mais êxito contra Covas, embora muito distante: ficaria com 29% das intenções de voto, contra 57% do candidato tucano . 
  Capital  
 A capital continua a ser o forte de Covas, onde atinge o índice de 49% . 
 O pior desempenho, com 34%, ocorre na região metropolitana, exatamente onde Rossi salta para 26%, 10 pontos porcentuais acima de sua média no Estado . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Começa amanhã o pagamento dos 7.000 servidores municipais de Campo Grande . 
 O reajuste foi de 87,31%, a título de reposição da inflação no bimestre . 
 Os aposentados e pensionistas são os primeiros a receber . 
 O restante do funcionalismo recebe dias 3, 4 e 7 . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A partir de hoje os pescadores já podem voltar aos cinco rios federais do Estado Paraguai, Apa, Paranaíba, Paraná e Aporé . 
 O período de proibição da pesca por causa da desova dos peixes terminou ontem.O Ibama ainda não fez o balanço das apreensões . 
 O GT é oferecido nas versões 1.6 (de 1.597 cc e 90 cv) com 16 válvulas (Zetec) e 1.4 (de 1.391 cc e 75 cv), ambos equipados com injeção multiponto (um bico injetor para cada cilindro) . 
 Na Europa, o modelo tem airbag (bolsa que se infla em caso de colisão), direção hidráulica e barras contra impactos laterais . 
 O Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) prevê a entrada de uma frente fria no Estado para amanhã . 
 A frente deve trazer chuvas, mas não se sabe a intensidade . 
 O sistema Guarapiranga, que abastece a zona sul, teve o menor índice pluviométrico no mês até agora, com 10,4 mm segundo relatório da Sabesp . 
 No Alto Tietê, responsável pelo abastecimento de parte da zona leste, ocorre a a situação mais crítica . 
 O reservatório está com 27,9% de capacidade e as chuvas no local totalizam 24,5 mm . 
 Ainda não enfrentaram o Brasil, mas na comparação entre as campanhas das duas seleções levam desvantagem: perderam para o Japão e para a Itália . 
 O Brasil, como você caro leitor sabe, está invicto com 12 vitórias . 
 No vôlei, a principal preocupação dos brasileiros não é com os russos . 
 O time já iniciou a contagem regressiva: faltam 37 dias para o jogo de estréia na fase final da Liga Mundial . 
 Parreira -- Foram 28 dias de treinamento . 
 Nunca se treinou tão pouco . 
 Por isso a máxima: erro zero, qualidade máxima . 
 Folha -- O que esse time poderia ter a mais se houvesse mais tempo para treinar? 
  «Ursa Maior, pelo menos dá para respirar»  
 Pior clube: 
  «Os muito abafados»  
  NECESSAIRE  
 Mania: 
  Técnico -- Jair Picerni  
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Carlos, Vladimir (Baiano), Jorginho e Renato Martins; Baiano (Zé Roberto), Simão (Marquinhos), Cuca e Caio; Maurício e Dinei . 
  Técnico -- Cassiá  
  Local: Santo André  
  Horário: 20h30  
  Juiz: Márcio Resende de Freitas  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  «Leitura restrita»  
 O advogado Marcio Thomaz Bastos considera essa interpretação uma «leitura restrita» . 
 A censura do secretário foi um ato «ranzinza», segundo ele . 
 Bastos não concorda que a cassação dos direitos políticos inclua também a manifestação dos pensamentos dos condenados . 
 Isso seria inconstitucional . 
 «É bom que os presos possam falar de política . 
 Quem os impede está olhando pelo retrovisor, e não para frente», disse . 
  Produção local  
 A Mangels procura também se associar a uma empresa do Oriente Médio . 
 A idéia é produzir lá os botijões que exporta . 
 O frete representa hoje 20% do custo . 
  Cúpula reúne 14 presidentes da AL no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente Itamar Franco e outros 13 chefes de Estado latino-americanos devem chegar ao Rio quinta-feira para a Cúpula Presidencial do Grupo do Rio . 
 O tema central será o acesso a tecnologias avançadas e a transferência tecnológica de países desenvolvidos para países pobres . 
 Enquanto o Brasil enfrenta a Itália, os dois assistem ao jogo em plena honeymoon . 
 Na Itália . 
  Com câmeras e outros apetrechos menos high tech, Madonna seesconde em seu château como uma Greta Garbo pós-moderna  
 É no minúsculo Sunset Strip Tattoo que os bacanas dosestúdios são carimbados para a posteridade 
 «Caldeirão da Holda» (foto), da Jak, vem com um livro de receitas e ingredientes de feitiços . 
 O objetivo do jogo é juntar os ingredientes para fazer a poção mágica que você escolher no livro . 
 Um jogador não pode saber a receita do outro . 
 Ganha quem fizer primeiro sua receita . 
 Para crianças a partir de 8 anos . 
 Nas lojas em maio . 
 Preço médio: 7,31 URVs . 
 «Qual a Dica» (foto), da Toyster, tem cem cartas com palavras . 
 Você precisa descobrir a palavra secreta do adversário . 
 Ao girar a roleta, você faz perguntas, como «com quantas letras a palavra é formada», «com que letra começa» e outras . 
 Com as dicas, você descobre a palavra . 
 Para crianças a partir de 10 anos . 
 Nas lojas em maio . 
 Preço médio: 7,27 URVs . 
 Outros chegaram a Stanford com a camisa de seus países, mas berrando o grito de guerra da torcida brasileira com sotaque castelhano: 
 «Brasilll», «Brasilll» em vez de «Brasiu», «Brasiu» . 
 «Vim com a camisa do Brasil porque adoro o Brasil», dizia o motorista Tony Godinez, natural da Guatemala, que não apenas vestia uma camisa oficial da seleção como estava enrolado numa bandeira do Brasil . 
 «Eu não devo nada a ninguém e acho que cada um deve levar a vida que quiser . 
 Eu sei que muitas das que me criticam morrem de inveja de mim e vivem 'enfeitando' as cabeças de seus homens, nas escondidas.» 
 Perguntada sobre o por quê de ter os três maridos . 
 Marlene responde: 
 «A vida foi me empurrando para eles» . 
  (Paulo Mota)  
  O QUE A FGV OFERECE  
  EPGE  
  Escola de Pós-graduação em Economia  
  tel (021) 551-5295  
  fax (021) 552-4898  
  O que é  
 . 
  Centro de pesquisa e ensino em economia téorica e aplicada  
  Funcionários  
 . 
 A Emea deve supervisionar regulamentos para que drogas aprovadas por um país da União Européia possam ser usadas em outros . 
 O plano original da agência previa um prazo de 18 meses entre a indicação do diretor e a escolha do prédio e o início das operações . 
 Que o mundo todo saiba que, no Brasil, a unidade nacional não é frágil imposição política, mas expressão de uma experiência histórica, no plano da cultura, que explode com toda a intensidade quando o «11 canarinho» adentra as quatro linhas do gramado . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» (Klick Editora) . 
 Elas se fecham em mundos ainda desconhecidos, o que dificulta muito o tratamento . 
 Várias entidades trabalham com autistas ou pesquisam o autismo em São Paulo . 
 Alguns autistas nascem com um tipo de inteligência acima da média, mas são incapazes de relacionar-se no dia-a-dia . 
 Outros não conseguem sequer ser alfabetizados . 
 Outra novidade é que os estudantes terão um espaço maior na sala de exame . 
 «Em salas que havia 50 alunos, diminuímos para entre 35 e 40», afirma o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, 50 . 
 «Essa medida evita, inclusive, a famosa olhadela na prova do vizinho.» 
 5º -- As metas monetárias rígidas, anunciadas pelo Banco Central, congelaram os recursos provenientes dos depósitos à vista aos níveis de junho último . 
 Esses níveis são inferiores a 15% das necessidades de crédito do setor para a próxima safra de verão (94/95) . 
 US$ 1.699, sete dias no Costa Romantica; saídas com datas a confirmar, de Miami . 
 Escalas: Key West, Playa del Carmen e Cozumel, Montego Bay e Grand Cayman . 
 Inclui parte aérea e quatro diárias em Miami . 
 Na Advance . 
 US$ 1.820, sete noites no Seawind; saídas 1, 8, 15, 22 e 29/1, de Aruba . 
 Escalas: Curaçao, Granada, Barbados e Sta . 
 Lúcia . 
 Inclui vôos e taxas . 
 Na Fun Tour . 
 «Serial Mom» é uma comédia água com açúcar do diretor John Waters, que usou a mesma fórmula (água com açúcar) em outro de seus filmes, «Hairspray -- Éramos Todos Jovens» (disponível em vídeo no Brasil) . 
 Mas pode inspirar alguns membros da sociedade americana . 
 Algumas passagens de «Serial Mom», que mostra as transformações de Beverly para tentar se manter uma perfeita dona de casa, aproximam-se bastante da realidade . 
 Tornam o humor meio cinza . 
 A proposta será encaminhada em dez dias ao Congresso para realização de nova votação . 
 Durante a vigência da medida, o governo realizou vistorias nos negócios de comerciantes acusados de armazenar produtos e aumentar preços ilegalmente . 
 Também foram investigados banqueiros e empresários, suspeitos de subversão . 
  1990  
 Fora de forma e repleto de problemas particulares, Tyson perde o título para James «Buster» Douglas, em 10 de fevereiro, por nocaute no 10º assalto . 
 Volta a lutar em junho e derrota Henry Tilman, no 1º round . 
 Em dezembro nocauteia Alex Stewart . 
  Rio Grande do Sul 2  
 As agências bancárias têm quatro meses para se adaptar à nova legislação . 
 Em caso de descumprimento da lei, elas estarão sujeitas a advertências, multas e interdição . 
 O projeto atende a uma reivindicação por maior segurança do Sindicato dos Bancários . 
  Rio Grande do Sul 3  
 A maternidade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre foi reaberta após reformas que duraram um ano . 
 As obras custaram US$ 1 milhão . 
 A nova maternidade conta agora com equipamentos modernos para o atendimento dos recém-nascidos . 
  Além dos tigres  
 A partir de 1996, a Toyota e a Nissan do Japão começarão a importar veículos de suas fábricas nos países do sudeste asiático, incluindo Indonésia e Filipinas . 
  Recolhendo mais  
 Com base em levantamento da Receita Federal, a Abrinq informa que a indústria de brinquedos recolheu em setembro 82,6% a mais em termos reais de IPI do que em setembro de 1993 . 
 No acumulado janeiro-setembro, o acréscimo foi de 34,3% . 
 Em segundo lugar, Aurélio poderia ter sugerido a Vinicius uma variação gramaticalmente correta dos três últimos versos, sem prejuízo da métrica, trocando de lugar as duas palavras fundamentais equivalentes infinito e imortal: 
 "Eu possa me dizer do amor (que tive): 
 O convite para ressuscitar Varela surgiu quando Tas se preparava para cobrir as eleições deste ano . 
 Ele aceitou a proposta sem descartar a idéia de voltar a fazer jornalismo político . 
 «Estou exercitando coisas que posso usar nas eleições», diz Tas . 
 Suas últimas atividades foram escrever roteiros para o «Programa Legal» e atuar nos filmes «Capitalismo Selvagem», de André Klotzel, e no episódio «Drão» de «Veja Esta Canção», de Cacá Diegues . 
 O Paquistão foi consolidando sua força e domínio na Província da Fronteira Noroeste, enquanto o regime pró-indiano de Srinagar, capital de Jammu e Caxemira, não só confirmou sua total aproximação com a Índia como abriu mão de seu status especial de semi-autonomia . 
 Em 1965, outro confronto entre os dois países eclodiu na região devido a um protesto da população local, de maioria muçulmana, contra o governo estadual . 
 Estava dado o início a outra guerra indo-paquistanesa . 
 Geagea é o único dos chefes muçulmanos, cristãos e drusos da guerra civil a ser julgado . 
 Antes de sua prisão, em março, Geagea se colocava como o mais duro oponente do governo e da presença de 35 mil soldados sírios no Líbano . 
  Inflação de agosto leva ao PSDB expectativa de disputar 2º turno  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 A inflação de 5,46% apontada pelo IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) mudou, entre os tucanos, a expectativa de Fernando Henrique Cardoso vencer a eleição no primeiro turno . 
 Apesar do bom desempenho nas pesquisas, há preocupação no comando da campanha de FHC com a escalada inflacionária . 
 Qualquer tipo de carne, leite e derivados, ovos, grãos, farinhas, macarrão, pão e praticamente todos os produtos industrializados estão proibidos . 
 A dieta é composta basicamente de frutas, verduras, e legumes . 
 Para obter os demais aminoácidos essenciais para o crescimento a criança toma um «leite» artificial, sem fenilalanina . 
 Esse produto não é fabricado no Brasil e tem que ser importado . 
 Segundo Paula, a criança que segue a dieta à risca vai ter um desenvolvimento totalmente normal . 
 CÂNCER -- Um novo agente contra o câncer, feito à base de anticorpos de camundongos e de uma substância do ferrão da abelha (a melitina), pode estar pronto para testes clínicos em dois anos, informaram ontem cientistas da Organização Industrial e Científica da Comunidade Australiana . 
 O agente teve bons resultados em tubos de ensaio, atacando apenas células cancerosas, não as saudáveis . 
 O texto aprovado acaba com a possibilidade de recurso ao ministro da Justiça, permitido atualmente . 
 A partir da nova lei, as decisões do Cade só podem ser revistas pela Justiça Federal . 
 Todos os partidos votaram a favor do projeto . 
 Houve acordo entre os líderes, para que o texto aprovado pela Câmara não fosse alterado . 
 Ontem de manhã o Gate (Grupamento de Ações Táticas Especiais da PM) fez uma «varredura» para detectar possíveis bombas nestes locais . 
 Nada foi encontrado . 
 A preocupação com a segurança este ano é fruto dos atentados contra judeus que aconteceram em 18 e 19 de julho, em Buenos Aires (Argentina) e Londres (Inglaterra) . 
 Há cerca de um mês, dois delegados da entidade produziram um relatório sobre o país, informou o escritório da Anistia Internacional no Brasil, que fica em SP . 
 Segundo Ivanir dos Santos, o CEAP recebeu telefonemas de pessoas que se identificaram como «policiais» e ameaçaram a entidade . 
 «Eles diziam que a polícia quando sobe favelas mata apenas bandidos e que nós não podíamos perseguir policiais.» 
  `Imposto único é o caminho  
  Da Agência Folha, em Florianópoli  
 sFlávio Rocha (PL) disse que o caminho para que o país se torne viável é a implantação do imposto único: 
 Folha -- O Brasil é viável? 
 O laudo deixa claro, por exemplo, que a galeria do córrego do Sapateiro estava passando por um processo de recalque (rebaixamento pela movimentação de terra) contínuo, que culminou no seu rompimento . 
 Apesar da constatação do recalque, verificada por medições diárias, a galeria não foi escorada . 
 Reynaldo de Barros minimizou ontem algumas conclusões do laudo . 
 «Acidente é acidente . 
 Todo túnel tem recalque . 
 Isso é previsível . 
 No dia do acidente, não havia ninguém trabalhando no túnel», disse . 
 Em seguida afirmou: 
 «É claro que o túnel ajudou a fazer o buraco, mas ele não é o culpado pelo buraco . 
 O culpado é o vazamento de água pela galeria» . 
 Os equipamentos podem ser encontrados em lojas como a Bolsa de Informática, City Micro's, PCTEC e Place Tech . 
 A compra de um micro usado exige alguns cuidados . 
 Primeiro é preciso avaliar se o equipamento atende às necessidades do usuário . 
  Aeronautas de SP entram em greve dia 8  
  Free-lance para a Folha  
  e da Reportagem Local  
 Os aeronautas de São Paulo decidiram em assembléia ontem rejeitar a contraproposta das empresas e decretar greve a partir das 18h do dia 8 de dezembro . 
 A greve de 24 horas iniciada pelos funcionários do setor de manutenção da Varig no Rio não alterou a rotina de vôos da empresa ontem no Aeroporto Internacional . 
 O sindicato dos aeroviários disse que nenhuma aeronave será vistoriada enquanto durar a greve . 
 As maiores mudanças devem ocorrer após a primeira fase de provas da Fuvest . 
 A partir de dezembro, os alunos receberão formação específica de acordo com a carreira que escolheram . 
 Apesar do tempo de preparação para a 2ª fase do vestibular ser bastante curto, cerca de uma semana, os diretores dos cursinhos não acreditam que isso deva comprometer o desempenho dos alunos . 
 A Sabesp conta ainda com as chuvas que historicamente ocorrem no mês de outubro, totalizando, em média, 123 milímetros . 
 Até ontem havia chovido apenas 0,6 milímetros na estação do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) no mirante de Santana . 
  Covas indica secretários da educação, capital e trabalho  
  Rose Neubauer da Silva, Émerson Kapaz e Walter Barelli ganham os cargos  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), anunciou ontem os três primeiros nomes de seu secretariado . 
 A educação ficará sob o mando da pedagoga Rose Neubauer (pronuncia-se «nóibauer») da Silva . 
 O economista Walter Barelli chefiará a Secretaria de Emprego e Relações do Trabalho . 
  Aventuras exigem boa forma e precauções  
  Equipamentos adequados, boa alimentação e preparo físico são essenciais para o sucesso da experiência  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Além da óbvia necessidade de boa forma física, todos as viagens de aventura exigem a observância de certos cuidados . 
 Segundo o médico e jornalista Osmar de Oliveira, as maiores precauções devem ser tomadas pelos praticantes de alpinismo e «trekking» em altas montanhas . 
 «Ele me abraçava e chorava . 
 Não conseguia dar a notícia», conta a administradora de empresas Lúcia, 30 . 
 Na outra mão, ele levava o exame da clínica Profert . 
 Lúcia estava grávida de 15 dias . 
 «Há cinco anos eu esperava esta notícia», diz Lúcia . 
 Guilherme era estéril e não tinha mais esperanças . 
  Rio Preto reativa velha carrocinha  
  Da Folha Norte  
 A Prefeitura de Rio Preto vai reativar em fevereiro o serviço de captura de animais extinto há cinco anos . 
 Os cães serão recolhidos após denúncia dos moradores e encaminhados ao canil do Centro de Zoonose . 
 No ano passado, dos 136 animais mantidos em observação pela Comissão de Controle Permanente da Raiva, dois apresentaram a doença . 
 Há cinco anos não era registrado um caso de raiva na cidade . 
 "Isso também explica porque água mineral gaseificada permanece inalterada (sem perder gás) por muito tempo, mesmo quando não é posta na geladeira . 
 «É que a solubilidade do gás carbônico é suficiente em água pura para que ele permaneça dissolvido.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Comerciais indecentes  
  ORLANDO MARETTI SOBRINHO  
 Há coisas piores que a morte . 
 Por exemplo, o descaso, a negligência e o desrespeito a que são submetidas as pessoas nos hospitais da rede pública em São Paulo . 
 Minha família pôde constatar tragicamente isso no Pronto-Socorro Municipal do Jaçanã, zona norte da cidade, esperando atendimento ao meu tio de 75 anos, vítima de atropelamento no último dia 3 . 
 No domingo, 4, depois de aguardar por dez horas a chegada de um médico para avaliação do estado de meu tio, assistimos perplexos uma sequência de cenas de horror . 
 Os pacientes amontoados pelo corredor, os funcionários queixando-se da precariedade das condições de trabalho, nenhum médico para os casos mais graves . 
 No último dia 4 (quinta-feira), durante o coquetel de pré-lançamento, foram vendidas todas as unidades da primeira fase do empreendimento . 
 Diante da situação, José Paim de Andrade Júnior, superintendente da Rossi, decidiu abrir as vendas da segunda fase . 
 Basta ler os jornais, ir ao supermercado ou a lojas que vendem produtos populares, para ver que esse efeito inerente à estabilização já está se manifestando, desmentindo categoricamente as previsões desinformadas de que o Plano Real traria consigo a recessão . 
 Pois bem, dentre os bens de consumo popular estão os alimentos industrializados . 
 O aumento da demanda por alimentos deve acentuar-se à medida que a estabilidade econômica vá se consolidando . 
 Isso tem implicações muito claras . 
 Com a demanda por alimentos em expansão, é preciso haver expansão correspondente da oferta, para que não ocorra pressão sobre os preços mais à frente . 
 Quando descobrem a sinergia entre si, os irmãos têm pela frente toda uma vida de alegrias a compartilhar . 
 Se isso não acontece, imagine-se a felicidade que esses US$ 6 trilhões farão para os advogados de tribunais nos próximos decênios a uma taxa de 20% de emolumentos legais . 
 JOÃO BOSCO LODI, 59, é presidente da J.B. Lodi Consultoria e autor de «Fortalecimento da Empresa Família», entre outros livros . 
 Foi professor da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Como o STJD só se reunirá no ano que vem, o advogado do Palmeiras, Antônio Augusto Alves de Souza, pedirá novamente efeito suspensivo para Edmundo . 
 O efeito pode ser concedido pelo presidente do órgão, que já negou uma vez a medida ao atacante . 
 A história é mostrada do ponto de vista do filho mais velho da família, que vê em Rose a possibilidade de sanar todas as suas curiosidades adolescentes . 
 O que também serve para dar ao filme um agradável tom de comédia . 
 Tudo funciona em parte pela própria personagem . 
 Rose é maravilhosa em sua procura pelo homem certo . 
 E consegue sempre tranformar sua suposta ninfomania em algo engraçado . 
  Exército britânico chegou a Belfast em 69  
  De Londres  
 O Exército britânico começou a patrulhar as ruas da Irlanda do Norte em agosto de 1969, após a explosão da violência entre protestantes e católicos . 
 No começo, a minoria católica recebeu os soldados com flores e presentes, vendo neles uma esperança de fim da violência . 
 MalufTenho endereço conhecido e o Bornhausen não me procurou . 
 Mas acho que ele foi descortês ao dar a resposta à Folha antes de se comunicar comigo . 
 Folha -- Quem vai conduzir a discussão no PPR sobre a sucessão? 
 MalufÉ o senador Amin, presidente do PPR . 
 Mas é bom dizer que na reunião de Brasília, terça-feira, houve unanimidade pela candidatura própria e estamos trabalhando para isso . 
  Hingel e Rigotto atacampropostas de Quércia  
  Das Sucursais do Rio e Brasília  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, rechaçou ontem a afirmação do ex-governador Orestes Quércia de que os ministros filiados ao PMDB devem apoiar o candidato peemedebista à Presidência ou deixar o partido . 
 «Primeiro é preciso saber se ele tem condições de fazer esta exigência . 
 Parece-me que não, porque ele ainda não é o candidato.» 
 Mas a certeza de que levaria um tombo cinematográfico (além de perder alguns votos no local) fez com que Britto pensasse rápido: 
 ...e passo o comando ao prefeito do município! 
 O homem, experiente cavaleiro, vibrou . 
 No bloco sobre dança, Casé vai até São Luís (MA), a «Jamaica brasileira», onde faz com os gêmeos Ramon e Rômulo o circuito dos bailes de reggae . 
 «Brasil Legal» tem direção de José Belisário e redação de Hermano Vianna, Maria Carmem Barbosa, Fausto Fawcett, Pedro Cardoso, Luiz Carlos Góes e Alberto Renault . 
  (Pedro Alexandre Sanches)  
 Albertina também está animada com a mudança de governo que ocorre em uma semana . 
 «Acho que o país vai melhorar», diz . 
 Ela vive desde 1959 num mesmo apartamento de um cômodo na Vila Alpina (zona leste de São Paulo) . 
 Os varejistas tinham volume suficiente da nova moeda em seus caixas até para atender os clientes que só queriam trocar moeda . 
 O novo dinheiro circulou farto porque os comerciantes que tinham conta na agência Banespa da Ceagesp receberam a moeda antes do dia 1º de julho . 
 O juiz Herman Whisenant determinou que Lorena Bobbitt fique sob custódia do Estado de Virgínia em uma instituição pública de saúde mental por um período máximo de 45 dias para que psiquiatras determinem se ela constitui ameaça à sociedade . 
 A defesa protestou contra a decisão de Whisenant, sob o argumento de que os psiquiatras ouvidos na corte consideraram Lorena sã . 
 Ontem e na noite de quinta-feira, após os argumentos finais ao júri, cerca de 500 pessoas aguardavam Lorena à saída do tribunal para demonstrar apoio a ela . 
 Com flores, cartazes e bandeiras do Equador, país-natal da ré, os manifestantes suportaram temperaturas de até -12 ºC para oferecer apoio a ela . 
  Reconciliação  
 Em Waynesville, Carolina do Norte, Costa Leste do país, Cynthia Mason Gillett, 28, também saiu em liberdade ontem de um tribunal, onde era acusada de ter colocado acetona e fogo no pênis do marido, Gursham Gillett, 27 . 
 O marido se recusou a depor contra ela . 
 Cynthia foi condenada a 240 horas de serviços comunitários . 
 O casal está reconciliado . 
 Embora a pesquisa não investigue os motivos das intenções de voto, é razoável supor que tanto a recuperação no Nordeste como a sangria em São Paulo se devam ao mesmo motivo: a coligação do PSDB com o PFL . 
 Pelo menos em tese, ela ajuda Fernando Henrique no Nordeste, mas o atrapalha em São Paulo . 
 A sugestão de descontar INSS dos aposentados foi apresentada ontem pelo deputado Arnaldo Faria de Sá (PRN-SP), no depoimento de Cutolo na Comissão do Trabalho da Câmara dos Deputados . 
 Cutolo disse que a sugestão pode ser incluída nas medidas . 
 Mas ele acha que o Congresso não aprovaria a mudança . 
  Salto no escuro  
 No STF persiste a prevenção da maioria dos ministros contra a continuação da revisão constitucional em 95, ou em anos posteriores . 
 A atitude do Congresso de tentar a empreitada é classificada no tribunal como «de alto risco.» 
  Melhor das hipóteses  
 Já há um bolão de apostas entre parlamentares de que a presidência do Congresso mandará parar o relógio do plenário hoje antes da meia-noite para dar tempo de votar e promulgar matérias da revisão antes do prazo fatal se encerrar . 
  O PERSONAGEM  
  PF prende acusado de falsificar dólares  
 A polícia de Ribeirão Preto (SP) prendeu ontem o dono da gráfica Expansão, Milton Rosa (foto) . 
 Ele é acusado de falsificar US$ 8 milhões . 
 Rosa nega a acusação e diz ter arrendado uma máquina para o advogado Geraldo Gontijo, preso semana passada com US$ 2 milhões . 
  Araçatuba abre centro para tratar câncer  
 A Santa Casa de Araçatuba (SP) inaugura hoje uma central de radioterapia para o tratamento de câncer . 
 O serviço vai atender cerca de 20 pessoas por dia . 
 A implantação do serviço custou US$ 500 mil (CR$ 1,2 bilhões) . 
  QUINA  
  CONCURSO 27  
  Dezenas sorteadas  
  05, 36, 39, 70 e 78  
  Prêmio da quina  
  CR$ 279.615.239,00  
  Aceite o medo para não ocultar vaidade  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um grupo de monges do mosteiro de Sceba entre eles o grande abade Niscerius passeava pelo deserto egípcio quando um leão surgiu diante deles . 
 Apavorados, todos se puseram a correr . 
  A divisão do mundo em blocos no fim do milênio  
 O MAPA TRAZ: 
 Distribuição de renda aos mais ricos; Distribuição de renda aos mais pobres; Produção global; Exportação em 92; População total por país; Europa Ocidental; América do Norte; América Central; América do Sul; Norte da África; Sul da África; Leste Europeu; Oriente Médio; Centro e Leste da África; Rússia; Centro-Sul da Ásia; Sudeste Asiático; Oceania; Leste da Ásia 
 No entanto, a identificação de quem está falando é impossível a menos que o número do telefone seja revelado durante a conversa no celular . 
 Segundo especialistas em eletrônica e escuta radiofônica, como J.C., radioamador há 18 anos, dependendo do «scanner» é possível até invadir a linha e falar, interferir na conversa . 
 Com a ajuda do motorista, e do guincho munk do caminhão, o funcionário derramou o conteúdo do saco de vidro, depois do de plástico, de papel e finalmente o de metais na caçamba do caminhão . 
 «Não recebemos nenhuma orientação especial quando saímos para recolher o lixo», disse Oscar . 
 «Nos mandam pegar tudo e despejar no caminhão . 
 Na verdade, eu não entendo para que toda essa frescurada de saquinhos.» 
 Ou como diz uma amiga minha: 
 «Agora vou cuidar das minhas coisas . 
 Não tô nem aí mais com essa moçada» . 
 Moçada? 
 Rarará . 
 Moçada é maravilhoso! 
 Duas pessoas que nunca deviam sair da oposição: ACM e Delfim . 
 Pra sacanear os outros são divinos . 
 O ACM diz que o FHC tem «sorriso de aeromoça» . 
 Perfeito . 
 Sorriso de aeromoça e o avião caindo . 
 Sorriso de aeromoça em «Apertem os Cintos, o Piloto Sumiu» . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Quem fica parado é poste! 
 Os demais bancos costumam cobrar taxas mais altas para adquirir papéis estaduais . 
 Esta é a segunda medida favorável aos bancos estaduais adotada com o Plano Real . 
  Violência étnica mata 200 pessoas no Burundi  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 200 pessoas morreram nos últimos dias em conflitos entre tutsis e hutus no Burundi, segundo a Rádio Burundi . 
 O país tem a mesma composição étnica e é vizinho de Ruanda . 
 O número de mortos pode ser ser bem maior, segundo um diplomata ouvido pela agência «France Presse» em Nairóbi (Quênia) . 
 A Super City, que deve custar cerca de US$ 4.800, é uma monocilindro de 125 cc, 32 cv, dois tempos, refrigerada a água com partida elétrica . 
 Suspensão de garfo telescópico hidráulico na frente e progressiva com monoamortecedor hidropneumático atrás . 
 Os freios são a discos perfurados nas duas rodas . 
 O peso a seco é de 125 kg e a capacidade do tanque, de 14 litros . 
 A Agrale pretende investir para aumentar sua participação de 3% para 8% neste ano . 
 Segundo tem comentado o próprio Pedro Malan, trata-se de manter o Plano Real como tem sido aplicado até aqui, sem mudanças drásticas de rumo . 
 Mas com o esforço principal no ajuste do setor público e nas reformas que reduzam o custo da atividade produtiva no Brasil . 
 A manutenção no poder da equipe que pensou e aplicou o Plano Real exclui a possibilidade de mudanças fortes, como a reivindicada, por exemplo, pelo empresariado de São Paulo, que pedia a rápida valorização do dólar em relação ao real . 
 Essa unidade foi também a mais cara do mês: R$ 330 mil . 
 O imóvel mais antigo negociado na região foi um apartamento de três dormitórios, em São Bernardo, com 153 m2, que levou oito anos para ser comercializado . 
 A unidade mais barata saiu em Santo André: um pequeno apartamento de dois quartos (43 m2), vendido por R$ 27.900, que foi também o menor . 
  (PP)  
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos no litoral e região do ABCD, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de outubro, coletadas até o dia 21/11/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret, auxiliada por Sílvio J. Fernandes . 
  Fico doente»  
 Já fez algo ilegal? 
  «Como todo bom brasileiro, às vezes pego uma contramão»  
 Já bateu em alguém? 
 Não . 
 Já quebrei um troféu de segundo lugar num torneio, de raiva . 
 O TEL se baseia em sensores sob a quadra, capazes de detectar o contato de uma bola que contenha ferro . 
 Um som indica que a bola caiu fora, enquanto a informação é enviada ao árbitro de cadeira por computador . 
 O sistema deveria ter sido usado no último Aberto dos EUA, mas foi abandonado no qualifying porque os calçados dos jogadores enganavam os sensores . 
 No Aberto da Austrália, em janeiro de 93, fortes chuvas impediram a instalação do equipamento . 
 Em Brasília, o comitê de FHC divulgou nota na qual afirma desautorizar «qualquer especulação em torno de nomes para a composição de um provável governo» . 
 Em Araçatuba, FHC presenciou a dificuldade de aglutinar políticos contrários no mesmo palanque . 
 Portanto, deveriam crescer as chances de Leonardo que está em fase excepcional e diminuir a daquele que eu, você, nós dois, sabemos muito bem . 
 * . 
  Itamar defende plebiscito sobre revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco defende a realização de um plebiscito para que a população decida se quer ou não a convocação de uma Assembléia Constituinte exclusiva para mudar a Constituição, em 95 . 
 Pela proposta de Itamar, se a revisão fosse aprovada, as reformas realizadas pela assembléia seriam submetidas posteriormente a referendo popular . 
 HUMBERTO GUIMARÃES -- O artista mineiro expõe 13 desenhos e 20 pinturas, fazendo aquilo que o artista plástico Amilcar de Castro classifica como «neblina gráfica» . 
 Galeria São Paulo (r . 
 Estados Unidos, 1.456, tel. 852-8855) . 
 De seg a dom das 10h às 22h . 
 Até 11 de abril . 
 Preço das obras: de US$ 600 a US$ 3.000 . 
  Beautiful e White Linen, de Estée Lauder, Vetyver, de Roger Gallet, Chanel, todos»  
 Acessórios: 
 «Nada . 
  Quando estou gravando novela, tenho preguiça de usar qualquer coisa que eu tenha que antes da gravação ficar tirando e botando dentro de uma caixinha»  
 Grife: 
 «Não compro pela grife, compro pela roupa . 
 Folha -- Como o sr. vê a declaração do IRA? 
 William Ross -- Acho que qualquer um que a encarar de forma franca estará sendo tolo . 
 Ela é apenas uma parte da estratégia do IRA de continuar a batalha com outros meios . 
 Podemos até estar no início de um novo processo, mas ainda há muito para caminhar . 
  Coldcut volta mais jazzístico  
  Da Reportagem Local  
 Depois de uma longa ausência (cinco anos), o grupo britânico Coldcut está de volta com um disco que já pode figurar entre os melhores do ano . 
 É «Philosophy», que direciona a banda para uma música mais «cool» e jazzística . 
 O Coldcut surgiu do underground em 1988, no auge da acid house direto para as pistas . 
 A primeira vocalista convidada da banda, formada por Matt Black e Jonathan More, era Lisa Stansfield, que participou do disco «Beats and Pieces . 
 » . 
 Foi um estouro . 
 Whitewater é o nome de uma imobiliária na qual o casal Clinton teve participação acionária de 50% entre 1978 e 1992 . 
 Bill e Hillary Clinton são acusados de diversas irregularidades em seus negócios financeiros . 
 O sócio dos Clinton em Whitewater, James McDougal, se inscreveu ontem como candidato a uma cadeira na Câmara dos Representantes nas eleições de novembro deste ano . 
 Ele quer concorrer pelo partido de Clinton, o Democrata . 
  Nem mesmo o Pelé ajudaria o Santos hoje  
  Falta à equipe do técnico Serginho o `punch' necessário para derrubar o maior time do Brasil, o Palmeiras  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Esta poderia ser a noite das tamancadas, a versão lusa da noite de São Bartolomeu . 
 Afinal, jogam Portuguesa e Vasco . 
 A propósito, não me sai da memória uma cena vivida nos inícios dos anos 50, quando a Portuguesa era uma potência . 
 Pergunta -- Você só quer ficar no Corinthians até dezembro? 
 Luisinho -- Não . 
 Meu planejamento é disputar o Brasileiro e também o Paulistão, que possui um nível igual ou até superior que o campeonato nacional . 
 Havia melhores soluções . 
 E Viola provou isso em 15 minutos de jogo . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Em outro, uma garrafa plástica lisa é comparada com outra de contorno, sem rótulo . 
 Uma mão escolhe a garrada de contorno . 
 A Coca-Cola nem sempre priorizou sua célebre embalagem . 
 Primeiro vieram as latas de alumínio, mais leves e baratas, nos anos 60 . 
 Depois, na década de 70, as garrafas plásticas preteriram as embalagens de vidro para refrigerantes . 
 «Não ouvi quando ele apitou e não estava impedido . 
 Por isto, finalizei a jogada», afirmou . 
 No vestiário do Paraná, que não vence no Campeonato Brasileiro há 45 dias, o técnico Rubens Minelli disse que «em dia de jogo, a bola não tem entrado» 
 No maior dos desvios de munição, dois soldados fuzileiros navais, Marcos Vinícius de Azevedo Miranda e Marcelo Silva dos Prazeres, são acusados de furtar 22 mil cartuchos de balas calibre 9 mm da Marinha . 
 Atualmente a Auditoria Militar do Estado do Rio tem em andamento 473 processos de acusações de crimes de PMs e bombeiros . 
 «Nessa idade, aparecem as consequências do tipo de vida que você levou», diz o ator . 
 «Hoje, estou mais pacato e não faço tantas extravagâncias . 
 Parei de beber . 
 Mantenho meus uísques ali (aponta o bar do apartamento) só para contemplação», ri . 
 «Como Orestes, tenho consciência da inexorabilidade da morte» . 
 As benesses da idade incluem o prazer que vive na proximidade da -- grande -- família . 
 Tem três filhos, Alexandra, Diogo e Bento, os três de casamentos com atrizes -- Beth Faria, Denise Dumont e Xuxa Lopes, respectivamente . 
 «A Alexandra vai me dar um neto em breve e estou adorando a idéia», diz . 
 Atualmnte, passa férias com o filho Bento, no Rio . 
 O autor discorda do conceito de que o gigantismo é um fator de baixa eficiência . 
 «As pequenas empresas podem se tornar boas fornecedoras, beneficiadas pelas novas tecnologias . 
 Mas são as grandes empresas que produzem essas tecnologias», diz . 
  IAM canta Marselha em seu rap hardcore  
  Preocupações sociais, orgulho de sua cidade e fascinação pela cultura egípcia marcam poética do grupo francês  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Na França, não se fala em rap hardcore sem que o grupo IAM, de Marselha, seja citado . 
 Liderado pelo rapper Chill, o grupo é o mais ousado e talentoso do país . 
 Em 1990, lançou seu primeiro CD, «De la Planète Mars» . 
 Mais do que Marte, «Mars» significa sempre Marselha e é a evidência de sua constante preocupação com sua cidade natal . 
 No final do ano passado, lançam simultaneamente o single «Donne Moi le Micro», com quatro faixas, e o CD duplo «Ombre est Lumière», com outras 40 (cuja versão em vinil saiu em um álbum quádruplo, fato inédito na história do rap) . 
 Crítico feroz do centralismo político e cultural francês e da marginalidade em que Marselha se encontra, Chill falou à Folha sobre a estética egípcia que tanto perseguem, sobre o orgulho que sentem de Marselha e sobre Madonna . 
 Leia abaixo alguns trechos da entrevista . 
 * . 
 O fato de o plano ficar limitado à conversão compulsória para os salários, nessa fase de criação da URV, não trará perda de poder de compra dos trabalhadores, segundo o ministro . 
 «Alguns perguntaram por que não fazer o mesmo, não usar o mesmo critério para salários e preços . 
 Se fosse fazer isso eu anulo a vantagem inicial que estou dando aos salários», afirmou . 
 O ministro da Fazenda disse que seu plano não é recessivo . 
 Ele acha que pode haver até uma aceleração no crescimento da economia . 
 A equipe econômica decidiu excluir da MP as regras de conversão para aluguéis, mensalidades escolares e planos de saúde . 
 Até mesmo as tarifas públicas ficaram fora do processo de conversão . 
  Limitações das medidas provisórias  
  ROBERTO GOMES CALDAS NETO  
 As medidas provisórias têm suas raízes bem definidas pelo regime fascista italiano, anterior à segunda grande guerra . 
 São as sucessoras do decreto-lei . 
 Buscando sua legitimidade na urgência e absoluta necessidade, evidenciam-se também como medidas antidemocráticas, bem autoritárias, pois são adotadas unilateralmente, em sua origem, e já com força de lei . 
 Já o pivô Dikembe Mutombo, do Denver, com bom rendimento em bloqueios, criticou a redução do contato com as mãos . 
 A temporada tem outra curiosidade: é ponto inicial para a avaliação dos jogadores que poderão integrar o olímpico «Dream Team 3» (Time dos Sonhos 3) . 
 A Olimpíada-96 será em Atlanta, EUA, o que faz crescer a expectativa em torno da seleção americana . 
 Paralelamente, houve uma alteração no decreto-lei 1.578/77 . 
 Aproveitou-se a reedição da MP (medida provisória) sobre legislação antidumping e mexeu-se no decreto-lei . 
 Com a mudança, automaticamente todos os produtos ficam sujeitos a 10% de imposto de exportação, salvo decisão do CMN de aplicar outra alíquota . 
 Ontem, em entrevista, o candidato do PDT disse que as assessorias do seu partido e do PT poderão encontrar-se para discutir uma ação conjunta contra FHC . 
 Brizola afirmou que o candidato do PPR, Esperidião Amin, também concorda com a necessidade de afastar FHC da sucessão presidencial . 
 Como Vitale, o proprietário da lanchonete The Fifties (Os Anos 50, em inglês), José Roberto Auriemo, também planeja expandir os seus negócios e montar uma rede de lanchonetes especializada em hambúrgueres . 
 «Isso não é uma moda . 
 As pessoas gostam das coisas daquela época», diz o gerente João Alberto Moraes Alves . 
 Zeca Alcântara Machado, dono da lanchonete College, também com planos de abrir filiais em breve, diz que os anos 50 seduzem porque agradam quarentões e adolescentes: 
 «Satisfaz o pai, que se lembra das lanchonetes da sua infância, e o filho, que curte o tipo de comida do lugar», diz . 
  (MSy)  
  Mato Grosso  
 Estão abertas, até o dia 2, as inscrições para a 2ª Mostra de Cinema e Vídeo de Cuiabá . 
 A promoção é do Cineclube Coxiponés, da UFMT (Universidade Federal de Mato Grosso) . 
 A taxa de inscrição é de R$ 10 . 
 Informações pelos telefones (065) 315-8307 . 
  Goiás  
 A Fundação Municipal de Desenvolvimento Comunitário, de Goiânia, criou um programa para atender idosos e mulheres . 
 O trabalho recebe o apoio de associações de moradores . 
 Serão feitos cursos de iniciação profissional, atividades culturais e de lazer . 
  Globo nega que exija anti-HIV  
 A Rede Globo nega que esteja exigindo testes anti-HIV dos atores e atrizes escalados para as produções da casa . 
 O boato circulou semana passada . 
 A emissora esclarece que o que existe é a ajuda aos contratados que têm o vírus . 
 Ela custeia remédios e internações . 
  Caribé e Gold reestréiam peça  
 Giovana Gold e Rubens Caribé reestréiam dia 7 de abril no Teatro Arena, no Rio, sua montagem de «O Rei Pasmado e a Rainha Nua» . 
 Daniela Camargo completa o elenco . 
 Palmeira vira louraço Marcos Palmeira reaparece na TV em breve -- só que loiro e de olhos azuis . 
 O novo visual é de Cirino, personagem que vive na minissérie «Memorial de Maria Moura» (leia reportagem à pág. 5) . 
 Cirino será o par de Glória Pires, que faz a personagem-título . 
 O truque é o de sempre: lentes azuis e muita tintura . 
 Se você pretende se proteger mesmo do sol, experimente os protetores importados . 
 Eles tem FPS que vão até o número 50, que garante proteção total a quem tem pele clara e sensível ou mesmo para crianças . 
 «O pessoal não quer ficar mais feito camarão depois do sol», diz Jorge Dias, 38, gerente da perfumaria Bibelot . 
 Nessa loja a marca Banana Boat tem loções com FPS até 50 . 
 Esta é vendida por CR$ 4.900 . 
 O Tan Acelerator, que acelera o bronzeamento, custa CR$ 3.500 . 
 A Bibelot tem ainda a Helena Rubinstein (FPS 2 a FPS 12), por CR$ 9.900 . 
 Para o rosto (FPS 2 a FPS 8) o preço é CR$ 7.900 (até o dia 17) . 
  Militar 'tranquilo-durão' comandará ação  
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 O general-de-brigada Roberto Jugurtha Câmara Senna, 53, será o coordenador da operação conjunta de combate ao crime no Rio . 
 Em Brasília, ele é definido como um militar «tranquilo-durão» pelos oficiais que já trabalharam com ele . 
 Na última tentativa, ela se sentiu mais à vontade e foi selecionada . 
 O seu desempenho no ar, entretanto, não a satisfez: acabou apresentando o mesmo cacoete que tantas vezes condenara em Fábio Massari o de falar muito, sempre em altíssima rotação . 
 A volta do VJ não a tirou do ar: Soninha apresenta durante este mês «A Grande Hora MTV», no lugar de Edgard . 
 BRASÍLIA Quando lançou a ponte sobre o Rubicão, César pôs fim à fase de hesitações . 
 Enxergava em Roma a silhueta do inimigo . 
 A frase que escorregou de sua boca «Alea jacta est» (a sorte está lançada) conferia à decisão um caráter terminal . 
 Mas, tivesse o general romano conhecido a derrota em lugar do triunfo, um último recurso ainda lhe restaria: o retorno estratégico às Gálias . 
 Cruzaria a mesma ponte, tendo o cuidado de incendiá-la . 
 No instante em que decidiu instalar uma CPI para investigar o escândalo do Orçamento, o Congresso, como César, tomou uma decisão grave . 
 Incumbiu Jarbas Passarinho, coronel reformado, da presidência da comissão . 
 Coube a ele, em rápidas palavras, lançar a ponte que separa o palco de fatos corriqueiros do cenário de episódios com alguma chance de figurar na história política de uma nação . 
 O senador afirmou que, acima da sorte do próprio Congresso, estavam em jogo os rumos da democracia representativa no Brasil . 
 Ocorre, porém, que o atual diploma e a interpretação que lhe vem sendo dada pelo TSE enrijecem demais o tratamento jornalístico que deve ser dispensado a cada um dos candidatos, transformando em iguais postulantes que vivem momentos desiguais na disputa . 
 Ignorando os avanços no campo das pesquisas ocorridos nos últimos decênios, a lei eleitoral obriga os meios eletrônicos de comunicação a tratar os líderes nas sondagens quase que da mesma forma que tratam aqueles que obtêm traço nas intenções de voto . 
  Aposentado aguarda benefício  
 O leitor Rui Barbosa de Souza reclama da demora do INSS em conceder sua aposentadoria . 
 «Fiz a solicitação da minha aposentadoria por idade em janeiro de 93 . 
 Todas a exigências foram cumpridas, mas tive a surpresa de receber uma carta do INSS informando que meu processo fora cancelado por falta de comparecimento . 
 Um absurdo, pois descobri que, na realidade, meu processo está desaparecido há 20 meses.» 
  Fermento  
 Depois de uma interminável sessão estica e puxa, Roberto Carlos finalmente aceitou virar cover boy da Brahma surgindo em um comercial da marca . 
 Apesar de a cada momento da delicada negociação seu manager Dody Sirena fazer uma nova exigência, tudo entrou nos eixos . 
 Em troca da estrutura de campanha montada pelo PSDB, o PT ajuda o candidato tucano ao governo do Estado, Jutahy Júnior, com sua militância . 
 O PT tem mais de 30 mil filiados na Bahia . 
 «Não existe negócio que não seja bom para os dois», afirmou Jutahy, referindo-se à aliança dos dois partidos . 
 A Bahia é o único Estado no qual os tucanos apóiam Lula . 
 O correto, então, seria propor uma legislação obrigando indústria e comércio a se responsabilizarem por seus respectivos lixos . 
 Depois, abrir o mercado para grupos que instalassem usinas de lixo e disputassem a clientela livremente, oferecendo qualidade e preço . 
 Mas aí cessa a intermediação política sobre a área . 
 Levin disse achar que as entidades aumentaram sua segurança e que a polícia melhorou o patrulhamento das entidades judaicas . 
 A Fisesp também pediu a Secretaria da Segurança Pública o reforço da segurança das sinagogas durante as comemorações do Ano Novo judaico, que começam em 5 de setembro . 
 Do mesmo modo, a linguagem do filme mantém o equilíbrio entre a estilização e um naturalismo quase documental, entre a concentração dramática no protagonista e a dispersão em vários temas acessórios: o da assessora política (Cybill Shepherd) por quem Travis se apaixona, o da prostituta (Jodie Foster) que ele quer salvar, o do candidato a presidente etc . 
 A tensão cresce à medida que as vias de fuga ao desespero de Travis vão se fechando uma a uma: o amor (a assessora o rejeita), a amizade (os colegas não compreendem sua angústia), a política (o candidato só quer usá-lo) . 
 Terei tempo suficiente para me ilustrar com seus ensinamentos e muito me edificar com seus postulados sociais-democratas inseridos no Brasil novo que mais uma vez está começando . 
 Já o bolero de Clodovil teria a duração de um bolero, o espaço de uma dor de corno que, em certo sentido, é eterna: 
 «Nosotros que fuímos tan sinceros e nos queremos tanto...» 
 Para agosto, o mercado trabalha com um número médio, entre os vários índices, ao redor de 1% . 
 Para setembro, a média fica entre 25% e 50% maior . 
 Embora a política de juros seguida pelo Banco Central não mantenha mais uma relação automática e passiva com os índices de inflação, esta trajetória prevista para os preços abriu uma nova discussão sobre o ritmo de queda das taxas de juros . 
 Folha -- Há quem diga que a cozinha francesa começa a ser suplantada pela italiana, que estaria tomando conta da Europa e do mundo... 
 Wells -- Isto é loucura . 
 A comida italiana está cada vez mais popular, mas se você vai a uma casa francesa, você não come spaghetti à carbonara ou algo assim . 
 Nem na Espanha ou no sul da França . 
 Ambos os sistemas propõem que as classificações constem nas embalagens e na publicidade dos games . 
 A IDSA pede que os fabricantes submetam partes dos games a um conselho classificatório . 
 O Conselho Consultivo de Software Recreativo da SPA prefere que os fabricantes revelem seu conteúdo, através de um questionário computadorizado que seria analisado pelo conselho classificatório . 
  HOJE EU VOU MUDAR  
 Mia Farrow quer mudar . 
 Segundo o «New York Observer», ela está desmontando seu apartamento em NY, teria vendido móveis da casa de campo e mais, trocado os nomes da filha adotada Dylan (hoje Eliza) e do natural Satchel, que o semanário não conseguiu saber . 
 Por aqui, quanto mais clássicos se montam, mais eles se provam quase perfeitos autores contemporâneos como no título do livro de Jan Kott sobre o «nosso contemporâneo» Shakespeare, o qual, aliás, não sai mais de cartaz, tendo sido montado mais de um terço de sua obra, desde o início da década . 
 «A Gaivota», um clássico moderno, é a evidência mais recente . 
 Na montagem de Francisco Medeiros, a peça espelha, como poucas vezes se viu no teatro brasileiro recente, a ambição por uma arte maior, na dramaturgia . 
 A peça parece ter sido dirigida e até mesmo escrita para falar aos autores nacionais . 
 Segundo Itamar, a sua disposição em se mudar é para deixar o Palácio da Alvorada «preparado para o próximo presidente» montar lá sua equipe de governo . 
 Você deve oferecer à tributação todos os rendimentos tributáveis percebidos no ano de 1993, mesmo que não tenham recebido o comprovante da fonte pagadora . 
 110) Qual a penalidade pela entrega da declaração de rendimentos fora de prazo? 
 Antonio Carlos Ladeira, dono da LASoft, distribuidora da LogiTech, diz que os scanners de mão ainda têm muito mercado a ser explorado . 
 «Poderiam ser usados por magazines e lojas na preparação de folhetos de promoções.» 
 A ilustradora Lilian Puente Rodriguez já descobriu esse uso . 
 Comprou um scanner de mão Genius para acelerar a produção de folhetos de promoção de lojas que faz para agências de publicidade . 
 «Economizo tempo e material de desenho», diz . 
 Depois de passar doze longos anos treinando duro, a nova seleção americana conseguiu finalmente chegar até as finais . 
 O treinador do circo sambalandês era Jô Soares . 
 Ele tinha mais amigos do que Parreira para lhe dar maus conselhos . 
  Fazenda urviza tarifas públicas até sexta-feira  
  Cobrança de contas de luz, água e telefone em URV começa em 1º de maio  
  Da Sucursal de Brasília  
 As tarifas postais, de energia elétrica, telefone e água começam a ser cobradas em URV (Unidade Real de Valor) a partir de 1º de maio, informou ontem o assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Segundo Dallari, até sexta-feira será feito o anúncio da conversão das tarifas públicas no novo indexador . 
 Será disputado termina amanhã em pistas de grama e areia . 
 Os que preferem torneios esportivos mais populares poderão assistir, de graça, à rodada da Supercopa São Paulo de Futebol Júnior . 
 Ele diz que quando a doença se desenvolve o portador passa por uma fase aguda, que pode demorar até oito meses . 
 Neste período, ela sente dor de cabeça, febre e vomita constantemente . 
 Depois, a doença atinge uma fase crônica, que pode atacar o fígado ou outras partes do organismo, causando a morte por cirrose ou até mesmo câncer . 
 Eles se enfrentam na tela do micro em «The Software Toolworks' Star Wars Chess», jogo em CD-ROM que está sendo vendido em pacote com um mouse Ianco (leia texto ao lado) . 
 As peças brancas são representadas pelo exército da Aliança Rebelde, comandado por Skywalker . 
 O malvado Imperador é o rei das peças pretas . 
  Schumacher vence e dispara no Mundial  
  O piloto alemão conquista no Canadá a sua quinta vitória na temporada 94 do Mundial de Fórmula 1  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Montreal  
 Se havia alguma dúvida, ela foi dissipada . 
 Michael Schumacher está sem concorrentes na F-1 e provou isso ontem durante o Grande Prêmio do Canadá . 
 Venceu a prova de ponta a ponta e consolidou sua posição de líder do Mundial de Pilotos com 56 pontos ganhos . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,64% ao mês, contra 6,65% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 68% e 79,5% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,69% ao ano . 
  Vida de mendigos é tema de melodrama  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Alguém para Dividir os Sonhos (The Saint of Fort Washington)  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Tim Hunter  
  Elenco: Matt Dillon, Danny Glover, Rick Aviles  
  Salas: a partir de hoje nos cines Cal 3 e Paulista 4  
 Os miseráveis vêm sempre em duplas no cinema americano . 
 Em «Perdidos na Noite» (John Schlesinger, 1969), Dustin Hoffman e Jon Voight dividiam um buraco num prédio de Nova York condenado à demolição . 
 Tio Vanya em Nova York (Vanya on 42nd . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Louis Malle . 
 Grupo de teatro monta peça em casa de espetáculos prestes a ser demolida . 
 A estréia estava programada para sexta, 18 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Até as Vaqueiras Ficam Tristes (Even the Cowgirls get the Blues . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Gus Von Saint . 
 Com Uma Thurman . 
 Caroneira (Thurman) viaja pelos EUA e encontra comunidade de vaqueiras lésbicas . 
  FALÊNCIAS  
 Foram ajuizados ontem na Distribuição Cível do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo os seguintes pedidos de falência: 
 POLIZINCK COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE CARRINHOS P/SUPERMERCADOS LTDA . 
 r . 
 Pretoria, 535 (1ª Vara Cível) . 
 O bilhete de ônibus subiu de CR$ 590,00 para CR$ 870,00 variação de 47,4% . 
 Desde que o início do governo do prefeito Paulo Maluf, em janeiro de 93, a passagem de ônibus na cidade subiu duas vezes além da inflação . 
 Os maiores aumentos foram concedidos no ano passado . 
  Bom aluno do 1º ano primário foi medíocre no curso do Senai  
  Da Agência Folha e da Folha ABCD  
 A julgar pelas notas lançadas nos arquivos da Escola Estadual Marcílio Dias, de Vicente de Carvalho, distrito do Guarujá (SP), Lula foi um aluno muito bom na primeira série do primário . 
 Sua média final foi 9,6 . 
 Lula sentou-se pela primeira vez num banco de escola em 1955, três anos depois de ter chegado a Santos (SP); tinha então 10 anos . 
 Suas notas finais foram: 8,5 numa disciplina chamada linguagem; 10 em leitura; 10 em aritmética e 10 em conhecimentos gerais . 
 Na sequência, o Santana teria se chocado com o Kadett Ipanema dirigido por Luiz Carlos Oliveira, que está internado em estado regular . 
 Passageiros que estavam nos três carros estão na UTI de diversos hospitais da cidade, em estado grave . 
 Fabiano Gomes e seu irmão, Flávio, estão internados em estado regular . 
 O motorista foi enterrado ontem em Santos . 
 A polícia não revelou quantos passageiros havia em cada um dos veículos acidentados . 
 Corrêa disse que as emendas «surgiram» depois de várias rodadas de negociação do projeto de lei, sem que as partes interessadas tivessem chegado a um consenso . 
 O ex-superintendente-adjunto de Planejamento da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) Joaquim Francisco da Silva Corado diz que a lei 8.387/91, que alterou a legislação da ZFM, causou um prejuízo de US$ 2 bilhões à Zona Franca . 
  Colaborou Sucursal de Brasília  
 'Infâmia' . 
 A frase efetivamente publicada pela Folha, na edição de 5 de junho de 1993, é a seguinte: 
 «Esqueçam o que escrevemos no passado, porque o mundo mudou e a realidade de hoje é outra» . 
 Manchevski -- O que me interessa de fato é a narrativa, a técnica de exprimi-la é secundária . 
 Eu queria fazer algo bem simples, então realizei três curtas-metragens a partir dos quais pude construir uma história maior e mais complexa . 
 Queria me divertir fazendo isso, construir um jogo, na tradição do bom cinema experimental . 
 Folha -- O fato de ter sido uma co-produção não comprometia a identidade do filme? 
 Equanto isso, no mercado futuro de taxas de juros da BM&F (Bolsa de Mercadorias & de Futuros), os contratos embutiam um juro efetivo de 7,34% em julho . 
 Na interpretação de Locatelli, o mercado futuro prevê um recuo dos juros ao longo do mês . 
 Esses números são vergonhosos . 
 Por sua vez, não há como resolver tais problemas sem crescimento, assim como não há como crescer sem curar a moeda . 
 Pela primeira vez, temos um plano econômico que parte de um déficit zero e de uma generosa reserva de US$ 33 bilhões de dólares . 
 É meio caminho andado . 
 O Congresso Nacional agiu bem ao contornar as filigranas regimentais e aprovar o dispositivo que assegurou o zeramento do déficit . 
 Mas agiu mal ao postergar a sua promulgação . 
 O país não precisava de mais esse suspense . 
 Num dia, os parlamentares comparecem e votam . 
 No dia seguinte, resolvem se ausentar e protelar . 
  (Tales Faria, Gabriela Wolthers e Fernando Godinho)  
  FHC ainda não descartou candidatura  
  CLÓVIS ROSSI (Da Reportagem Local)  
 Contrariando uma avalanche de análises que davam por sepultada a sua candidatura presidencial, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, mandou um recado a seu partido, o PSDB: ele se reserva o direito de examinar, sem obsessões, as suas possibilidades eleitorais, no momento oportuno . 
 Traduzindo: o ministro continua acariciando a idéia de disputar a Presidência da República, embora não esteja obcecado pela hipótese . 
  GEORGIAN DIZ QUE FOI BRIGA (Da Reportagem Local)  
 O advogado Sérgio Lioi, 56, que defende o advogado Roberto Georgian, disse ontem que seu cliente é inocente . 
 Segundo Lioi, Georgian não roubou os taxistas . 
 Ele teria apenas se envolvido em uma briga de trânsito com os dois, que teriam decidido se vingar inventando a história do roubo . 
 Lioi disse que seu cliente nunca se envolveu com drogas . 
 Segundo ele, Georgian e o decorador Paulo César Afini Peres conheceram duas mulheres ontem à noite e decidiram levá-las de madrugada para a casa delas, perto da avenida Águas Espraiadas, no Campo Belo (zona sul de São Paulo) . 
 O decorador também negou que tivesse assaltado os taxistas e disse que foi o advogado que não quis parar o carro ao ver que estavam sendo seguidos pela Polícia Militar . 
 Como homem de ação, Ciro quer respostas rápidas para problemas que vão surgindo no caminho do plano . 
 Tem a intuição correta sobre a necessidade de gerar fatos políticos relevantes, que contrabalancem as más notícias . 
 Ocorre que essa ansiedade esbarra na falta de pique operacional da equipe . 
 Sem o roteiro adequado (já que não é especialista na matéria), Ciro começa a criar seus próprios textos . 
 E aí a grande promessa de ator político converte-se no próprio «analista de Bagé» da economia, para quem essa história de expectativas é frescura de empresário . 
 A expectativa da Couromoda é movimentar US$ 1 bilhão em negócios . 
 Os expositores querem vender a produção de três meses . 
 São esperados 40 mil lojistas . 
 21.ª COUROMODA e 15.ª FENINVER -- De hoje a sexta-feira, das 10h às 19h, no Parque Anhembi (São Paulo) . 
 Entrada permitida somente a lojistas e portadores de convites . 
 «Se a Funai arrumar outra área para os posseiros, a gente segue a determinação», afirma Silva Neto . 
 A reserva dos pancararus foi demarcada em 1987, por decreto do então presidente da República José Sarney . 
 Osualdo Gonçalves, 65, dono da transportadora Atrevida, foi sequestrado há 109 dias, um dos mais longos sequestros do Estado do Rio . 
 Segundo depoimento de Osualdo à polícia, este seria o seu quarto cativeiro . 
 Carlos Alberto Pereira Siqueira, 42, um dos sócios da Tele-Rio, cadeia de lojas de eletrodomésticos, estava sequestrado desde o dia 1º de agosto . 
  Atlanta empata as semifinais com Indiana; Utah avança sobre Denver  
  Das agências internacionais  
 O Atlanta Hawks recuperou seu melhor jogo coletivo e, com o ala Kevin Willis como estrela, venceu por 92 a 69 o Indiana Pacers, empatando em 1 a 1, a eliminatória que disputam pelas semifinais da Conferência Leste da NBA . 
 Na Conferência Oeste, o Utah Jazz deu mais um passo rumo à classificação ao vencer a segunda partida contra o Denver Nuggets por 104 a 94 . 
  Ar quente  
 Sem candidato forte para o governo paulista, o PPR não desiste da tese de lançar um nome novo . 
 Como Adib Jatene não se filiou ao partido, outro médico famoso surge agora nas especulações: o do secretário Silvano Raia . 
  Empurrão  
 Danielle Mitterand, mulher do presidente da França e militante da defesa dos direitos humanos, enviou fax à Procuradoria da Justiça do Pará para pedir maior rapidez no julgamento dos acusados pelas mortes de sindicalistas rurais . 
 Folha -- Por que gravar o primeiro clip do novo álbum em NY? 
 É uma forma de entrar no mercado norte-americano? 
 Solaar -- Antes de tudo acho que o primeiro single, «Nouveau Western», tem algo de internacional . 
 Nem sei se em relação às vendas . 
 Mas em termos de idéia... 
  Muitas  
 pessoas vivem hoje como em um novo western . 
 Fizemos cenas no Arizona, Nova York e Paris . 
 O braço do doente se encaixa na ponta do braço mecânico do Manus . 
 Dependendo do estágio de recuperação, o robô pode funcionar de duas maneiras . 
 A primeira é para pacientes que mal mexem os braços . 
 Nesses casos, o robô guia totalmente o braço da pessoa, seguindo instruções armazenadas no computador pelo fisioterapeuta . 
 Segundo Jirinovski, a situação é semelhante à de agosto de 1991 quando se disse que o então presidente da URSS Mikhail Gorbatchov estava doente . 
 Na verdade ocorria um golpe de Estado . 
 O Parlamento russo aprovou moção pedindo que cristãos e muçulmanos escutem seus líderes religiosos e «façam o possível para evitar uma guerra fratricida» . 
 Os tchetchenos são majoritariamente muçulmanos e os russos, cristãos . 
 Dois líderes de comissões parlamentares tiveram seus telefones diretos com a Presidência cortados por se oporem à intervenção militar na Tchetchênia . 
 Folha -- Em sua obra, o senhor tenta expôr o que chamou de «a verdadeira criminalidade da sociedade contemporânea», ou seja, mecanismos estritos de controle cerebral em escala global . 
 Onde o senhor vê esses mecanismos hoje em dia? 
 Burroughs -- Eles se tornaram bem piores . 
 A guerra contra as drogas é um pretexto sujo para reforçar o aparato policial em cima dos indivíduos . 
 E em escala internacional . 
 O fato é que eles fizeram a droga algo ilegal e, ao mesmo tempo, fizeram industrias bilionárias de droga em ambos os lados da lei . 
 Se conseguem descobrir o que os candidatos fazem na horizontal, imagine-se, então, na vertical . 
 Em especial quando existem papéis e processos na Justiça . 
 Esse episódio está mostrando que o PT é eficiente (e muito) ao investigar deslizes de seus adversários a queda de Fernando Collor e as descobertas da CPI do Orçamento devem-se, em parte, à rede de informações do partido . 
 Aprenderam brincando como lançar foguetes, consertar satélites, trabalhar de cabeça para baixo, andar onde não existe força de gravidade e «até disciplina», na opinião de Daniel Rizzo, 12, um dos meninos do grupo . 
 Douglas Galante, 12, adorou a viagem e «as atividades práticas feitas nos simuladores» . 
 Ele gostou tanto da experiência que está decidido: 
 «Quero ser astronauta» . 
 «Estamos fazendo de tudo para entregar o que o comércio encomenda . 
 Cada mês que entra batemos recorde de produção», afirma Romanoski, da Refripar . 
 Ele conta que está deixando de atender 10% das encomendas de geladeiras e de 5% a 10% das demais linhas (freezers, condicionadores de ar e lavadoras de roupas) . 
 O zagueiro Gralak, um dos jogadores mais criticados pela própria torcida corintiana, afirmou que espera se manter na equipe titular durante o Brasileiro . 
 «Fui mal no meu começo no Corinthians, mas estou melhorando aos poucos», disse . 
  NA TV  
 Bandeirantes, Globo e Globosat, ao vivo, às 16h 
 Esta fase pode ser ampliada pela atitude dos acusados . 
 Os deputados passíveis de cassação podem alegar imperfeições nas investigações feitas pela CPI, requerer novas diligências e apresentar novas testemunhas . 
 O problema é que o Regimento Interno não estabelece um limite de dias para que isso ocorra . 
  Defesa  
 «Vou conceder ampla defesa, mas não vou admitir táticas de protelação», avisa José Dutra . 
 Já para se precaver de tais táticas, ele procurou no fim-de-semana a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) . 
 Pediu que colocasse à disposição cinco advogados, para serem utilizados como dativos em caso de necessidade . 
 Platini -- Romário ou Baggio? 
 Romário foi melhor, mas Baggio também foi muito importante para a sua equipe . 
 São dois ótimos jogadores . 
 Romário ou Bebeto? 
 Bebeto faz o trabalho para Romário . 
 São complementares, não dá para colocar em termos comparativos . 
 Pelé ou Maradona? 
 Pelé é um mito, não é apenas um jogador . 
 É impossível compará-lo com alguém . 
 Nunca joguei contra Pelé . 
 São jogadores de gerações diferentes, não acho que se possa fazer um paralelo entre os dois . 
 O supermercado Carrefour (marginal Pinheiros, zona oeste) recebeu multa por manter frango fora de refrigeração . 
 O Carrefour Interlagos (zona sul) foi autuado por deixar salsichas e iogurtes fora da geladeira e o supermercado Pão de Açúcar, de Santo Amaro (zona sul), foi autuado por descongelar frangos de maneira irregular . 
 A linha dá à garotada acesso a uma versão diária resumida do jornal, à rede Internet e a uma cidade imaginária que cada criança poderá construir como quiser . 
  Cidade imaginária  
 Os MUDs (multi-user domains) da rede Internet permitem que seus usuários desenvolvam as situações imaginárias como as «comunidades virtuais» . 
 Outra contradição de Magri foi quanto à sua voz . 
 Primeiro, ele reproduziu o que declarou na CPI que investigou o caso . 
 Disse que a fita era inaudível e que não poderia dizer se a voz era sua ou não . 
 Depois, negou veementemente que a voz fosse sua . 
 Magri começou o depoimento dizendo não ter nada contra as testemunhas arroladas pela acusação, entre elas Ávila e Cidinha Campos . 
 No final, afirmou que Ávila era «homem do general Agenor (Homem de Carvalho, ex-chefe do Gabinete Militar do governo Collor), que parecia colocado lá (no INSS) para outra coisa» . 
 De Cidinha Campos, Magri afirmou que ela «não merece nem o meu respeito» . 
 O ex-ministro negou ter liberado verbas do FGTS para o Canal da Maternidade, no Acre . 
  Edinho passa para a reserva no Santos  
 Ele será substituído, amanhã, contra o Paraná, na Vila Belmiro, pelo goleiro Gilberto, que há nove meses não atua em partidas oficiais . 
  Inter de Milão tem prejuízo financeiro  
 Equipe de futebol contabilizou cerca de US$ 4 milhões em déficit na temporada 1993-94 . 
  O futebol é canal para a violência que não gera  
  EDUARDO GALEANO  
  Especial para a Folha  
 Neste mundo, neste fim de século, o fracasso é o único pecado que não tem perdão . 
 No futebol, como em todo o resto, está proibido perder . 
 O derrotado goleiro de Camarões, Joseph Bell, teve sua casa queimada . 
 E o colombiano Andres Escobar caiu cravado de balas em Medellín: Escobar teve a má sorte de fazer um gol contra, cometeu imperdoável ato de traição à pátria . 
 A conjunção de Ocidente e Oriente também encontra expressão musical, na sequência mais bela do filme . 
 Um homem (o maestro Joaquim Paulo do Espírito Santo), vestido com roupas simples de operário, entra na pastelaria vazia, na qual encontra um piano de cauda . 
 Senta-se e começa a tocar com inesperada força interpretativa o «Clair de Lune», de Debussy . 
 A câmera, de início fechada sobre seus dedos no teclado, ergue-se para um plano geral do local, que agora está povoado pelos convidados do lançamento do livro, todos em silêncio e absortos em suas reminiscências pessoais, evocadas pela música . 
 Na porta da pastelaria, de costas para os demais presentes, outro solitário, um halterofilista, exibe seus músculos para o nada, escandindo o som do piano . 
 Na reunião foi acertado o uso do «mini-Morumbi»: o estádio sem seu anel superior . 
 Pelo acordo, seriam colocados à venda 40 mil ingressos . 
 Momentos depois, porém, a diretoria do Corinthians informou que preferia jogar no Pacaembu . 
 Os dirigentes disseram que iriam tentar transferir o show de Xuxa . 
  Recurso de pilotosai no final do mês  
 O recurso do alemão Michael Schumacher para anular a suspensão por duas corridas será julgado no dia 30 de agosto . 
  Jogador fica de forade jogo do Paris SG  
 Por não estar bem fisicamente, o meia Raí não fui convocado entre os jogadores do Paris Saint-Germain que enfrentam amanhã o Vac (HUN), pela Copa dos Campeões da Europa . 
  Paralisia facial afasta Meligeni das quadras  
 O tenista brasileiro Fernando Meligeni não participará do torneio de Brasília, porque foi infectado por um vírus que causou uma paralisia em seu rosto . 
  Psicólogo ajuda o meia Neto a superar má fase  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O meia Neto, do Santos, atribui a um psicólogo parte do sucesso de sua recuperação . 
 Anteontem à noite, Neto foi aplaudido pela torcida ao ser substituído no segundo tempo do jogo contra o Internacional . 
 Neto deu o cruzamento que resultou no único gol do jogo . 
 O jogador disse que está fazendo terapia com um psicólogo há seis meses . 
 «A minha recuperação também se deve a este trabalho, que me trouxe amadurecimento.» 
 A «âncora» da festa foi Ophrah Winfrey, a mais popular apresentadora de TV dos EUA . 
 Ela se empolgou pouco ao longo da cerimônia, mas não resistiu na hora da apresentação do grupo folclórico que representava os EUA . 
 O chanceler (primeiro-ministro) da Alemanha, Helmut Kohl, presente ao estádio para ver o jogo contra a Bolívia, não resisitiu aos 32ºC e afrouxou a gravata enquanto cantava o hino de seu país . 
 Enquanto as três principais redes de televisão do Brasil mostravam imagens ao vivo de Chicago, a ESPN, a mais importante emissora esportiva americana, também entrava ao vivo com a prisão do ex-jogador de futebol americano O. J. Simpson . 
 O inchaço, causado pela deterioração de tecidos ao redor da área afetada pelo derrame, estaria pressionando outras partes do cérebro do ex-presidente . 
 Esse quadro pode comprometer funções vitais como respiração e batimentos cardíacos . 
 «Não há saídas fáceis . 
 Se houvesse, estariam em vigor há muito tempo», disse . 
 É óbvio que, se não há saídas fáceis, elas não poderiam ter sido encontradas no curto intervalo entre as mortes de Imola e o anúncio do pacote . 
 Se haverá a irritação dos construtores, antevista por Mosley, ela não terá o apoio da Foca, a associação que os congrega . 
 Afinal, seu presidente, o todo-poderoso Bernie Ecclestone, estava ao lado de Mosley na entrevista, dando aval ao pacote . 
 1952 -- Morre Evita . 
 1955 -- Perón é deposto por golpe militar acusado de corrupção . 
  Livro: Rotten, No Irish, No Blacks, No Dogs  
  Autor: John Lydon  
  Editora: Saint Martin's Press  
 Preço: 39 URVs, na Livraria Cultura (tel . 
 011/285-4033) 
  Lula afirma que a campanha não acabou  
  Da Sucursal do Rio e do enviado especial a Porto Alegre  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, rebateu ontem a afirmação de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) de que a «campanha acabou» . 
 «Ele nunca teve campanha porque o poder econômico está fazendo a campanha dele . 
 De um lado a máquina do Estado a nível federal e de outro as prefeituras e os governos estaduais», afirmou o candidato do PT . 
 Outra causa do elevado número de votos brancos e nulos, segundo Pertence, foi a ignorância de parte do eleitorado, principalmente quanto ao fato de que cada um poderia votar em dois candidatos ao Senado . 
 Ele disse que a Justiça Eleitoral «investiu muito» no esclarecimento dos eleitores, «mas ainda foi pouco» . 
  Novo executivo  
 Roberto Boralli, ex-Excel e Safra, é o novo diretor-superintendente do Banco Santos . 
  Visão otimista  
 Análise da Merril Lynch aposta num crescimento consistente dos lucros da Acesita nos próximos anos . 
  Tocantins 1  
 Começa hoje em Palmas o seminário Planejamento Estratégico e Desenvolvimento Sustentável da Amazônia e o 2º Worshop de Estudo sobre o Cerrado Setentrional Brasileiro . 
 O objetivo é estabelecer a cooperação entre os Estados da Amazônia Legal e governo federal . 
  Tocantins 2  
 O seminário, que termina amanhã, será aberto pelo ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, Henrique Brandão Cavalcanti, no Palácio Araguaia . 
 No evento, serão lançados os planos de desenvolvimento da Amazônia, do Tocantins e do Amazonas . 
 Amin negou que houvesse divergência interna no PPR sobre as acusações de uso da máquina pública a favor de FHC . 
 O advogado Célio Silva esteve anteontem no Rio participando de uma reunião com representantes de partidos que acusam FHC de estar sendo ajudado pelo governo . 
  Aval  
 O Tesouro Nacional também vai conceder aval a investimentos de US$ 520 milhões de Estados e municípios . 
 Ele conseguiram exceção a suspensão de avais prevista na MP (medida provisória) do real . 
 O Paraná, por exemplo, vai obter um financiamento de US$ 96 milhões junto ao Bird (Banco Mundial) para a área de educação . 
 O Ceará conseguiu US$ 140 milhões do Bird para a área de desenvolvimento urbano . 
  Café quente  
 Dagmar Cupaiolo, do sindicato da indústria de café de São Paulo, enviou ofício a Itamar em que afirma que, se o presidente não determinar o reinício dos leilões dos estoques estratégicos de café, o setor viverá o caos . 
  Alternativa cara  
 Nos três leilões já realizados foram colocadas cerca de 800 mil sacas de café a um preço médio de US$ 95 . 
 No mercado, depois da geada, a cotação é quase o dobro e não há oferta . 
 Okamoto foi procurado em sua casa ontem e não retornou as ligações . 
 Lima, conhecido no PT como «Eduardinho», não foi localizado na sede do partido . 
 Okamoto é homem de confiança absoluta de Lula e tem a mesma origem política do virtual candidato petista à Presidência da República: o Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema . 
 Rui Falcão considerou «curioso» o fato de só agora ter surgido a denúncia de Cruz sobre o eventual envolvimento de Lula no desvio de recursos sindicais para o PT . 
 «Gostaria de saber se a denúncia está gravada . 
 A Polícia deve investigar todas as denúncias, mesmo com a morte de Cruz», declarou Falcão . 
 O presidente Itamar Franco repetiu ontem que não admite o uso da máquina administrativa do governo . 
 Quanto aos «temporários», disse estar cumprindo a determinação do governador de «reduzir» essa parcela de servidores por meio de concursos . 
 As maiores cifras de temporários, a do Banespa, com mais de 10 mil assalariados nessa situação, deve-se, segundo o Codec, à tercerização dos serviços de limpeza e segurança . 
 O líder dos Stones disse que ele e Keith Richards continuam «brigando o tempo todo» para cantar nos shows . 
 Richards disse que canta duas faixas no novo disco . 
 Mick Jagger afirmou que o dinheiro não foi o único motivo que levou a banda a gravar o novo disco e planejar a turnê, que vai durar quase um ano e meio . 
 «Há também um monte de cerveja e mulheres na frente do palco», disse . 
  ERRAMOS  
  Contos leves sobre temas pesados  
  BERNARDO AJZENBERG  
  Secretário de Redação  
 O livro «A Vida Secreta dos Relógios e Outras Histórias», de Roney Cytrynowicz, inaugura a coleção «Brasilis», que, segundo a editora (Scritta), pretende «garantir espaço permanente aos novos autores brasileiros de ficção» . 
 Esta posição já bastaria para torná-lo bem-vindo, mas ele com certeza não o é por causa disso . 
 Em pequenas histórias, o autor faz desfilarem reminiscências da sua infância de menino judeu em São Paulo, misturando-as com lembranças do sofrimento e da opressão de sobreviventes dos campos de extermínio nazistas na Segunda Guerra Mundial, muitos ainda prisioneiros, mas agora das recordações . 
 «A memória fica nos ossos», diz um deles . 
 Shefali, 14, engravidou depois que um caseiro a violentou . 
 Ela não conseguiu quatro testemunhas masculinas que confirmassem suas afirmações e foi condenada, em abril de 1992, a levar cem chibatadas por ter admitido adultério . 
 Sua mãe também recebeu cem chibatadas por ter acusado o caseiro de estupro a lei islâmica não aceita o testemunho de mulheres . 
 São grandes as chances do nosso esquadrão abocanhar esse título, basta continuar jogando esse minúsculo futebolzinho que se baseia na máxima de não correr riscos e esperar por um gol de Romário . 
 Mas no fundo, no fundo, será que é isso que a gente quer? 
 «O que foi identificado como suspeito na paisagem da Ny Carlsberg foi o uso de pinceladas mais longas que as que Van Gogh usava nos anos em que viveu em Paris (1886 e 1887)», explica Norman . 
 «Van Gogh usava pinceladas mais curtas, quase como se fossem pontos de cor», continua . 
 «Ele demorou a conhecer e assimilar o impressionismo, acabou adotando mais um pós-impressionismo.» 
  Movimento em shoppings aumenta 15% .  
  Da Reportagem Local  
 O movimento dos principais shopping centers de São Paulo cresceu 15% na última semana . 
 A expectativa é que o aumento se repita neste fim-de-semana . 
 Os lojistas atribuem o crescimento aos cinco megaeventos que lotaram a cidade (Salão do Automóvel, Free Jazz, Mostra Internacional de Cinema, Bienal de Arte e Mundial de Vôlei) . 
 O treinador acertou as vitórias da Bélgica sobre o Marrocos (1 a 0), da Noruega sobre o México (1 a 0), da Holanda sobre a Arábia Saudita (2 a 1) e da Argentina sobre a Grécia (4 a 0) . 
 Acertou, também, ao cravar o triunfo da Suíça sobre a Romênia (4 a 1), o empate entre Suécia e Camarões (2 a 2) e a vitória brasileira sobre a Rússia (2 a 0) . 
  Técnico diz que 'bateu' para salvar Agassi  
  Técnico mais celebrado do momento, Brad Gilbert conta que usou pressão para reconduzir tenista ao topo  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 Com 33 anos completados no mês passado, o norte-americano Brad Gilbert ainda tem paciência para correr o mundo o ano inteiro jogando tênis . 
 Já foi o nº 4 do ranking, agora está entre os «top 100» . 
 Mas o que está levando seu nome de novo às manchetes é o título do US Open conquistado por Andre Agassi, seu «pupilo» . 
  Oscar vai treinar o Kyoto Purple  
 O ex-jogador da seleção brasileira, capitão na Copa de 82, treinará a equipe japonesa a partir de fevereiro . 
  A FRASE  
 «A personalidade se demonstra em outras coisas e não em um corte de cabelo» Do atacante Batistuta, respondendo ao compatriota Maradona, que havia criticado a ele por obedecer às ordens do técnico da seleção Passarela . 
  Seattle Supersonics fez a melhor campanha  
  Da Reportagem Local  
 O Seattle Supersonics disparou como time de ponta da NBA . 
 É o melhor da temporada regular . 
 Ganhou três de cada quatro jogos que disputou . 
 O «segredo» do sucesso do time tem nome: George Karl . 
 Ele é o técnico da equipe . 
 Desde que assumiu a comando em janeiro 1992, para substituir K.C.Jones, o time se transformou . 
 Ataxa de desemprego de março, calculada pelo IBGE, foi de 5,9%, 10% superior à registrada em fevereiro . 
 Em contrapartida, o rendimento médio real das pessoas ocupadas aumentou 2% . 
 O maior crescimento foi registrado entre as pessoas que trabalham na indústria de transformação . 
 Na comparação com o mês anterior, a taxa de desemprego aumentou 11% para as mulheres e 9% para os homens . 
  Na prática  
 Representantes de supermercados estão preocupados com os aspectos práticos da indexação dos preços à URV . 
 Eles precisam de tempo para se preparar para as mudanças e ainda não sabem nem se os produtos nas prateleiras terão preços em URV ou em cruzeiros reais, diz Firmino Alves, da Apas . 
 A meta de harmonizar o primeiro escalão foi dificultada pelo loteamento de algumas pastas entre os partidos que se propõem a apoiar o governo no Congresso: PFL, PMDB e PTB, além do PSDB de Fernando Henrique . 
 Ontem, apenas 24 horas antes do anúncio da apresentação formal da equipe, os partidos ainda disputavam espaços no governo . 
 Natural da Califórnia, Jones acha que os moradores do seu Estado vão torcer em bloco hoje pelo Brasil . 
 «A Califórnia não tem nada a ver com a Itália . 
 Nossas praias são a cara do Brasil.» 
 Seu colega de seleção, o atacante Eric Wynalda, também vai ao Rose Bowl torcer pelo Brasil . 
 «É o melhor time do mundo . 
 Ninguém joga tão bonito . 
 Não dá para torcer para outro time», disse . 
 II colocação, pela emissora ou por empresa a ela ligada, de títulos comprazo a decorrer inferior aos respectivos prazos mínimos estabelecidos nesta Circular . 
 Art . 
 6º O disposto nos artigos anteriores é aplicável aos contratos de arrendamento mercantil, às letras hipotecárias e aos demais títulos de emissão ou coobrigação de instituições financeiras, respeitado o prazo mínimo fixado na regulamentação específica, e às notas promissórias . 
 Pelo regulamento, só poderiam participar da Copa os jogadores inscritos até o último dia 3 . 
 «Ficam excetuados os casos de força maior reconhecidos pela Comissão Organizadora», diz o texto . 
 O texto é vago para permitir ao Comitê liberdade na hora decidir . 
 Por exemplo, no caso do uso de drogas, um jogador seria cortado . 
 Mas o Comitê poderia deliberar se o time também seria punido ou se poderia convocar um substituto . 
 Quarta-feira, pelo Campeonato Mineiro, contra a Caldense, Ronaldo marcou mais dois gols . 
 Tem agora 51 gols marcados em 52 jogos como profissional . 
 A média é de 0,98 gol por jogo . 
 * . 
 Os que prevêem coberturas para gastos com honorários de US$ 1.200 (Travel Ace Master) a um valor ilimitado (Assist-Card Premium) podem condicioná-las só para os casos de acidentes . 
 O mesmo ocorre com o empréstimo que pode ser tomado quando é necessária uma fiança judicial para responder a processo em liberdade . 
 Ele só é dado nas ocorrências de acidentes, normalmente de trânsito . 
 Mas a história foi outra, Lula perdeu e agora cede ao que é óbvio, ao que o próprio candidato petista em São Paulo, José Dirceu, indicava ontem na Cultura, falando sobre Francisco Rossi: 
 Ele é um falso profeta . 
 Fez uma péssima administração em Osasco . 
 É um conservador, um homem de direita . 
 Apoiou a ditadura militar, apoiou Paulo Maluf . 
  6. Desistência  
  Deixe claro se outro sócio tem preferência na compra das ações, no caso de um dos participantes deixar a sociedade  
  7. Separação  
 Quando os sócios são marido e mulher, vale a pena combinar qual será o destino da empresa se o casal se separar . 
  8. Capital  
 Crie regras para a injeção de capital no negócio . 
 Há tendeência de o sócio mais capitalizado injetar mais dinheiro na emdpresa . 
 9. Contrato 
  Fifa dá a palavra final nos cortes  
  Dos enviados especiais  
 A decisão final sobre corte e substituição de um jogador durante a Copa do Mundo é da Fifa (organização que comanda o futebol mundial) . 
 O artigo 18, parágrafo segundo, do regulamento da Copa do Mundo é o que trata do assunto . 
 A Fifa delega a responsabilidade decisória para o Comitê Organizador do Mundial nos EUA . 
  Ligação garantida  
 A Vila Velha Corretora de Seguros lança o seguro-fiança para aluguel de telefone . 
 A expectativa é segurar 20 mil linhas em três meses, diz João Alzani Filho, presidente da corretora . 
  Razão da queda  
 Waldemir Luiz de Quadros, do Instituto de Economia do Setor Público, diz que a inflação alta faz cair a arrecadação do ICMS . 
 A sociedade espera que as autoridades estaduais do Confaz saibam aproveitá-las rapidamente, eliminando, desde já, a irracionalidade da exportação de impostos às custas de empregos e produção nacionais . 
 WINSTON FRITSCH, 47, é secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda e professor licenciado da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
 GESNER OLIVEIRA, 38, é secretário-adjunto de Políticas Estruturais da Secretaria de Polícia Econômica do Ministério da Fazenda, doutor em Economia pela Universidade da Califórnia (Bekerley) e professor licenciado da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Folha -- Como é seu contato com o Carlos Alberto Silva, que lhe deu esta chance no time profissional do Guarani? 
 Amoroso -- Ele e dá muitas orientações . 
 É como se fosse um pai dentro e fora do campo . 
 Ele sempre me fala que o importante na vida é ter um objetivo e correr atrás dele . 
 Robin Gibb voltou no ano seguinte e os Bee Gees gravaram «Two Years On» . 
 Este e os seguintes, «Trafalgar» e «To Whom It May Concern», são prejudicados pelo excesso de cordas e tentativas de seguir a onda do rock progressivo . 
 «Life in a Tin», quase todo country, não ajudou muito . 
 Em 1974, deixaram as orquestras e convocaram o produtor Arif Mardin, especialista em soul e ritmos dançantes . 
 «Mr. Natural», vendeu pouco, mas apontava o caminho da disco . 
 Os Bee Gees começaram a colher os louros da mudança com «Main Course» (1975) e «Children of The World» (l976), que estão cheios de hinos da era disco, como «Jive Talking» . 
 O caminhão de som do Sindicato Nacional dos Aeroportuários, ligado à CUT, ficou estacionado em frente ao terminal em área considerada de segurança pela Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) . 
 De acordo com o capitão Braga, responsável pela segurança do prédio da Infraero, foi pedido aos grevistas que retirassem o caminhão do local porque estaria fazendo muito barulho e impedindo outros funcionários de trabalhar . 
  Casais vão ao cinema em «Éramos Seis»  
  Da Reportagem Local  
 Os «pombinhos» Maria Isabel (Luciana Braga) e Lúcio (João Vitti), mais Lili (Flávia Monteiro) e Julinho (Leonardo Brício), vão ao cinema na novela «Éramos Seis», do SBT . 
 O escurinho da sala, supõem os rapazes, seria o local ideal para aplicarem seus tórridos beijos . 
 Mas a tentativa não é bem-sucedida, ao menos para Julinho: quando ele vai beijar Lili, a pudica jovem vira o rosto e evita a investida . 
  ERRAMOS  
  Líderes indígenas recebem Lula  
  De Nova York  
 Cerca de 60 pessoas receberam o candidato do PT à Presidência da República na sua chegada ontem à Nova York . 
 Na recepção havia de tudo, desde líderes indígenas vestindo cocar e com a cara pintada a a eleitores do PT . 
 Raimunda Gomes da Silva, do Estado do Tocantins, abraçou-se a Lula no saguão do aeroporto John F. Kennedy e começou a cantar «Lula nos Estados Unidos, junto com os trabalhadores . 
 O que está acontecendo? 
 Meu Deus que amor» . 
 Houve aplausos dos líderes indígenas Davi Ianomami e Marta Guarani, que estão em NY participando da «Semana da Amazônia» . 
 -- Apesar de estar fora de qualquer esquema terapêutico, a república virou um acontecimento muito terapêutico . 
 Provocou mudanças em todos os moradores . 
 Eles trabalharam, nos primeiros meses, a separação da família . 
 É uma das coisas mais complicadas para quem passou por crises psicóticas . 
 Mas eles deram um passo . 
 O grau de independência aumentou muito, não só em relação a moradia, mas no uso da cidade e em relação a tudo o que é necessário para que alguém se sinta um cidadão . 
 -- Como se evita o clima de hospital? 
 Também a carne está com maior oferta e pode ter preços mais acessíveis ao consumidor na próxima semana . 
 A arroba de carne bovina, que chegou a R$ 25,00, estava ontem em R$ 24,00 . 
  Opera de arrabalde  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Deveria haver um dispositivo constitucional proibindo jornalistas de gozarem férias no exterior . 
 Não adianta nada . 
 O cidadão fica um mês fora, não lê uma única notícia do Brasil; extirpado do mapa da mídia, vê o mundo funcionando lá fora (mal, mas dentro de uma certa lógica fácil de entender mesmo sem ser PhD em coisa alguma) . 
 Aí, volta para o Brasil e encontra instalada uma confusão ainda maior do que a já enorme confusão que havia antes . 
 Agora, há disputa dentro do PMDB, que briga com o PSDB, que começa a se desentender em torno da sucessão presidencial, que provoca os primeiros namoricos entre Paulo Maluf e Antônio Carlos Magalhães, depois de um ter desclassificado inteiramente o outro ao longo dos últimos dez anos . 
 Tem briga até no PT, em torno da participação ou não na revisão constitucional . 
 O cidadão que saiu de férias deixou um escândalo sendo investigado, o do Orçamento . 
 Volta com outro escândalo armado, o dos débitos agrícolas perdoados, sem que ninguém agora fale em CPI, embora a qualidade do assalto aos cofres públicos seja a mesma . 
 Os mexicanos e os chiricahuas mataram-se durante gerações . 
 Goyathlay destacou-se desde 1846 na luta contra os mexicanos, que o chamaram de Gerônimo . 
 O nome pegou e foi usado pelos norte-americanos, os ocupantes seguintes do território . 
 O filme de Hill conta a história da «guerra apache» . 
 O exército dos EUA executou as ordens de confinamento das várias nações indígenas . 
 Os chiricahuas foram os últimos a resistir . 
 Gerônimo era o chefe . 
 Virou uma lenda . 
 Cogitou-se o cancelamento da ópera, até que Jorge Takla assumiu a direção do espetáculo . 
 «É difícil trabalhar em tão pouco tempo, mas fizemos o melhor», diz . 
 Na concepção do diretor, o palco é todo tomado pela casa da personagem-título . 
 «São 40 portas de papel de arroz de três metros de altura», afirma . 
 Burgess explica tudo ao incauto leitor . 
 Explica que o romance europeu não é por excelência o romance oitocentista, psicológico, com seus painéis sociais e suas tramas de amor . 
 E que Joyce queria, sim, era romper com esse romance «dessentimentalizando a prosa ficcional» . 
 Burgess explica também que Joyce era antes de tudo um estilista, de grande engenhosidade lírica, ligado à vida por meio da fala: 
 «O encanto reside no apetite para a anotação: a vida, que significa sobretudo fala, é fixada enquanto ainda está quente.» 
 O lançamento da Creative Multimedia que está mexendo com os gamemaníacos é «The C.H.A.O.S. Continuum» . 
 O jogo de ficção científica vem em CD-ROM e se passa no ano de 2577 em Titan Colony . 
 O jogador tem que ajudar os cientistas que criaram o supercomputador C.H.A.O.S., que toma conta da cidade, a manter o lugar em ordem . 
 Custa US$ 44,98 na The Mac Zone . 
 Para enviar fax a partir da tela do documento, a Delrina está lançando o «FaxPro for Macintosh 1.0», um programa gerenciador de mensagens a serem enviadas pelo fax . 
 Tem preço de lista de US$ 129 . 
 Para usar é preciso ter placa de fax, que na MacConnection sai por US$ 125 (o modelo Asanté Lite Ethernet) . 
  COMO FICAM OS SERVIÇOS  
  Hospitais e Postos de Saúde  
 Funcionam normalmente . 
  Supermercados  
 O fechamento ou não ficará a critério do supermercado . 
 Os 24 horas fecham às 20h30 e voltam a funcionar depois do jogo . 
 A Williams, porém, arriscou a estratégia de apenas uma parada nos boxes . 
 Schumacher parou duas vezes . 
 O inglês assumiu a liderança da prova e manteve até dez voltas do final uma diferença de 14 segundos sobre o adversário . 
 Schumacher, então, começou a girar dois segundos mais rápido que Hill por volta . 
 Na última, a diferença caiu para 2s457 (já com o desconto) . 
 Hill recebeu a bandeirada sem saber se tinha ganhado . 
 O procurador afirmou à Justiça que há provas de que as bobinas de papel da Branac, produzidas no Paraná, já haviam deixado a fábrica rumo a Brasília antes mesmo de sair o resultado da concorrência . 
 O Ministério Público Federal também decidiu mover ação por enriquecimento ilícito contra Ênio Tavares e a Branac, exigindo a restituição do dinheiro em valores corrigidos . 
 No domingo passado, briga entre torcedores de Vasco e Santos, no estádio de São Januário, provocou ferimentos em pelo menos dez pessoas . 
 A Polícia Militar dobrou o número de policiais no patrulhamento de estádio de 40 (São Januário na semana passada) para 80 (estádio das Laranjeiras, hoje, entre Fluminense e União São João) . 
 Breckenridge possui ainda uma atmosfera bastante peculiar, decorrente das contruções coloridas e da mistura de estilos de diferentes épocas . 
 Para quem quer um passeio urbano, ou fazer compras, Breckenridge é o lugar para ir . 
 Já para quem quer ação ou natureza, as opções são inúmeras . 
 Os bondinhos utilizados pelos esquiadores no inverno em Keystone sobem até 4 mil m de altitude, oferecendo trilhas de todos os tipos para quem quer caminhar, andar de bicicleta ou mesmo apreciar a vista . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, comprometeu-se na última terça-feira a não reter os repasses dos municípios e a reduzir para 7,5% as retenções dos Estados . 
 A promessa foi feita ao relator da Comissão Especial da Câmara que examina o ajuste fiscal, Gonzaga Mota . 
 Hoje a questão será decidida, em reunião no ministério . 
 Alguns parlamentares pedem que nem mesmo os 7,5% sejam retidos . 
 Para cobrir a receita que deixará de existir caso as transferências a Estados e municípios não sejam retidas, o governo propõe que o fundo fique com 10% da receita do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) destinada aos Estados exportadores e com o Imposto de Renda sobre a folha de pagamento do funcionalismo . 
  TCU decide prosseguir inspeção na Fundação Roberto Marinho  
  Da Sucursal do Rio  
 Por recomendação dos técnicos que executaram a diligência determinada pela CPI do Orçamento na Fundação Roberto Marinho, o TCU (Tribunal de Contas da União) decidiu dar continuidade à investigação junto aos órgãos do governo que assinaram convênios com a entidade . 
 No relatório enviado à CPI e à direção do TCU, os técnicos apontam contradições e indícios de irregularidades nos documentos examinados na fundação . 
 O superintendente de comunicação da fundação, Leonardo Laginestra, disse que não teve acesso ao relatório para fazer um comentário, mas acrescentou que o interesse da entidade é que tudo seja investigado a fundo para não ficar nenhuma dúvida sobre a lisura das operações que ela fez com órgãos do governo . 
  Uso restrito  
 Maílson aconselha o governo, no entanto, a manter algum controle sobre os oligopólios . 
 Para ele, o ideal seria usar a URV só em alguns setores . 
  Metrô expõe fotografias e distribui livro sobre futebol  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia do Metropolitano de São Paulo inaugura segunda-feira na estação Tatuapé a exposição de fotografias «História das Copas» . 
 Os primeiros visitantes da mostra receberão grátis um livreto sobre o futebol na Música Popular Brasileira, do jornalista Assis Ângelo . 
 Fernando Henrique pretende adiar ao máximo a escolha do seu ministério . 
 Inspira-se em Tancredo Neves . 
 Escolhido presidente pelo Colégio Eleitoral, Tancredo estimulou os aliados a discutirem alternativas de nomes para sua equipe . 
 Sabia que o choque de interesses entre seus aliados eliminaria, de antemão, uma penca de nomes . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  FLAMENGO1  
 Gilmar; Henrique (Fábio), Índio, Gélson e Marcos Adriano; Charles Guerreiro, Hugo, Marquinhos (Paulo Nunes) e Nélio; Sávio e Magno . 
  Técnico -- Carlinhos  
  Local  
  Estádio Heriberto Hulse, em Criciúma (SC)  
  Juiz  
  João Paulo Araújo  
  Renda e público  
  não foram divulgados  
  Gols  
  Betinho, aos 14min, e Sávio, aos 36min do segundo tempo  
  Ausência na Unesp é de 14%; Fuvest divulga convocação amanhã  
  Da Reportagem Local  
 O vestibular da Unesp (Universidade Estadual Paulista) terminou ontem com um índice de ausência de 14% faltaram 9.806 dos 70.165 inscritos . 
 O índice é superior ao do vestibular passado, em que faltaram 10,4% . 
 A lista de aprovados sai no dia 11 de fevereiro . 
 Mas também há perdas inflacionárias: o dinheiro que fica parado nos caixas automáticos ou nos guichês das agências . 
 Todo dia, o banco junta o dinheiro que fica lá parado, desconta o que tem de deixar nos caixas, e aplica tudo, por um dia, quase sempre em títulos dos governos, federal, estaduais e municipais . 
 Cerca de mil pessoas se amontoaram numa das salas do local onde só caberiam sentadas menos de 500 para ouvir o candidato falar sobre ciência e tecnologia . 
 O discurso acabou se transformando num comício, com bandeiras e slogans do PT . 
 O petista não saiu do âmbito das generalidades . 
 Ele encerrou seu discurso com a seguinte frase: «um torneiro mecânico vai fazer mais pela universidade, pela pesquisa, pela teconologia do que aquilo que todos os que passaram pela universidade não tiveram coragem de fazer.» 
 Em fevereiro, a ONU criou uma área de exclusão de 20 km em torno de Sarajevo, na qual foi proibida a presença de armas pesadas . 
 Os sérvios entregaram suas armas depois de ameaças de bombardeios pela Otan . 
 Desde então, foram registradas várias tentativas pelos sérvios de recuperar as armas . 
 Espécie de Madonna ''avant la lettre'', Luz viveu de chamar atenção com performances escandalosos . 
 Só mais tarde criou a justificativa epistemológica para seus atos . 
 O livro conta de forma romanceada o percurso da artista sob um difuso pano de fundo do populismo getulista . 
  Bisol  
 Ele disse que seu caso não tem relação com o do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), vice do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Bisol apresentou emendas para um Estado estranho ao seu (Minas Gerais) e tem uma fazenda no local», afirmou o vice . 
 «Eu não fui beneficiado em nada.» 
 E os salários não estão congelados . 
 A negociação é livre e na data-base serão incorporadas perdas que possam ter ocorrido, de acordo com a lei . 
 O consumidor está ganhando a batalha dos preços . 
 Com o real no bolso, ele mostra a sua força . 
 E não compra se não tiver certeza de que o preço é justo, de que não está havendo abuso, de que as promoções são para valer . 
 O Shimizu terminou o primeiro turno do campeonato japonês em segundo lugar, atrás do Hiroshima . 
 «Marquei dois gols de cabeça nesta fase», disse Ronaldão . 
 O zagueiro, que já havia conquistado dois títulos mundiais pelo São Paulo, afirmou ter sentido uma emoção diferente na final da Copa . 
 A empresa pediu também que seja expedida ordem de imediato retorno ao trabalho e multa aos sindicatos que a descumprirem . 
 Segundo a Federação Única dos Petroleiros (FUP), a paralisação atingiu 100% das unidades da Petrobrás . 
 O comando dos trabalhadores não aceita cumprir a norma legal de manter 30% da categoria em atividade . 
 Cada ADR nível 1 representará 250 ações preferenciais . 
 O banco depositário será o Morgan Garanty Trust of New York e a custódia dos papéis caberá à Bolsa de Valores do Rio . 
 Numa segunda etapa, a Vale emitirá ADRs nível 2, que permitirão sua entrada nas Bolsas norte-americanas . 
 «Isso não deverá ocorrer antes de 12 meses . 
 As nossas controladas terão que adaptar seus demonstrativos à legislação americana, o que leva tempo.» 
 No mesmo exemplo, suponha que o poupador gaste todo mês R$ 5 mil de sua poupança . 
 O dinheiro acaba em apenas 23 meses . 
 Com juro de 0,5%, em 22 meses . 
 A mera correção monetária (para repor o desgaste inflacionário) não entra nos cálculos . 
 Quem for usá-la para corrigir o valor sacado não pode considerar mais que o percentual aplicado à poupança . 
 Barrichello -- É, os dois com o carro número 1 . 
 Fittipaldi -- Acho que sim . 
 Posso garantir que, com a zoeira que a gente vem fazendo ultimamente, colocaríamos aquela Williams de ponta-cabeça . 
 Com certeza . 
 Ao deixar o Palácio do Planalto, Beer disse que a decisão sobre o Corsa 1.4 depende da área econômica . 
 Sobre os modelos populares, incide 0,1% de IPI . 
 Sobre os demais, 25% . 
 A GM quer que o Corsa 1.4 pague 3% . 
 Em outubro, a GM passará a produzir 500 automóveis Corsa por dia, anunciou o vice-presidente . 
 Hoje, a produção é de 300 . 
 Segundo a montadora, os planos de produção do Corsa desde o início previam a fabricação de motores 1.4 para utilização no carro «popular» . 
  New York derrota o Indiana  
  Das agências internacionais  
 O New York Knicks derrotou o Indiana Pacers por 100 a 89 na abertura da série melhor de sete jogos da decisão da Conferência Leste da NBA . 
 O jogo foi disputado no Madison Square Garden, em Nova York, local também da segunda partida, hoje . 
 Os dois jogos seguintes serão em Indianápolis, casa dos Pacers . 
 A Custódia é considerada de segurança máxima e abriga presos comuns e com problemas mentais . 
 Na ala médica do presídio ficou por três anos o estudante Roberto Peukert, que confessou ter matado cinco pessoas da família . 
 A Fazenda não vai interromper o cronograma previsto para preparar a economia para o real . 
 Oficialmente, manterá o discurso da necessidade de aprovar a MP da URV antes da emissão do real . 
 Continuarão no mesmo ritmo conversão das tarifas, lançamento de títulos públicos em URV e negociação com os bancos sobre o expurgo de parcela da inflação em cruzeiros reais após o lançamento da nova moeda . 
 Apesar disso, o técnico Serginho foi atravido: no segundo tempo, com o jogo empatado em 1 a 1, fruto de dois tiros de longa distância, de Nélio e de Índio, sacou um meio-campista -- Ranielli -- e enfiou um ponta-esquerda avançado -- Carlinhos . 
 Nada mudou substancialmente, mas, de qualquer forma, é um indício de que o Santos, apesar das limitações, não está no Brasileirão apenas para competir . 
 * . 
 A criação das comissões será decidida hoje, em reunião dos líderes partidários com o presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Os grandes partidos estão divididos em relação à proposta . 
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), afirma que aceita a criação das comissões porque elas não terão caráter deliberativo e funcionarão pela manhã, não interferindo nas votações . 
 Já o líder do PPR, Marcelino Romano (SP), acha que a criação de comissões temáticas tem como único objetivo a obstrução da revisão constitucional . 
 Foi apoiado pelo presidente nacional do PPR, senador Esperidião Amim (SC) . 
  Belo Horizonte pode obrigar uso do cinto  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Em Belo Horizonte, a exemplo de São Paulo, os motoristas poderão ser obrigados a usar o cinto de segurança . 
 Projeto de lei do vereador Ronaldo Gontijo (PL) nesse sentido está em tramitação na Câmara Municipal . 
 A diferença é que o projeto mineiro estabelece valor menor para a multa e a obrigatoriedade para motoristas de ônibus e caminhões . 
  Ouço palavras  
  e palavras cheias  
  de buracos  
 doendo . 
  Fala  
 é a boca . 
  Programa «escreve» reportagens de esportes  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 A sorte é que os computadores (ainda) não sabem fazer perguntas . 
 Isso poupa, por enquanto, o futuro dos repórteres, mas o dos redatores de jornal já está sendo colocado em dúvida . 
 Pelo menos foi a conclusão de quem leu uma reportagem de primeira página publicada recentemente pelo «The Wall Street Journal», anunciando a chegada do «SportsWriter», um programa de computador capaz de tabular dados e escrever reportagens de esportes . 
  Petroleiros  
 O presidente Itamar Franco decidiu rever, na quinta, acordo entre petroleiros e o ministro Delcídio Gomez (Minas e Energia), que dava à categoria dois salários adicionais por perdas do Plano Bresser . 
 Na quarta, o Tribunal Superior do Trabalho revogou decisão de repor perdas dos planos Bresser (87) e Verão (89) . 
 Os petroleiros ameaçaram entrar em greve . 
 A rede usa copos próprios, com a sua logomarca estampada . 
 Os copos não têm a marca estabelecida pela portaria . 
 No fundo, os copos estampam capacidade de 300 ml . 
 Mas, segundo a gerente da loja que fica na esquina das avenidas dos Imarés e Jurupis, no Ibirapuera (zona sul), Maria da Paz Galeno Balbino, 35, a capacidade dos copos é de apenas 250 ml . 
 Estranhamente, Freud associava, num certo plano, Shakespeare com Moisés, como se lê no seu ensaio de 1914 sobre o Moisés de Michelangelo . 
 Anos mais tarde, ele associaria Moisés e Shakespeare de forma indireta: um e outro não eram o que pareciam e Freud se recusava a aceitar a interpretação tradicional dos dois . 
 «Moisés e o Monoteísmo» substitui o profeta hebraico da Bíblia por um egípcio, enquanto que a William Shakespeare é concedida uma existência como ator, mas não como escritor . 
 Para Freud, Moisés era um egípcio e o Conde de Oxford era o verdadeiro autor das peças e poemas atribuídos a Shakespeare . 
 Esta segunda idéia, inventada por Thomas Looney em seu livro «Shakespeare Identified» (Shakespeare Identificado, 1921) é ainda mais maluca do que a primeira, mas foi aceita como verdade por Freud até o fim . 
 Edward de Vere, Conde de Oxford, nasceu em 1150 e morreu em 1604 . 
 Já estava morto, portanto, antes de Rei Lear, Macbeth, Antônio e Cleópatra e os «romances» da última fase . 
 Para aceitar a hipótese de Looney, é preciso, antes de mais nada, acreditar que o Conde tivesse deixado todas essas obras escritas, no leito de morte . 
 Como pôde Freud, a maior mente, talvez, do nosso século, empolgar-se com semelhante absurdo? 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,608% no dia 10, projetando rendimento para o mês de 41,80% . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi ontem de 54,13% ao mês, significando rendimento diário de 1,80%, o que projeta rentabilidade de 47,80% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,24% e 54,32% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 49,2425% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 8.500% a 8.850% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 25% a 26% ao ano mais a variação da TR . 
 "Quando estrangeiros vêm ao Brasil ficam surpreenditos . 
 Chamam a avenida de celular road, revela De Bonis . 
 Isto sem contar as lojas espalhadas pelo Estado de São Paulo . 
 A Telesp credenciou desde agosto de 93, quando o negócio deslanchou no Estado, 402 pontos-de-venda . 
  Comissão abre exceções para liberar verbas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão de Orçamento do Congresso abriu ontem exceções às limitações impostas pela lei em relação à liberação de recursos orçamentários antes da aprovação do Orçamento de 94 . 
 A exceção beneficia o próprio Congresso, o Poder Judiciário, o Ministério Público e alguns ministérios do governo . 
 A decisão ainda tem de passar pelo plenário . 
 «O interesse não é o benefício das crianças, o interesse é comercial, é faturar», concluiu o juiz . 
 Ele disse que também obrigou as gravações a terminarem às 20h . 
 «Antes as crianças vinham e perdiam os ônibus de volta . 
 Xuxa gravava quatro, cinco programas, e as crianças ficavam até de madrugada.» 
  Microsoft lança 'Works 3.0' em português  
  Integrado traz programas de edição de textos, planilha e banco de dados; tem 'assistentes' com passo a passo  
  Free-lance para a Folha  
 A Microsoft lança a versão 3.0 do programa integrado «Works» traduzida e adaptada para o Brasil . 
 O «Works 3.0 para Windows em Português» inclui processador de textos, planilha, gerenciador de bancos de dados e programa de comunicação (para envio de dados pelo PC através de modem e telefone) . 
 Vargas observa que esses homens «querem apenas acrescentar algo limitado à sexualidade», sem entrar no mérito do casamento, «que envolve muito mais coisas» . 
 Embora reconheça que a traição no casamento «ainda é um comportamento mais masculino que feminino», Vargas nota que está aumentando o número de mulheres casadas que procuram ter aventuras extraconjugais . 
  Cetemar  
 Roteiro de 17 a 30 de junho, com 13 dias em San Francisco e Detroit, traslados e guia . 
 Preços da hospedagem a partir de US$ 1.909 (CR$ 2,8 milhões) em hotel de categoria turística . 
 Vôo fretado por US$ 1.500 (CR$ 2,2 milhões) . 
  Orside  
 A Orside Hotels Reservation System colocou à venda 550 programas . 
 A primeira fase inclui passagem aérea, ingressos, guia e 11 noites de hotel . 
 Custa US$ 3.295 (CR$ 4,9 milhões) . 
 As chances de corrigir essas distorções são pequenas . 
 As regiões Norte, Nordeste e Centro-oeste, maiores beneficiadas pela distorção, detêm 49,4% das cadeiras na Câmara . 
 É um número suficiente para barrar as tentativas de mudança na composição da Casa . 
 O argumento apresentado por essas bancadas é de que a pobreza de suas regiões precisa ser compensada com uma bancada maior . 
 Ele citou o índio caiapó Paiakan, acusado de estuprar uma estudante há dois anos em Redenção (PA), e os índios que «devastam florestas e exportam mogno» . 
 «Essas acusações são mágoas de viúvas, pois, com a queda do comunismo, os novos insultos ideológicos dessas entidades são racismo e preconceito», afirmou . 
 Cristaldo disse que sua posição é clara . 
 «Matar é crime . 
 Que sejam punidos os brancos que matam índios e brancos e índios que matam brancos e índios» . 
 Alguns dos representantes dos três segmentos tinham presença confirmada para o palanque de Lula ontem à noite . 
 Esse é o caso do banqueiro Armando Monteiro, do Banco Mercantil de Pernambuco, candidato ao Senado pelo PDT . 
 Também apóiam Lula o usineiro Eduardo Farias, do PSB, e o empreiteiro José Chaves . 
  Ásia Central busca o capitalismo  
  Economia nas repúblicas da ex-URSS se desenvolve com a participação de investimentos estrangeiros  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Enviado especial à Ásia Central  
 As repúblicas ex-soviéticas da Ásia Central, hoje livres da tutela russa, trilham caminhos capitalistas com planos de se transformarem num rico Kuait ou em novos «tigres», economias se desenvolvendo como na Coréia do Sul . 
 O Cazaquistão, por exemplo, busca atrair investidores estrangeiros com incentivos fiscais e reservas de petróleo, ouro e gás natural . 
  Deputados investigados poderão disputar eleição  
 Os deputados José Carlos Aleluia (PFL-BA), José Carlos Vasconcellos (PRN-PE), José Luiz Maia (PPR-PI), Paes Landim (PFL-PI) e Pinheiro Landim (PMDB-CE), apesar de investigados pela Procuradoria-Geral da República, poderão disputar normalmente as próximas eleições, já que as investigações não devem terminar neste ano . 
  Cassável já teve defesa suficiente, diz Aristides  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, concluiu ontem que o deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) já teve tempo suficiente para se defender no processo de cassação de mandato que tramita na CCJ da Câmara . 
 Junqueira opinou pelo indeferimento do mandado de segurança impetrado pelo deputado . 
 Pesquisa da revista «Newsweek» mostra que 47% dos ouvidos condenam a política do presidente Clinton em relação ao Haiti . 
 A revista revela também que o Pentágono tem planos para remover o general Raoul Cedras do Haiti se ele não deixar o poder na data prevista (15 de outubro) em acordo firmado entre representantes dos dois países há uma semana . 
 O empresário, que dirige as Organizações Arnon de Mello (grupo de comunicação), sofreu uma devassa da Receita em 93 . 
 O trabalho dos fiscais revelou uma sonegação fiscal que pode chegar, atualizada, aos US$ 5 milhões . 
 A outra equipe só tem meias e atacantes, às vezes laterais com a função exclusiva de atacar . 
 Esse time tenta o gol . 
 Quando perde a bola, a recebe de volta no meio do campo para iniciar outra jogada . 
 A ISO 9000 é um 'atestado' que comprova qualidade de projetos, processos produtivos, produtos e até assistência técnica . 
 Existe uma graduação, de acordo com a abrangência da certificação, que pode ser ISO 9001, 9002 e 9003 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 QSP -- (011) 881-7074 e 881-7953 
 A economia de tempo conta muito no mercado imobiliário . 
 Ainda assim, segundo Cardoso, a maquete eletrônica é um recurso bidimensional, que não está tão próxima do real quanto a maquete artesanal . 
  (CRM)  
 Esta quantidade de processamento corresponde a cerca de 30% de toda a safra queniana prevista para 94 . 
 A Internation Controls Limited é uma associação internacional de plantadores, comerciantes e exportadores de café . 
 A usina brasileira foi selecionada após pesquisa em empresas suiças, alemãs, inglesas e dinamarquesas . 
 A associação está investindo US$ 5 milhões no projeto . 
 Este quadro, junto com o rígido controle monetário do Banco Central, deve gerar uma lenta deflação ao longo dos próximos meses . 
 Como aconteceu com a cesta básica do Procon . 
 Ela valia R$ 96,00 no começo de junho e chegou a R$ 107,70 em 4 de julho, primeiro dia útil do real . 
 De lá para cá vem caindo lentamente, atingindo no fim de julho R$ 101,30 . 
 Não é impossível que ela volte a seu valor inicial de R$ 96,00 ainda em agosto . 
 Outros índices de inflação calculados ponta a ponta vêm mostrando também pequena deflação . 
 Outro ponto importante que está associado à reação positiva da sociedade é a questão dos salários . 
 A CUT e o PT vinham, desde a conversão para o URV, falando do arrocho salarial . 
 A menos do salário mínimo, isto não aconteceu . 
 FHC atacou também a economista Maria da Conceição Tavares, candidata pelo PT do Rio à Câmara Federal . 
 Depois de chamá-la de «histérica» e acusá-la de ter «perdido o equilíbrio», disse que ouviu de sua voz «tanta bobagem» que ficou «com pena dela» . 
  Estabilidade  
 O exame do mapa estadual de votação reforça essa impressão . 
 No Rio Grande do Sul, Britto derrota Lula (30% x 27%), assim como, na Bahia, ACM ganha do petista (42% x 30%) . 
 Já no Ceará, é Ciro Gomes (PSDB), atual governador, quem vence Lula (48% x 22%) . 
 Todos os três juntos, puxando votos para um único candidato, tenderiam a criar complicações para o líder da pesquisa . 
 Essa interpretação é, a rigor, a única novidade permitida pela pesquisa desta semana, no que se refere ao primeiro turno . 
 Ela mostra uma surpreendente estabilidade na intenção de voto nos possíveis candidatos . 
 Todos se movem apenas um ponto percentual, o que é estatisticamente desprezível . 
 Jogaremos no campo e nas arquibancadas, para que ganhe o Timão e tenhamos um pequeno alento, nesta semana de más notícias . 
  WALTER BARELLI é economista, professor da Unicamp e será o Secretário de Emprego do futuro governo Mário Covas  
 O Ana-C é uma embarcação azul e branca, de 17 metros, com três suítes e ar-condicionado . 
 Segundo um empresário da área de turismo, a embarcação é dotada de antena parabólica . 
 O futuro presidente voltava de uma pescaria a bordo de um bote, espécie de pequeno barco . 
 Teve a oportunidade de exercer um primeiro ato politicamente correto como presidente virtualmente eleito . 
 Isto posto, cumpre assinalar que não basta fazer da educação apenas discurso eleitoral . 
 É indispensável e aqui vem o mais importante de tudo que a comunidade, depois de empossar seus eleitos, cobre deles o cumprimento da promessa feita . 
 A mobilização popular nessa direção é outra etapa decisiva para finalmente chegarmos ao desenvolvimento desejado . 
 Educar não é apenas alfabetizar . 
 É, sobretudo, diminuir a repetência escolar e aumentar os anos de escolarização . 
  Atletas trocam insultos na rede  
  Do enviado especial a Milão  
 A rivalidade entre brasileiros e cubanos ficou patente mais uma vez na partida que as duas fizeram ontem em Milão . 
 Com um início de set cauteloso, as provocações junto à rede começaram a partir da disputa do sétimo ponto . 
 Lembremos que a pintura e a escultura cediam lugar, sobretudo nos anos 70, a outras formas de linguagem, que trazem um ar dinâmico ao andar intermediário da Bienal . 
 Essa geração liga-se de perto à dos integrantes do último segmento . 
 Numa e noutra dessas representações encontramos artistas que se fazem hoje notar no espaço internacional, exemplos da existência de um Primeiro Mundo no Brasil . 
 Não foi pouco o que se conseguiu com esta exposição . 
 Mas quem sabe no próximo futuro e o ano 2000 seria perfeito com a disponibilidade de prazos maiores, tenha-se condições de organizar uma manifestação que aperfeiçoe e amplie a atual . 
 Para maio está prevista uma viagem para a China, em retribuição 'a visita do presidente chinês, Jiang Zemin . 
 Também em maio ele poderá ir a Curitiba (PR), para um encontro da ADVB (Associação dos Dirigentes de Vendas do Brasil) . 
 Sem data, Itamar poderá viajar, também, para os Estados Unidos, para participar de um encontro dos países democráticos do Hemisfério Ocidental . 
  PRESIDENTE FALA COM MINISTRO (Do enviado especial a Juiz de Fora)  
 O presidente Itamar Franco passou mais um dia em Juiz de Fora . 
 Ontem pela manhã, ele telefonou para o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo o secretário-adjunto de imprensa da Presidência, Fernando Costa, os dois conversaram longamente e FHC comunicou que amanhã faz reunião com sua equipe . 
 O tema não foi divulgado . 
 O passeio, de cinco horas, custa US$ 40 por pessoa e inclui equipamento para mergulho, guias e refrigerantes . 
 Muitos mergulhadores buscam a baía Cane, a noroeste . 
 De lá é fácil nadar até o recife e, logo depois, a uma fossa oceânica de centenas de metros de profundidade . 
  Tradução de Clara Allain  
 Folha -- Como você vai agir a partir de agora? 
 Edmundo -- Não vou jamais mudar minha característica agressiva, de tentar sempre jogar bonito e de conseguir o gol . 
 Mas vou evitar o excesso, me controlando . 
 É como se estivesse na praia . 
 Não vou contrariar o mar: vou na onda . 
  Da FT  
 A movimentação na ponte da Vila Maria (zona leste de São Paulo), sobre a marginal do Tietê, para assistir à chegada do corpo do tricampeão Ayrton Senna começou antes das 5h . 
 Milhares de pessoas se acomodaram nas imediações da ponte para dar o último adeus ao ídolo . 
  THE LANCET  
 A revista médica britânica apresenta, no número de 1º. de janeiro, editorial que discute os casos de médicos processados por negligência ou incompetância . 
 Vários sistemas legais para avaliar e penalizar as falhas são discutidos e a revista dá maior apoio aos meios de mediação e arbitragem propostos pelo governo norte-americano . 
  (343, 1)  
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Nas citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)», por exemplo, quer dizer página 28 do volume 260 . 
 A decisão do TST (Tribunal Superior do Trabalho), na sexta-feira, criou um impasse para a ECT . 
 A greve não foi considerada abusiva e a tarefa dos Correios não foi julgada essencial . 
 «O resultado do julgamento da greve foi uma surpresa», disse à Folha o ministro das Comunicações, Djalma Morais . 
 Até mesmo doenças circulatórias, reumáticas e psicológicas e dependência de drogas ou álcool seriam manifestadas no ato de escrever . 
 «O nível de acerto é superior a 80%», afirma Nanci . 
 Empresas como Telesp, Banco Francês e Brasileiro e H. Stern acreditam na grafologia . 
 Na Philips, psicólogos estão sendo treinados para a implantação da técnica na unidade de Ribeirão Pires (35 km a sudeste de São Paulo) . 
  Bic  
 A turma do TSE já está arrancando os cabelos . 
 Crente de que se Itamar Franco não liberar logo a verba das eleições pedidas há mais de um mês , a apuração vai acontecer mesmo em ritmo de lápis e papel . 
  Seleção volta ao Brasil 'carregada' .  
  Time corre às compras nos EUA  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A seleção chega hoje às 7h em Recife com uma bagagem cheia de equipamentos eletro-eletrônicos . 
 Time e comissão técnica compraram nos EUA geladeira, máquina de lavar, videocassete e sela para cavalo . 
 Fernando Collor não apareceu, nem se manifestou . 
 Lula, de tão cansado, capotou e mandou recado . 
 O projeto tem, entretanto, a oposição do ex-governador da Bahia Antonio Carlos Magalhães, agora senador eleito pelo PFL, integrante da coligação que apoiou Fernando Henrique Cardoso . 
 Tasso sabe dessa oposição, mas acha que não é um obstáculo definitivo . 
 Para ele, será preciso uma ampla negociação para se verificar o impacto do projeto nas áreas banhadas pelo rio . 
 O locutor reconhece que este volume de esporte seria mais adequado em um canal privado . 
 «Essa é a tendência . 
 Mas como a TV brasileira é um caso a parte, e o domínio da Globo e do SBT é muito grande, existe essa pequena distorção», explica . 
 Todos gostam do azul! 
 Entrevistei cinco candidatos ao governo do Estado de São Paulo: José Dirceu (PT), Mario Covas (PSDB), Barros Munhoz (PMDB), Luiz Antônio de Medeiros (PPR) e Francisco Rossi (PDT) . 
 Têm muito em comum . 
 São humanos e afetivos, abriram seus corações nas conversas . 
 Lembraram da infância com saudades e têm esperanças no futuro . 
 Além do sonho de governar São Paulo, têm em comum a preferência pela cor azul! 
 Um dos méritos de Whiteley está em ter traduzido sua teoria em tarefas práticas como a da formação dos «grupos de enfoque», em que se estudam os gostos e os hábitos da freguesia . 
 O consultor foi o comentarista do primeiro fascículo «Qualidade Total», lançado pela Folha e pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) domingo passado . 
 No próximo dia 29 ele estará em São Paulo, onde conduz um seminário no Palácio das Convenções do Anhembi, promovido pela HSM Cultura & Desenvolvimento, com apoio da Folha . 
 Dia 31, a palestra se repete em Porto Alegre, no hotel Plaza São Rafael . 
 Mas a questão cubana vai estar presente . 
 Amanhã, 300 mil cubanos e seus descendentes devem fazer a Marcha pela Liberdade nas ruas principais de Miami . 
 O presidente da Argentina, Carlos Saúl Menem, também pretende levantar o assunto de Cuba durante a reunião, embora ele não conste da agenda oficial . 
 Apesar de ter vivido lá até os seis anos de idade e ser considerado filho adotivo do lugar, ele nem responde aos pedidos de visitinha rápida . 
 Mesmo em fim de governo . 
 Oscar de Melhor Não Me Avisaram Que a Copa Começou (ou De A Mulher Nunca Tem Razão): 
 Freddy Rincon, ex-Palmeiras, da Colombia . 
  (Marcos Antonio Zara, São Paulo, SP)  
 Resposta: Os teclados usados atualmente seguem o padrão PCAT e têm pelo menos quatro áreas diferentes: teclado alfanumérico, numérico, teclas de função e teclas especiais, totalizando 101 teclas . 
 No teclado numérico, a disposição dos números é a mesma de uma calculadora, facilitando a entrada de dados numéricos . 
 Como todos os teclados seguem o mesmo padrão, será difícil encontrar no mercado nacional algum modelo com o bloco numérico do lado esquerdo . 
 Verifique a possibilidade de importá-lo dos Estados Unidos, pois o mercado americano possui uma variedade maior de teclados, como por exemplo um modelo onde as três áreas inferiores (teclado alfanumérico, numérico e teclas especiais) podem ser desencaixadas e montadas de acordo com a preferência do usuário . 
 A cúpula dos investidores se encarrega de assegurar a fidelidade de seus acionistas . 
 A quase totalidade dos investidores não tem contato com a droga ou com os traficantes, tanto colombianos quanto brasileiros . 
 Apenas aguarda o retorno de seu investimento . 
 Newman -- É um filme com um conceito original, com estilo, com um ritual de interpretação . 
 E eu realmente queria trabalhar com os irmãos Coen . 
 Eles têm uma capacidade de dividir a propriedade e o controle do filme sem se agredir um ao outro, o que foi uma verdadeira revelação para mim . 
 Pergunta -- De que maneira a estilização do filme, típica dos Coen, interferiu com a sua maneira de atuar? 
 4. Essa decisão dos dois poderes e do Ministério Público significaria um ganho real de 11% nos salários . 
 5. O governo contesta essa decisão, argumentando que a MP 434 estabeleceu que a conversão deve ser feita no último dia do mês de competência . 
  2 -- Intervenção no Rio  
 . 
 Sugere ao Poder Executivo a decretação de intervenção federal no Rio de Janeiro para restabelecer a ordem pública . 
 . 
 Apresentado em 29 de junho de 93 . 
 Remetido à Casa Civil . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Corinthians busca vitória  
  Da Redação  
 A Bandeirantes transmite hoje a partida entre Corinthians e Rio Branco, ao vivo . 
 O jogo, que começa às 20h30, é mais um desafio para a equipe de Carlos Alberto Silva . 
 O Corinthians vem de duas derrotas . 
 No sábado, perdeu para o Novorizontino por 1 a 0 . 
 A intervenção do ensaísta João Alexandre Barbosa ajudou a esclarecer as divergências teóricas . 
 Ele baseou sua argumentação numa afirmação do poeta Paul Valéry, segundo a qual a poesia se realiza por meio de uma «hesitação entre o som e o sentido» . 
 Dentro desse raciocínio, ele sugeriu que Deluy propunha uma cisão um tanto formal entre a parte sensível da linguagem e os objetos que lhe são exteriores . 
 A remoção dessas proteínas deve ser feita quinzenalmente com o uso enzimas especiais . 
 As lentes duras são limpas com produtos químicos e devem ser polidas periodicamente nos laboratórios dos fabricantes . 
  Javier Clemente, técnico da Espanha  
 «Contra a Irlanda não precisávamos de tantos defensores.» 
 Advocaat, técnico da Holanda, sobre sua tática contra o Brasil 
 Nesse caso, seria mais fácil trocar de mãos a propriedade privada e estatal (sobretudo Vale do Rio Doce e telecomunicações), tirar os japoneses da jogada e dar para os nossos irmãos do norte algumas posições vantajosas no mercado de bens e de riqueza material, correspondentes à posição financeira que já detêm aqui . 
 O ajuste proposto pelo «Consenso», portanto, está longe de terminar . 
 Continua agora com dois S de supervalorização e sucateamento do patrimônio público e um novo D deslocamento dos concorrentes . 
 Com os lucros do prêmio, os acertadores da Sena principal podem parar de trabalhar e viver de renda . 
 Se o prêmio for depositado em caderneta de poupança (42% ao mês), os rendimentos mensais podem chegar a CR$ 727 milhões, ou US$ 1,4 milhão . 
 Cada ganhador também poderia gastar o prêmio comprando 88 Fiats Mille, ou 25 Ômegas GLS, ou ainda cinco apartamentos duplex . 
 A Sena anterior teve quatro ganhadores: um no Maranhão, um no Paraná e outro em São Paulo e vai pagar um prêmio de CR$ 96,9 milhões . 
 Já a Sena posterior, com apenas um ganhador nos Estados de Mato Grosso do Sul, Santa Catarina e São Paulo, paga CR$ 129,2 milhões a cada acertador . 
 É o caso da cachoeira de Santa Clara (acesso pela estrada Maringá-Maromba) que tem uma escada de terra para facilitar a descida . 
 Como toda cidade com cachoeiras, Mauá também tem a sua Véu de Noiva, (acesso por Maromba) pequena mas muito procurada . 
 «Sofri um acidente com a minha Piaggio Vespa PX200E ano 1986, do qual resultou em danos na pintura . 
 Preciso da tinta original do friso do peito de aço (protetor do motor) e do cavalete.» 
  (Ricardo Bocatto Rodrigues -- Cambé, PR)  
 A tinta e as peças solicitadas podem ser encontradas na La Torre, rua General Osório, 697, tel. (011) 220-2852, São Paulo, SP . 
 Segundo o advogado do PT, Júlio Rocha, o governador «aproveitou a festa da Independência da Bahia para fazer propaganda política» . 
 A festa aconteceu no último sábado . 
 Rocha disse que policiais militares a maioria em trajes civis foram convocados para vaiar o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, que participou da festa . 
 Mas será a progressiva perda do poder de compra dos salários, provavelmente, a principal âncora da inflação . 
 Com os salários sem correção, os preços irão subindo até que as pessoas passem a comprar menos . 
 Neste primeiro mês os produtos de primeira necessidade podem ter ainda uma fonte adicional de aumentos . 
 Essa elevação estaria baseada no previsível ganho que os setores de mais baixa renda, sem acesso às aplicações financeiras, teriam com a queda da inflação . 
 Em 90, o paulista passou para a F-3 sul-americana, categoria na qual sua melhor colocação foi um terceiro lugar, correndo em São Paulo . 
 Depois, mudou-se para a Europa, onde correu pela West Surrey e pela Edenbridge, equipes da F-3 inglesa . 
 Passou dois anos na categoria . 
 Seu melhor desempenho foram dois terceiros lugares em 92 . 
 Marcio Bueno, 45, advogado especializado em direito imobiliário, diz que nesses casos a lei permite tal procedimento . 
 «Embora a escritura feita pelo agente financeiro seja um instrumento particular, ela tem caráter de escritura pública», afirma . 
 Em suas regiões de origem, Sarney e Britto lideram com ampla vantagem a disputa entre os peemedebistas . 
 Na região Sul, Britto alcança 31% das preferências, e 49% no Rio Grande do Sul . 
 Sarney soma 31% no Nordeste, e vence na Bahia (29%), em Pernambuco (28%) e no Ceará (36%) . 
 O senador gaúcho Pedro Simon também foi incluído na pesquisa Datafolha . 
 Ele obteve 3% das preferências . 
 No Rio Grande do Sul, o senador consegue 17%, e só perde para Britto . 
  Efeito especial  
 Orestes Quércia providenciou adereço importado para garantir sua performance televisiva na campanha . 
 Um púlpito com teleprompter embutido . 
 O que vedaria aos interessados o conhecimento necessário das condições da licitação . 
  Cifrão na tela  
 O mercado de computadores no Brasil é três vezes maior do que o mexicano e potencialmente muito mais lucrativo, diz o «The New York Times», sobre a Fenasoft . 
  Programa atinge 922 indústrias  
  Da Reportagem Local  
 O programa de despoluição industrial do Tietê já adaptou 922 empresas aos padrões de controle ambiental 73,76% das 1.250 empresas cadastradas como responsáveis por 90% da poluição de origem industrial do rio Tietê . 
 Os dados foram divulgados ontem . 
 A milésima empresa deverá ser a Basf, cuja entrada no programa deverá ser feita no dia 22 de setembro, dia do aniversário do Projeto Tietê . 
 A Holambra encomendou 180 mil mudas para serem plantadas a partir deste mês . 
 ONDE SABER MAIS: Cena, tel. (0194) 33-5122 . 
  ESPERANÇA  
 Quando quis casar, Hope pegou seu noivo e foi encontrar o padre . 
 Mas se atrasou e o padre foi embora . 
 Hope encontrou-o na estrada e se casou ali mesmo, no banco traseiro de um Ford modelo T. Charity aproveitou o padre e se casou também, a contragosto dos pais . 
 «Sem Lei e Sem Alma» (John Sturges, 1957) lança um olhar mais truculento à mesma história . 
 O recente «Tombstone», de George Pan Cosmatos, está mais perto da verdade histórica (e bem mais longe da idéia de estilo) . 
 Sobra estilo, ao contrário, no «Wyatt Earp» de Kasdan . 
 Se diminui a importância do velho Clanton, em compensação a figura paterna volta a ser central: aqui é Gene Hackman, como o patriarca dos Earp, que desempenha o papel . 
 A BM&F suspendeu a Interfloat por tempo indeterminado . 
 Segundo Pires da Costa, a corretora responde em última instância pelo eventual não-cumprimento do acordo firmado ontem . 
 O presidente da Bolsa disse que cabia à Interfloat checar a validade das cartas de fiança . 
 A BM&F vai agora entrar em entendimentos com a corretora para ver se é possível recredenciá-la . 
 Pires da Costa admitiu que «pode ter havido» falha na Bolsa, mas não soube explicar por que a instituição aceitou documentos falsificados . 
 Disse que vai investigar . 
 O presidente da Bolsa argumentou que desde 1986, quando foi criada, a BM&F já movimentou 185 milhões de contratos . 
 Essa teria sido a primeira vez que um documento falso passou pelo controle da casa . 
  Liminares beneficiam18 jornalistas  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A Justiça do Trabalho em Belém concedeu ontem liminar (decisão provisória) a mais 18 jornalistas para evitar que sejam demitidos por não terem diploma de curso superior de Comunicação Social . 
 Essa é a quinta liminar concedida a jornalistas sem diploma no Tribunal Regional do Trabalho . 
 «Precisávamos de representantes de vendas em outros Estados e conseguimos encontrá-los na Roda de Negócios do Salão Nacional de Representantes Comerciais», afirma Francisco Venture Regis, dono da Novinter Comercial e Serviços, revenda de micros e suprimentos . 
 Regis tem mais duas pequenas empresas, Internov do Brasil e Shap Indústria, e diz que vai continuar recorrendo à Roda de Negócios para ampliar as atividades das outras empresas . 
  Collor anunciou o fim dos subsídios ao assumir, mas manteve os subsídios de 25% aos usineiros do Nordeste  
 4 -- Após o Plano Collor, quando as empresas enfrentavam dificuldades de caixa, os usineiros receberam cruzeiros relativos a subsídios atrasados . 
  O setor também foi contemplado com aumento de preço quando do Plano Collor 2  
 5 -- Ainda no governo Collor, o Banco do Brasil pagou uma dívida de US$ 86 milhões da Cooperativa dos Usineiros de Alagoas, hoje presidida por João Tenório, ao Midland Bank . 
 6 -- Para evitar a liquidação extrajudicial do Produban (Banco do Estado de Alagoas), o governo federal liberou Cr$ 3 bilhões em subsídios para os usineiros pagassem suas dívidas com aquela instituição 
  Impasse político paralisa os mercados  
  Diminuem os negócios com ouro e ações; Bolsas aguardam aprovação do Fundo Social de Emergência  
  Da Redação  
 O impasse político fez com que os mercados ficassem em postura de expectativa . 
 Caíram os volumes de negócios com ouro e ações . 
 As Bolsas apresentaram altas de preços na perspectiva da aprovação do Fundo Social de Emergência (FSE) no Congresso hoje . 
 A Bolsa paulista teve alta de 3,3% e a carioca de 4,4% . 
  Cão raivoso late e crianças contam o que sentem  
 Carlos Corrêa Trindade, 12, que experimentou o trabalho de Lygia, teve a «sensação de viajar sem sair do lugar» . 
 As monitoras Naira Ciotti e Simone Rufinoni foram as guias da «viagem » . 
 Elas explicaram o tema da 22 . 
 Bienal e deixaram mais oito alunos da escola «experimentarem» a obra de Clark . 
 Gabriel Siqueira também teve a sensação de «estar indo para um lugar bem distante, com mar e areia », disse . 
 Romário e o candidato ao governo do Paraná, Álvaro Dias (PP), lançaram ontem o projeto «Escola Romário de Futebol», no Estado . 
 O jogador da seleção brasileira negou que esteja apoiando a candidatura de Dias ao governo do Estado e que tenha cobrado cachê . 
 O grupo despesas pessoais fechou o ano com alta de 2.473,99% e vestuário, com 2.309,65% . 
 O INPC registra a variação das despesas de famílias com renda mensal até oito salários mínimos . 
 Pelo Indice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), que se refere aos gastos de famílias com renda mensal de até 40 salários mínimos, a inflação de 1993 atingiu 2.474,15% . 
 Saúde e cuidados pessoais foi o grupo recordista (2.858,48%) . 
  Pena vai de 2 a 7 anos  
  Da Reportagem Local  
 Os acusados de abusar sexualmente dos alunos da Escola de Educação Infantil Base estão sujeitos a uma pena, caso sejam condenados, de dois a sete anos de prisão . 
 No caso, os suspeitos podem ser acusados de atentado violento ao pudor . 
 Esse crime é praticado quando se força alguém praticar atos sexuais que diferem do estupro (violentar mulher) . 
 Mas o PT nunca encara outra hipótese a não ser o PT na frente . 
 Eu acho o PT regressivo, ele não tem uma visão para frente, não é vanguarda . 
 É uma utopia regressiva . 
 O PT se considera predestinado a exercer o poder hegemonicamente . 
 O Lula é maior que o PT . 
 Mas o Lula dá ao PT a ilusão de poder chegar ao governo, porque fora disso o PT não poderia nem ter essa idéia . 
 No primeiro tempo, cumpriu as funções de Raí (atuando mais voltado para o ataque); no segundo, substituiu Mauro Silva (formando com Dunga a dupla de volantes) . 
 Jogou bem e deixou Parreira impressionado . 
 Mauro Silva teve excelente estréia na Copa: foi dos melhores jogadores brasileiros contra a Rússia . 
 Não esteve tão bem contra Camarões e foi prejudicado contra a Suécia, quando a seleção precisou de um armador mais ofensivo . 
 . 
  Grau de risco: baixo, depende de estratégias de marketing e atendimento  
 . 
 Estrutura: chopeira, balcão de frios, balcão frigorífico e demais equipamentos domésticos, como geladeira, liquidificador, freezer etc . 
 O time santista soma dois pontos no campeonato: empatou com o Flamengo, no Maracanã, e perdeu para o São Paulo, em Santos . 
 Ontem, no primeiro tempo, o Santos iniciou pressionando o time do Sport . 
 O meia Neto organizou as jogadas de ataque . 
  Boa realização marca policial  
  Da Redação  
  Filme: O Limite da Traição  
 Produção: EUA, 1987, 104 min. 
  Direção: Walter Hill  
  Canal: Globo, 2h30  
 A partir da semana que vem, o número de filmes na Globo diminui, mas melhora sensivelmente a qualidade dos que são programados . 
 Termina (provisoriamente, ao menos) a sessão das 22h30 e seus inenarráveis abacaxis voltam à prateleira . 
 «Na verdade este índice é ainda menor, pois a grande produção de algumas escolas ajuda a `puxar' o índice para cima», disse Santos . 
 A pesquisa apontou também que cerca de 80% dos professores universitários do país acham que a profissão está desprestigiada . 
 b) os depósitos compulsórios e voluntários mantidos junto ao Banco Central do Brasil, com recursos originários de captação de cadernetas de poupança . 
 c) os saldos das contas do Fundo de Garantia de Tempo de Serviço, do Fundo de Participação PIS/Pasep e do Fundo do Fundo de Amparo ao Trabalhador; 
 Em todas as cidades visitadas, Lula foi acompanhado por equipes da Polícia Federal, que se encarregaram da segurança do petista . 
 Na semana passada, ele foi criticado por falhas na organização de sua caravana em Brasília . 
 Agora, o cuidado com a organização é tanto que até o tempo de cada discurso nos comícios é cronometrado . 
 Graziano é chamado no PT de «cérebro das caravanas» . 
 Num eventual governo petista, deve chefiar o programa de reforma agrária . 
 Nas viagens, dá verdadeiras aulas teóricas sobre a questão fundiária de cada região para o candidato do PT . 
 «Após terminar sua refeição, ela solicitou a presença do gerente para comunicar-lhe que não pagaria a conta pois havia sido convidada a almoçar, sem precisar quem seria então o responsável pelo pagamento da nota», disse Reis . 
 Segundo ele, o gerente, inconformado com o fato, chamou a polícia . 
 «Não recebemos a conta e não tivemos mais notícia da mulher», informou Reis . 
  ERRAMOS  
  Brasil vence primeira batalha de bastidores  
  Seleção convence Fifa a antecipar treino no Rose Bowl; programação oficial só prevê vitória na quarta-feira  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A seleção brasileira de futebol venceu a primeira batalha de bastidor antes da semifinal: o Brasil será o primeiro time a fazer o reconhecimento do campo do jogo . 
 Até agora, o Brasil sempre fez os seus treinos de reconhecimento na véspera da partida . 
 Esse tipo de treino serve para os atletas se familiarizarem com o gramado e com as dimensões do campo . 
 A relação com os nomes dos suspeitos foi enviada por delegados do Vale e litoral norte para o delegado regional de Taubaté (40 km de São José), Godofredo Bittencourt, 49 . 
 Bittencourt é o comandante da operação . 
 Ele não quis revelar os nomes que estão na lista . 
 O Unix é mais usado em sistemas em que vários usuários trabalham com um mesmo computador (multiusuário) e em estações de trabalho científicas . 
 O «WordPerfect» permite que o usuário personalize a tela de trabalho, modificando a seu gosto a régua e a barra de comandos, por exemplo . 
 «Ciro Gomes usou a máquina total no Ceará em benefício do candidato do governo . 
 É um outro Collor na vida do Brasil . 
 O Collor não tinha noção . 
 Para ele, Alagoas era a expressão do país . 
 Para esse cidadão, é o Ceará», declarou o Quércia . 
 O tiroteio verbal entre ambos começou em março de 1993, quando Ciro disse que «deixaria o país», se Quércia fosse eleito . 
 Quércia sugeriu a Ciro a compra da passagem . 
 Em janeiro passado, Ciro afirmou que, pós-Collor, «nenhum marginal seria eleito presidente» . 
 Quércia rebateu: 
 «Ele é ladrão, filho de ladrão e dissimulado, porque usa brinco fora do expediente» . 
 Em março, Ciro disse que Quércia estava no «esgoto» . 
 Diegues -- É verdade . 
 Tem muito a ver também com um fantástico documentário que o Walter fez para a televisão inglesa chamado «Uma Casa para Pelé», sobre meninos de rua . 
 Além de ser um tributo à música brasileira, meu filme é também uma experiência amorosa com o audiovisual brasileiro . 
 Intermares (Serrambi, 70 km de RecifePE) -- Passeio do pirata na ilha de Santo Aleixo, caminhadas ecológicas, pescaria de siri, oficina de circo e de boneca de corda são algumas das atividades realizadas pela equipe de recreação do hotel . 
 A diária para casal, com meia-pensão, custa R$ 176 . 
 Crianças até cinco anos pagam a meia-pensão, R$ 12 . 
 Jardim Atlântico (Ilhéus-BA) -- O hotel tem como atrações uma piscina infantil com cachoeira, escorregador e «labirinto das águas», além das atividades da equipe de recreação . 
 Diárias para casal custam desde R$ 100, com café da manhã incluso . 
 Crianças até cinco anos não pagam . 
 Depois de bater Brasil e Uruguai pelo mesmo placar, 4 a 2, a Hungria foi para a final contra a Alemanha . 
 Na primeira fase, o time húngaro tinha vencido os alemães por 8 a 3 . 
 Na final, em Berna, muita chuva . 
 A Hungria fez dois gols em oito minutos, mas permitiu a virada . 
 Com a vitória de 3 a 2, a Alemanha Ocidental repetia o feito do Uruguai em 50: tirar o título do melhor time da Copa . 
  Governo tira imposto de exportador  
  Empresa será restituída do PIS e Cofins cobrados sobre matérias-primas e embalagens  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo editou ontem a medida provisória nº 674, que estabelece a restituição do valor do PIS/Pasep e da Cofins cobrados sobre matérias-primas, produtos intermediários e material de embalagem empregados em produtos destinados à exportação . 
 Outra MP, já republicada com o nº 663, exclui da base de cálculo do PIS/Pasep o valor das receitas de exportação . 
 Confesso que não esperava muito de Scottie Pippen . 
 Quando Jordan deixou o basquete, não acreditava que o número 33 dos Bulls fosse capaz de conduzir o time de Chicago como ele vem fazendo . 
 Os Bulls estão hoje, ao lado do Atlanta Hawks, em primeiro lugar na Conferência do Atlântico, com 34 vitórias e 13 derrotas . 
 No cômputo geral do torneio, estão atrás apenas do Seattle e do Houston . 
  Provas da São Silvestre ao vivo  
 A CNT/Gazeta transmite a partir das 15h15, direto das ruas de São Paulo, a prova feminina da Corrida Internacional de São Silvestre . 
 Às 17h, a Globo e a CNT/Gazeta mostram a prova masculina . 
 SÃO SILVESTRE CNT/Gazeta e Globo, 17h . 
 O museu foi inaugurado pelo então presidente do Estado de São Paulo, Washington Luís, em abril de 1923 . 
 Do seu fundador, o museu guarda a faixa presidencial e diversas medalhas . 
  (EF)  
 MUSEU REPUBLICANO CONVENÇÃO DE ITU -- Rua Barão do Itaim, 67, tel. (011) 783-0240 . 
 Abre de terça a sábado, das 10h às 17h; domingos, das 9h às 16h . 
 Ingresso: R$ 0,50 . 
 O formato dos episódios é quase sempre o mesmo . 
 Lester ou Josie, a assistente amalucada de Beakman, propõem um tema e o professor tenta esclarecê-lo . 
 Não raro, desvia-se da questão inicial . 
 Josie trata, então, de colocá-lo novamente nos trilhos . 
 III -- claúsula estabelecendo que, se o contrato em vigor por um número de meses inferior ao da periodicidade do reajuste, o mesmo será mantido em cruzeiros reais até completar o primeiro período de reajuste, sendo então convertido em URV segundo o disposto neste artigo, devendo, caso o período do reajuste não se complete até a data da primeira emissão do real, ser o contrato convertido em reais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º e dop artigo 38 desta lei . 
 Parágrafo 4º -- Nos contratos que contiverem cláusula de atualização financeira ou monetária, seja por atraso ou por prazo concedido para pagamento, será suspensa por um ano a aplicação desta cláusula, quando da conversão da URV, mantendo-se a cláusula penal ou se juro de mora real, caso a mesma conste do contrato original, observado o disposto no parágrafo 1º do art. 11 . 
 O último levantamento ocorreu entre 92 e 93 . 
 Cerca de 90 pesquisadores entrevistaram 2.200 famílias no Rio e 2.600 em São Paulo . 
 Dessa vez, a pesquisa incluiu outros três questionários, além da lista de cerca de 1.200 produtos, com perguntas sobre o perfil da família, locais de compra e marcas . 
  Sobreposição de peças é tendência  
  Uniformes terão presença forte  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Uniformes militares e de trabalhadores e sobreposições de peças serão marcas fortes da coleção outono-inverno que começa a chegar nas lojas no final deste mês e início de abril . 
 As confecções também não se esqueceram do luxo de modas literalmente antigas . 
 As vitrines vão mostrar peças com requintes do que foi utilizado nos séculos 16, 17 e 18 . 
 A Zoomp, grife de moda jovem, avisa que vai colocar nas lojas casacos verdes estilo militar em sarja . 
 O trabalhador chinês será lembrado em peças confeccionadas em jeans . 
 Mas a malharia aumentou seu espaço na coleção . 
 Neste ano, cerca de metade dela foi feita em malha . 
 Ano passado, lembra Marilene Maggioni, 39, coordenadora de estilo, 30% da coleção era confeccionada neste tipo de tecido . 
 «Assim os preços ficam mais acessíveis.» 
 Junho -- Manuel Blanco volta a dar aulas para as outras três turmas da 3ª série . 
 Escola diz que não há professores para substituí-lo . 
 23 de setembro -- Por causa da demora na conclusão do inquérito, pais de Noelle escrevem cartas para o presidente Itamar Franco, ministro da Justiça e ministro das Relações Exteriores . 
 Esta vivência é a identidade de gênero, que se constitui a partir de uma série de fatores culturais, que ele enumerou cuidadosamente: a designação do sexo do recém-nascido pelos pais, a influência das atitudes dos pais, os padrões de manejo de seu corpo e as sensações, corporais e genitais, que confirmam ou não a designação pelos pais . 
 Estes fatores nunca teriam sido inventariados se Stoller não tivesse dedicado parte de seu trabalho clínico ao estudo de transexuais . 
 Ele foi forçado a constatar a existência (e a relevância) de fatores determinantes da identidade de gênero, outros que o sexo biológico . 
  Amin sofre acidente e segue com campanha  
  Da Agência Folha  
 O candidato do PPR à presidência, Esperidião Amin, sofreu um acidente de carro às 23h50 de sábado no Km 42,8 da pista Santos-São Paulo da via Anchieta . 
 Amin voltava de uma visita a sete cidades da Baixada Santista . 
 Ele sofreu uma torção no tornozelo e teve o pé engessado . 
 Ele duvida que a lei seja derrubada . 
 «Toda vez que fazemos uma lei que é certa, vem alguém com esta história de Constituição.» 
  Rio  
 A discussão em torno da proibição da venda de armas só que de verdade também foi motivo de uma polêmica judicial no Rio . 
 Em 19 de janeiro deste ano, o prefeito César Maia assinou decreto vetando a fabricação e comercialização de armas no município . 
  Opções fora da renda fixa ficam restritas  
  Analistas desaconselham investimento nas Bolsas de Valores por causa de pressões de baixa no curto prazo  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O cenário do mercado financeiro em setembro, desenhado pelos analistas, praticamente obriga o investidor a se contentar com as baixas taxas nominais das aplicações de renda fixa poupança, CDB e fundos, exceto os de ações . 
 Com o ouro e o dólar paralelo sem perspectivas de valorização no curto prazo, as principais alternativas fora da renda fixa eram as Bolsas de Valores ou fundos de ações . 
  Giz  
 Um dos raros a favor, o editorial do «Finacial Times» que elogiou dias atrás as novas medidas econômicas no Brasil teve tempero prévio tropical . 
 Em um almoço organizado pelo embaixador Rubens Barbosa, Maílson da Nóbrega encarnou professor rápido . 
 É evidente que um presidente que tem correligionários à frente dos Executivos dos Estados política e economicamente mais fortes fica mais à vontade para governar . 
 Essa regra geral reforça-se, no caso de FHC, pelo fato de o presidente eleito ter incluído entre suas prioridades uma redistribuição das tarefas entre União, Estados e municípios . 
 Tal tarefa pressupõe acima de tudo a transferência de atribuições hoje desempenhadas pela União para as esferas inferiores, dado que os recursos já foram redistribuidos pela Carta de 88, ao menos para Fernando Henrique . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Maria, Wladimir, Jorginho e Renato Martins; Baiano, Cuca e Caio; Maurício, Dinei e Marquinhos (Zé Roberto) . 
 Técnico -- Cassiá . 
  Local: estádio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas  
  Horário: 20h30  
  Juiz: Não foi divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  Colaborou a Folha Sudeste  
 «Ambos os casos ilustram o potencial de que o HIV seja transmitido no tratamento em casa», disse Harold Jaffe, diretor da divisão de Aids/HIV dos CDC . 
 Os dois novos casos podem ser os primeiros em que a doença foi claramente transmitida através de contatos ocorridos durante o tratamento ministrado em casa . 
 Previa-se que, para habilitar-se a licitações de maior vulto, as empresas devessem demonstrar haver realizado, no passado, serviços similares . 
 Esta possibilidade foi vetada, mantendo-se apenas a figura de «possuir, na data prevista para entrega da proposta, de profissional detentor de atestado de responsabilidade técnica por execução de obra ou serviço de característica semelhantes, limitadas estas características exclusivamente às parcelas de maior relevância e valor significativo do objeto da licitação, vedadas as exigências de quantidades mínimas ou prazos máximos» . 
 Confuso, Queiroz apresentou várias contradições, como elogiar e atacar o Plano Real em alguns momentos . 
 Também confundiu privatização com estatização . 
 Sobre comparações entre a economia brasileira e a argentina, o candidato do PRN justificou apenas com uma frase: 
 «Uma coisa é a Argentina e outra é o Brasil» . 
 É assinado por Vitória Gomes o projeto da loja Rosa Chá que abre amanhã no Iguatemi . 
 * . 
 Trabalhos de Marcio Colaferro, Fernando e Humberto Campana entre outros recheiam a partir de hoje a 1ª Mostra de Estofaria no Espaço Interior 
  VEJA O QUE A COMISSÃO MUDOU NA MP DA URV  
 1) REAL: É mencionada a data de criação da nova moeda, o real, em 1º de julho de 1994 . 
 2) CRÉDITO RURAL: O artigo 16 da MP foi alterado, prevendo que haverá equivalência entre a correção dos preços mínimos e financiamentos agrícolas . 
 Folha Mas isso não dificulta o reconhecimento por parte da imprensa e do mercado? 
 Chill Pode ser, mas o que nos interessa realmente é fazer nosso tipo de música . 
 Fomos os primeiros a colocar música oriental no rap e isso é o que interessa ao nosso público . 
 A mídia sempre procura uma «gaveta» e, toda vez que ela a encontra, vai tirando coisas até deixá-la vazia . 
 Não vamos fazer jazz-rap porque isso interessa ao jornal X ou à rádio Y. 
 Brasileiros e suecos são os únicos que ainda não perderam no torneio e também os únicos a se confrontarem pela segunda vez . 
 As duas seleções empataram em 1 a 1 na primeira fase da Copa . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira vai manter a mesma formação que venceu a Holanda, com Mazinho no lugar de Raí e Branco na lateral-esquerda . 
 O maior problema de Parreira será bloquear a principal jogada sueca, as bolas cruzadas sobre a área visando o atacante Kennet Andersson, 1,93 m. 
 Segundo o engenheiro Hendra Winardi, 50, responsável pela obra, o sistema deve proporcionar uma economia de cerca de 50% de energia elétrica para o shopping . 
 O sistema norte-americano, que faz o insuflamento e a exaustão do ar, também será acionado em horários programados para limpar o estacionamentos . 
 Haverá decerto a decepção, infundada, de perdas na poupança, de «garfadas» na conversão, de expurgos na transição . 
 Virão pendengas judiciais . 
 Haverá reações precipitadas e pânicos prematuros até que se entenda não apenas o sentido da nova política econômica, mas, principalmente, até que se confie na capacidade do governo de sustentá-la por tempo suficiente . 
 O Planalto, como sempre, promete a todos o céu na terra . 
 A nova moeda chega amanhã embalada em juras que lembram um casamento à moda antiga, daqueles que se supunha que iriam durar para sempre . 
 Mas já está claro que não haverá lua-de-mel . 
 As Bolsas de Valores fecharam em alta (de 2,62% em São Paulo) e de 2,5% no Rio (Senn) . 
 O índice Bovespa acumula valorização de 6,38% este mês até o momento . 
  Fantasma assombra FHC  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Até ontem à noite, as pesquisas encomendadas pelo comitê de Fernando Henrique Cardoso ainda não acusavam qualquer efeito do caso Maciel . 
 Aliás, dentro da margem de erro, o candidato tucano distanciou-se ainda mais de Lula . 
 Mas há preocupação e com razão . 
 Na busca de um discurso que amenize o efeito do real, o PT tenta mesclar a imagem de Fernando Henrique à de Fernando Collor . 
 A conta-fantasma que supostamente teria beneficiado Marco Maciel, óbvio, facilita essa colagem de marketing . 
  Sonho era chegar a pentacampeão  
  Da Reportagem Local  
 A história do terceiro título de Ayrton Senna começa com uma vitória que marcaria a temporada . 
 No GP do Brasil, em março de 1991, o câmbio da McLaren de Senna travou na sexta marcha . 
 Largara na frente e vinha mantendo uma vantagem sobre Riccardo Patrese (segundo colocado) cada vez menor . 
 Acaba vencendo com meros três segundos de vantagem seu primeiro GP do Brasil . 
 A pesquisa revela que em outubro quem ganhava o mínimo não podia mais comprar os gêneros alimentícios pesquisados em todas as cidades (a exceção é Fortaleza) . 
 Em Florianópolis, por exemplo, o trabalhador precisaria de 137,62% do salário mínimo líquido para adquirir a cesta . 
  Lei permite processar empresa  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Quem se sentir lesado por ter consumido cigarro «supernicotinado» pode processar o fabricante . 
 O Código do Consumidor prevê que informações relevantes para a saúde do consumidor sejam expostas na embalagem do produto . 
 Nos Estados Unidos a reavaliação já teve início e deverá conferir a Nelson Rockfeller o status de estadista o sujeito que, acima dos seus negócios, preocupou-se decididamente com temas ligados ao Estado . 
 No seu caso, a preocupação permanente foi com a integração à economia mundial de países alijados do processo de desenvolvimento . 
 No Brasil, esta reavaliação ainda está por ser feita . 
 Aqui o traço decidido e inexorável do desenho se une à matéria untuosa e plástica dos objetos, resultando em obras onde a frágil película do papel-manteiga é impregnada de asfalto diluído . 
  Técnica  
 Sobre esse magma ela desenha com a matéria generosa do próprio asfalto, mas agora bem adensada . 
 A fazenda distribuirá alevinos, pós-larvas de camarão e oferecerá assistência técnica . 
 A Vale do Etá também pretende comprar toda a produção do saint peter na região para revender aos restaurantes ou exportar . 
  Casamento de Pelé terá 300 convidados  
  Ex-jogador se casa sábado em Recife-PE; cerimônia será realizada na igreja Anglicana, religião da noiva  
  FÁBIO GUIBU  
 Da Agência Folha, em Recife* . 
 Trezentas pessoas foram convidadas para o casamento religioso de Pelé e Assíria Lemos, marcado para o próximo sábado, em Recife . 
 Nesse levantamento, realizado nos dias 10 e 11 de novembro, foram entrevistados 2.500 brasileiros, a partir de 16 anos de idade, em 122 municípios distribuídos por todos os estados e Distrito Federal (exceto Roraima e Amapá), incluindo todas as capitais . 
 A margem de erro é de dois pontos percentuais . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A coordenação da Pesquisa de Opinião é de responsabilidade de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistente Magda Ribeiro, Ailton Gobira e Branca Lima . 
 O planejamento da amostra esteve a cargo de Sandra Regina Dorgan . 
 Sierra disse que a marcação de seu primeiro gol pelo São Paulo, anteontem frente ao Corinthians, serviu para «ganhar confiança» . 
 «É importante fazer um gol em uma partida tão importante», afirmou o jogador . 
 Balding citou uma pesquisa feita em 45 países . 
 Na Europa, a circulação cresceu na Bélgica, Grécia, Itália, Luxemburgo, Holanda, Noruega, Espanha e Suíça em 93 . 
 Foi registrada queda na circulação na Áustria, Dinamarca, Finlândia, Alemanha, Irlanda, Suécia, Reino Unido e Estados Unidos . 
  DICAS PARA QUEBRAR O GELO  
 Aqui vão algumas sugestões para gerar descontração no início de uma primeira sessão de «brainstorming»: 
 -- Reúna o pessoal que trabalha diretamente com você . 
 Explique que o objetivo da reunião é praticar uma nova técnica de geração de idéias . 
 Leia para eles as orientações já dadas . 
 Biberson -- É muito difícil saber . 
 Há números em torno de 30 mil mortos, e mesmo mais, mas ninguém sabe ao certo . 
 Muitos desses mortos podem ter tido outras doenças . 
 Há uma estimativa indicando 25 mortos para cada 10 mil pessoas por dia . 
  Anarquia prejudica equipe de Camarões  
  Idéia de rejuvenescer time é abortada  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 A seleção de Camarões chega à Copa do Mundo nos Estados Unidos com poucas opções, já que os problemas extra-esportivos superam em muito a própria concentração dos selecionados . 
 As divergências no seio da federação e até entre alguns jogadores fizeram que, depois do êxito na Itália, em 90 Camarões chegou às quartas-de-final e levou a Inglaterra às cordas antes de perder por 3 a 2, os «leões indomáveis» não conseguissem nenhum outro êxito . 
 «Superkids, Superdrugs, Supergods and Strangers» é um disco de fãs, de ratos de lojas importadoras de CDs . 
 Não é todo mundo que cita Stereolab numa lista de afinidades e tem Stereolab na lata de uma música do disco . 
 Second Come representa bem o que virou o rock independente no país: bandas à margem do marketing agressivo das grandes gravadoras, do interesse em modismos da imprensa e até da programação das chamadas «rádios rock» . 
 Segundo o governador Luiz Antônio Fleury Filho, em outubro próximo estará em funcionamento a eclusa de Jupiá e será possível o transporte fluvial ao longo de 2.400 km, ligando São Paulo a Foz do Iguaçu e Ciudad del Este, na divisa do Brasil com o Paraguai . 
 «Essa obra é a espinha dorsal do Mercosul», disse o presidente do Paraguai, Juan Carlos Wasmosy . 
 Para a Bolívia, segundo o presidente Gonzalo Sanchez Losada, a hidrovia significa a «possibilidade real de uma saída para o mar» . 
 O governo investiu cerca de US$ 70 milhões para colocar em operação as duas eclusas da barragem de Três Irmãos . 
 Elas superam um obstáculo de 48 metros (24 metros cada uma) existente entre o lago da barragem e o leito do rio Tietê . 
 As eclusas funcionam como «elavadores aquáticos», que transportam a embarcação de um lado para outro da barragem . 
 O tempo de passagem em cada eclusa é de aproximadamente uma hora e poderão passar cerca de 2.200 toneladas de carga por vez . 
 A previsão do governo é de que até o final do ano passem pela hidrovia 4.000 toneladas de carga . 
 O chefe do departamento de Engenharia de Produção, Israel Brunstein, estava ontem em viagem e não pôde atender a Folha . 
 O diretor Célio Taniguchi afirma que o processo seletivo é informal porque não torna o vencedor efetivo . 
 «Nós vamos nos preocupar mais com os editais, deixando as regras muito claras, para que isso não se repita.» 
 A procuradora-chefe da USP, Maria Tereza Carrijo, disse que a universidade vai recorrer . 
 A mensagem, acompanhada de um código, será veiculada na seção, a ser publicada no caderno São Paulo . 
 Os interessados em contatar o autor do anúncio gravam mensagens telefônicas de resposta . 
 Graças a uma senha secreta, fornecida pelo jornal, o anunciante terá acesso às gravações armazenadas em sua respectiva caixa postal eletrônica pelo período de uma semana . 
 Outro bom preço foi pago pela égua Harmonia HB, de propriedade de Carlos e Bilú Vilela de Andrade, do haras São Carlos, de São José dos Campos (SP) . 
 Ela foi comprada por Sergio de La Crossi por R$ 28,8 mil . 
 O casal saiu da churrascaria Bull's Grill, local do leilão, como o principal vendedor . 
 Pelas contas do governo, a alimentação subiu 13,31% nos quatro primeiros meses do Real, caiu 2,36% no Cruzado e teve alta de 23,38% no Plano Collor . 
 Dallari afirmou que as medidas de aperto ao crédito tiveram efeitos como a queda entre 10% e 15% nos consórcios e nas vendas parceladas em mais de três vezes . 
 «O governo estudará pedido do setor de abrir novos consórcios.» 
  Natal é tema de propaganda de amistoso  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A campanha publicitária para o primeiro jogo da seleção depois do tetracampeonato, no dia 23 contra a Iugoslávia, em Porto Alegre, usa o espírito natalino . 
 Torcedores são convidados a ir ao estádio Olímpico por um jingle que usa a melodia da canção «Noite Feliz» . 
 Santos pensa em entrar com uma ação popular contra a Globo . 
 Deverá invocar o artigo 20 da lei federal 7716/89, que define como crime «praticar, induzir ou incitar, pelos meios de comunicação, o preconceito de raça, cor, religião, etnia ou procedência nacional.» 
 Entre a comunidade negra há, no entanto, vozes dissonantes . 
 «Em um único capítulo de novela, a Globo conseguiu o que estamos tentando há décadas: denunciar o preconceito racial no Brasil e a truculência dos racistas», contrapõe Adomair Ogunbiyi, coordenador do Movimento Negro de São Bernardo do Campo (SP) . 
 O programa de rádio que aparece em uma das vinhetas chama-se «A Hora da Punheta» . 
 E logo na introdução, ele está na banheira com uma mulher (provavelmente uma «bitch») e em menos de cinco segundos ele fala a palavra «fuck» três vezes uma boa média . 
 Fora isso, a «arte» que vem na capa do CD é das coisas mais ofensivas que você pode comprar fora de uma loja especializada em pornografia . 
 Snoop Doggy Dogg dá inúmeros motivos para você implicar com ele . 
 Mas nenhum deles supera a vontade incontrolável que você vai ter de ouvir «Doggystyle» mais uma vez . 
 No fim, o cafajeste vence . 
 Desde a autonomia, o índice usado para corrigir os salários tem sido o IPC da Fipe .uma fundação da USP . 
 Os salários vêm sendo reajustados mensalmente por esse índice desde o ano passado . 
 Os 8% oferecidos pelos reitores não só repõem diferenças nos valores reais dos salários decorrentes da inflação desde maio de 1993 (6,22%), como dão um ganho real (1,68%), segundo o Cruesp . 
 Sob uma visão internacional e comparativa da questão, chegamos à conclusão de que os clubes brasileiros sofrem de falta de capital financeiro e de gerenciamento adequado para mercados e compradores mais importantes . 
 Caso esses dois fatores lhes fossem disponíveis satisfatoriamente, os resultados financeiros desses clubes seriam muitas vezes multiplicados . 
 Basta pensar, em nível mundial, no mercado de compra e venda de jogadores, no desenvolvimento de jogadores especialmente para a venda futura, na cessão temporária de profissionais, no uso do futebol na mídia, na organização de torneios internacionais, na construção de estádios e hotéis, na indústria de material esportivo, na indústria de brinquedos baseada nos espetáculos de futebol, no turismo dirigido para acontecimentos esportivos e no mais que a imaginação dos consultores em negócios possa alcançar . 
 Importa, no entanto, sempre saber-se que o clube, para ter seus resultados financeiros multiplicados, deve aceitar que o seu parceiro, o detentor dos recursos produtivos que lhe faltam (capital financeiro e gerenciamento), seja generosamente recompensado . 
 Na parceria de negócios deve-se identificar com transparência e detalhamento os recursos produtivos que o parceiro brasileiro pode oferecer para o empreendimento conjunto e como isso pode ser recompensado com outros recursos produtivos também aportados à joint venture pelo outro parceiro e o quanto os dois lucrarão . 
 Não há a menor chance de o jogador ficar fora da estréia do Brasil na Copa do Mundo, segunda-feira contra a Rússia, segundo Lídio Toledo . 
  (FR e MM)  
 Dezembro recebe 19,45% . 
 Trabalhadores com data-base em dezembro receberão pelo menos 19,45% de reajuste . 
 É o IPC-r acumulado de julho a novembro que, segundo a lei 8.880, deve ser pago na primeira data-base após o real . 
 O IPC-r só de novembro foi de 3,27% . 
 Em seguida, retiravam as chaves dos veículos . 
 Algumas delas foram jogadas em um matagal . 
 O motorista de um Maverick tentou escapar, dando marcha a ré, mas foi alcançado pelos assaltantes, que atiraram no carro e o balearam no braço . 
 «Exilou-se» em Porto Alegre, sua cidade natal, e ficou dependente dos pais para tudo, até ir ao banheiro . 
 No mês passado, ainda mancando e tendo que fazer fisioterapia diariamente, Luciene se cansou da pasmaceira e resolveu voltar a São Paulo . 
 Deu certo . 
 Os outros cinco jogadores vão ficar quase sempre na defesa . 
 O lateral que não estiver atacando e os dois zagueiros devem ficam perto da linha de meio-campo, preparados para um eventual contra-ataque do Palmeiras . 
 No treino de ontem, os primeiros ensaios de jogadas reveleram-se um fracasso . 
 Dos primeiros 11 cruzamentos, numa simulação sem adversários, só três resultaram em gols . 
 O lateral Paulo Roberto foi quem mais errou cruzamentos . 
 Pereira insistiu e a equipe melhorou . 
 Acabaram ocorrendo gols em seis jogadas seguidas . 
 O receio de uma política de juros altos foi tema de conversa que FHC manteve com empresários do setor calçadista de Franca . 
 FHC disse que não haveria uma «alta indiscriminada» das taxas porque o plano não é recessivo . 
 A Rede Globo exibiu o diálogo entre os dois personagens há 15 dias, por volta das 21h . 
 Para determinar a abertura de inquérito, o procurador se apoiou no artigo 20 da lei 7.716/89, que estabelece como crime «praticar, induzir ou incitar, pelos meios de comunicação social ou por publicação de qualquer natureza, a discriminação ou preconceito de raça, cor, religião, etnia ou procedência nacional» . 
 Com a inflação baixa, o cartão voltou a ser utilizado . 
 «Nosso faturamento foi excelente», diz Márcio Santos Souza, 50, responsável no Bradesco pela área de cartão de crédito . 
 Ele estima crescimento nas vendas e no número de transações de 50% em julho frente a junho . 
 Ambulantes vendem a «salte€a», espécie de pastel . 
 Custa dois bolivianos (CR$ 1.026,00) . 
 Tem a mesma importância que o «hot dog» para os americanos . 
 Cinco anos após a fundação de Nuestra Se€ora de la Paz, em 1534, foi erguida a igreja de São Francisco . 
 A fachada barroco-mestiça é do final do século 18 . 
  Saúde pública será atingida, diz delegado  
  Diretor do Denarc diz que vai lutar contra descriminação do uso de drogas; psiquiatra apóia proposta de Jobim  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Alberto Corazza, 55, diretor da Divisão de Prevenção e Educação do Denarc (Departamento Estadual de Investigações sobre Narcóticos), disse ser «absolutamente contra» a descriminação do consumo de drogas . 
 «Vou lutar com todas as minhas forças para isso não se tornar realidade», disse o delegado ao comentar a proposta do futuro ministro da Justiça, Nelson Jobim . 
 «Sinto uma tristeza de pessoas próximas de mim que vão votar no Lula . 
 Tenho um irmão queridíssimo que faz campanha para o PT, e minha mãe até tirou foto com o Lula», disse . 
 Segundo Caetano, a opção por FHC não foi determinada por nenhum fator específico . 
 «Fui lentamente tendendo para isso», afirmou, lembrando que tem simpatia pelo candidato há tempos . 
 Melo era casado e tinha duas filhas . 
 Dava aulas no colégio e na faculdade de Psicologia do Mackenzie (leia texto abaixo) . 
 Chegando do trabalho em casa, ele parou seu Fiat Tipo em frente ao portão e desceu do carro para abri-lo . 
 «Um serviço básico de troca de fiação em apartamento estava saindo por 80 URVs, mas como meus custos subiram, vou cobrar agora R$ 100.» 
 Valdemar Hernandes, dono da pizzaria Regeli, na Penha (zona leste da cidade), disse que seu maior problema deve ser o troco no restaurante . 
 Entre aqueles que gostaríamos de transferir parcelas dos verdadeiros encargos sociais da folha de pagamentos para o faturamento, a fim de retirar ônus desnecessário aos setores econômicos que mais empregam mão-de-obra, não haverá quem queira retirar dos já parcos salários nacionais, o descanso semanal remunerado, as férias e o 13º salário . 
 Em terceiro lugar, a comparação internacional das férias, descanso semanal remunerado e 13º salário, se não somadas ao salário pago (que lá é muito mais elevado do que aqui) ou deduzidas as horas anuais trabalhadas (que lá são muito menores do que aqui) não querem dizer muita coisa, exceto se o objetivo for dar a aparência de que os «bons vivants» brasileiros vivem melhor e trabalham menos que em outros países, o que, convenhamos, não é o caso . 
  Preço para mexicano  
 Grande parte dos problemas da Wal-Mart tem origem nos preços que, em alguns casos, são até 20% mais altos do que nos EUA . 
 Há também resistência cultural por parte dos consumidores . 
 Motta e Pimenta só concordam quanto à necessidade de o partido se tornar o núcleo do poder no eventual governo . 
 «Seremos o núcleo de sustentação política do governo e o núcleo de formulação política», disse Pimenta . 
 Tornando-se ou não «superpartido», a idéia do PSDB de se tornar o núcleo formulador de políticas no governo FHC já preocupa o PFL . 
 Junto com o PTB, o partido integra a coligação que apóia FHC . 
  Pirão  
 Depois de US$ 250 mil a menos nos cofres da Cemig, falta resolver outra pequena pendência para começar a distribuição dos cerca de 5 mil exemplares impressos com a biografia de Magalhães Pinto escrita por José Geraldo Bandeira de Mello e Roberto Drummond . 
 Falta a autorização da família do homenageado . 
 Apesar do recuo na taxa de crescimento, o total das vendas de produtos não-duráveis no país chegou a US$ 11,3 bilhões no trimestre (contra US$ 7,2 bilhões no período anterior) . 
 As vendas de bens duráveis, como eletrodomésticos e carros, além do setor de construção civil, sofreram decréscimo . 
 E a expectativa de inflação manteve-se em 2,6% . 
 Folha -- Em todos os centros de medicina fetal é feito o aborto quando não há chances de vida para a criança? 
 Fauntes -- Eu não posso te assegurar nada, mas imagino que o nível ético dos médicos que trabalham nesta área não é diferente do meu . 
  Zetti ameaça paralisar jogo  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro Zetti acostumou-se a enfrentar a violência das torcidas adversárias . 
 «Em jogos decisivos, sempre arremessam garrafas, pedras, pilhas . 
 Por sorte nunca me acertaram com perigo.» 
 O goleiro do São Paulo garante que a situação não interrompe sua concentração . 
 «Claro que fico temeroso, principalmente quando vejo tamanho e peso dos objetos . 
 Mas sou otimista.» 
 O desvio para os motoristas será o acesso ao viaduto dos Imigrantes, a avenida Pedro Álvares Cabral e o acesso junto ao viaduto Gal . 
 Euclides de Figueiredo, voltando para a avenida 23 de Maio . 
 Esse é o itinerário normal dos ônibus . 
  Ipiranga  
 A rua Bom Pastor, no bairro do Ipiranga, também será interditada durante o Carnaval para obras de canalização do Córrego Ipiranga . 
 O bloqueio acontece entre 6h de hoje e 6h de quarta-feira, entre as ruas dos Sorocabanos e Leais Paulistanos, nos dois sentidos . 
 A alternativa para os veículos que circulam no local são as ruas dos Sorocabanos e Cipriano Barata . 
  'Enterrio' salva plantas novas  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Com a previsão de inverno rigoroso, o Iapar indica algumas alternativas para que o cafeicultor reduza seus prejuízos com as geadas . 
 Segundo o pesquisador Armando Androcioli, lavouras de café novas (até seis meses de campo) podem ser beneficiadas pelo sistema de «enterrio» . 
 Metal Blade é a casa do satânico Slayer . 
 A primeira leva de lançamentos dos novos licenciados, que sai em 10 de abril, traz «Show No Mercy», do Slayer . 
 A Energy Records alinha-se na mesma praia heavy metal, que domina o catálogo original da gravadora Roadrunner . 
 Da Energy, está previsto apenas o lançamento do grupo Pro Pain até o fim do ano . 
  bem-acertado  
 A avaliação dura, em média, 15 minutos e custa R$ 30 . 
 O diretor do sistema Viva-Vistoria Carlos Kutscka disse que há um grande mercado caso o Detran (Departamento de Trânsito) autorize empresas particulares a realizarem vistorias obrigatórias nos veículos . 
  MP do real terá de ser reeditada pela 2ª vez  
  Secretaria considera que compra pode constituir monopólio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo será obrigado a reeditar, pela segunda vez, a MP (medida provisória) do real . 
 Diante da dificuldade do Congresso em obter quórum, o relator da MP, senador José Fogaça (PMDB-RS), acredita que ela só deverá ser votada após o segundo turno das eleições, em novembro . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, em reunião com Fogaça, afirmou estar disposto a incorporar no novo texto mudanças negociadas com a comissão . 
 A instituição com sede na avenida Cidade Jardim corredor sofisticado de agências de automóveis direcionava 60% de seus empréstimos para o crédito ao consumidor, especialmente para a compra de veículos . 
 Como resultado das medidas, desde 20 de outubro, os financiamentos da instituição a carros usados caíram 70% e o crédito direto ao lojista teve queda de 50% . 
 «Aconteceu o contrário do que existe na lavoura do café», diz Ricci, o coordenador da pesquisa . 
 «Aquela cultura é mais extensiva e distribui mais renda porque está baseada na exploração familiar», afirma . 
  Diane traz surpresas  
 O final da semana fica para a americana Diane Schuur, que se apresenta na quinta e na sexta . 
 Ela canta músicas do álbum «Love Songs», lançado nos Estados Unidos ano passado (chegou a ocupar o Top 10 da parada de jazz da revista Billboard), e de seu mais recente trabalho, «Diane Schuur & B.B. King» . 
  Como agir com importados  
  Da Reportagem Local  
 Os produtos importados, que fizeram grande sucesso neste Natal, podem trazer muitos problemas aos presenteados se apresentarem defeito . 
 Segundo Marcelo Sodré, coordenador do Procon-SP, as regras são as mesmas dos produtos nacionais (ver texto acima), se o importador tiver sede no Brasil . 
 Burch -- Essas pessoas não são «os» intelectuais, mas um tipo de intelectuais . 
 Trata-se de um espetáculo como um outro qualquer, não é sério . 
 Essas pessoas são meus adversários políticos . 
 São cúmplices da mídia . 
 A situação da Bósnia é muito complicada e não pode ser resolvida da maneira simples que eles propõem . 
 O específico da França é que os intelectuais traíram, a mídia está completamente vendida . 
 É preciso dar aos jovens, que podem ler livros ou fazer cursos na faculdade, elementos para se «repolitizarem», eis o essencial . 
 E o meu slogan é Menos Roupa e Mais Pão . 
 Contra o oligopólio das confecções . 
 Menos roupa e mais pão . 
 O Reinaldo Lourenço vai virar padeiro . 
 Rarará . 
 Se vocês acham que o Lula é radical, esperem por mim . 
 Vou estrangular poodle de burguesa! 
 A Rose Saldiva que esconda o dela! 
 Rarará! 
 E adoro aquela expressão «Amin faz corpo a corpo» . 
 Com quem? 
 Me apresenta a corajosa! 
 Já imaginou fazer um corpo a corpo com a Tartaruga Ninja? 
 Rarará! 
  Controle da poluição é precário em São Paulo  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 A medição da qualidade do ar em São Paulo é feita de forma precária . 
 A rede de monitoramento do ar composta por um computador central, 25 estações de medição fixas e duas móveis tem 15 anos e está totalmente ultrapassada . 
 Quatro das 25 estações estão constantemente «fora do ar» para manutenção . 
 Para a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), esse número é «normal» . 
 Esses canhões disparam elétrons, que colidem com a parte interna do cinescópio (tubo de imagem) . 
 A colisão produz a radiação, que passa para o usuário pelo vidro (tela do monitor) . 
 A radiação é apontada como causadora do aumento de incidência de câncer e de abortos naturais em mulheres grávidas . 
  Ervas chinesas podem causar câncer urinário  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores da Universidade de Louvain (Bélgica) descobriram que um regime de emagracimento com ervas chinesas pode causar câncer nas vias urinárias . 
 Já havia sido relatada no ano passado na revista }The Lancet a relação entre essa dieta e uma doença urinária, a nefropatia . 
 House of Blues é o endereço quente de Los Angeles no momento . 
 Toda Hollywood frequenta e quando estão na cidade, Kate Moss, Johnny Depp, Isaac Mizrahi, Tasha e Sandra Bernhard sempre passam por lá . 
 Se bem que esta última foi barrada na porta recentemente, e isto é uma coisa que marca a pessoa . 
 Hot N.Y. 
  Pepperoni  
 Foi devidamente saudada domingo à noite a volta de Ruth e Fernando Henrique Cardoso ao Café Romano . 
 O jantar com Pedro Malan foi oferta da casa . 
 Localizado em sua casa, D.L.C., que estuda na 8ª série de uma escola do Estado, confessou a autoria do crime . 
 Levado à presença de Andréia, ela ratificou o depoimento do namorado . 
 Andréia foi levada para o presídio feminino de Santos . 
 D.L.C. foi encaminhado para o Juizado de Menores, onde estava preso até ontem . 
 O MPE não incluiu nas investigações as importações realizadas pela Secretaria de Segurança Pública na gestão do atual governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 O inquérito apura apenas eventuais prejuízos causados pela compra de equipamentos para a Unesp . 
 Não alcança também as compras para a USP e Unicamp . 
 Outros exemplares só em uma pequena papelaria em Jaguariúna onde a autora mora . 
  Rímel  
 Apesar da permanente saia justa, Dora Rosset e Eleonora Mendes Caldeira vão unir seus nomes em prol de uma causa comum . 
 É hoje no Carpe Diem em Brasília a estréia do livro «No País dos Conflitos», do ministro Ciro Gomes . 
 Tem aval de Geraldo Alonso, Walter Pereira e Clóvis Fabro da Norton o filme «Menino de Deus», de Mauro Lima . 
 Na época, no jogo de empurra dos governantes, descobriu-se que a cidade do Rio tem mais de 5.000 vagas ociosas nas instituições oficiais para abrigo de crianças . 
 As estatísticas mais recentes e responsáveis apontavam menos de 1.000 crianças abandonadas nas ruas . 
 Um número que colocava em descrédito grupos não-governamentais que alardeavam a existência de milhões de crianças abandonadas no país . 
  Candidato tucano critica PSDB em MG  
  Eduardo Azeredo, que pode passar para o 2º turno, diz que cúpula do partido `não acreditou' na sua candidatura  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato tucano ao governo de Minas, Eduardo Azeredo, criticou ontem a cúpula nacional do PSDB . 
 Afirmou que poucos acreditaram no seu desempenho na eleição estadual . 
 «Foi a eleição da persistência . 
 Na cúpula do partido em Brasília, muita gente não acreditou», afirmou Azeredo, que se diz confiante na disputa do segundo turno com Hélio Costa (PP) . 
  Multidão chora Schneerson  
 Cerca de 10 mil pessoas assistiram ontem o enterro do rabino Menachem Schneerson, que morreu no domingo aos 92 anos, em Nova York . 
 Líder da seita Lubavitch, Schneerson era tido por muitos de seus seguidores como o Messias que o judaísmo aguarda . 
 O rabino não apontou seu sucessor e teme-se a possibilidade de que tenha início uma disputa dentro da seita . 
  BAS-FOND 1  
 O júri do festival de Cartagena (Colômbia), decidiu não dar os prêmios de melhor filme, fotografia e ator, alegando que nenhum dos filmes exibidos os merecia . 
 «Eles estão aqui para ver o que foi feito e não para dizer o que deve ser feito», disse Sergio Cabrera, premiado . 
 Folha -- Por que não anunciar a data exata de lançamento do real com mais antecedência? 
 Ricupero -- Porque ela não existe . 
 Com mais antecedência do que 35 dias, eu o farei se for possível . 
 Vou procurar dar a data com o máximo de antecedência possível . 
 Vocês sabem que eu nunca minto na minha relação com a imprensa . 
 Posso garantir, com absoluta segurança, que não existe data . 
 A Sonia Mossri, repórter da Folha em Brasília, está escrevendo há semanas que a data é 1º de junho . 
 Eu não sei como ela chegou a essa conclusão, porque não há absolutamente nenhuma data, não há um papelzinho dentro do cofre que a gente esteja guardando . 
 Não chegamos a nenhuma data porque essa etapa de transição é complexa . 
 Você tem que ver, por exemplo, toda a questão das tarifas públicas . 
 Vamos começar esta semana com as tarifas postais, mas vai demorar abril todo e entrar um pouco em maio, porque é um universo imenso . 
 Vai desde o preço do selo até o da nafta que a Petrobrás fabrica como matéria-prima para a petroquímica . 
 Estamos fazendo agora o decreto sobre os contratos públicos . 
 Você tem que permitir que os contratos privados se ajustem . 
 As negociações entre a indústria e o comércio, em alguns setores são muito mais lentas do que em outros, dependendo da competitividade do setor . 
 Você teve até setores que começaram cedo a negociação, como o das carnes, mas estão encontrando dificuldades . 
  Deputados elevam salário do governador  
  Da Reportagem Local  
 Mário Covas recebeu ontem de manhã, na Assembléia Legislativa de São Paulo, muito mais do que o diploma de governador de São Paulo cargo que assume em janeiro . 
 Ganhou salário reajustado . 
 Na madrugada de ontem, os deputados aprovaram projeto de decreto legislativo que reajusta o salário ao futuro governador . 
 Outro aspecto a considerar é de que o ICMS e outros impostos indiretos, quando incidentes sobre alimentos, são socialmente injustos . 
 Fazem parte dos chamados impostos regressivos, ou seja, aqueles que são pagos por pobres e ricos, exatamente no mesmo valor . 
 Regressivos porque o pobre paga muitas vezes mais do que o rico, se considerarmos a proporção do valor do imposto sobre a renda total de cada pessoa . 
 O fato de poder comprar três latas de óleo ao invés de duas, com o mesmo dinheiro, representa muita coisa para a maioria dos brasileiros, embora seja inócuo para a minoria de alta renda . 
 Pede-se o envio dos documentos à mesa da Câmara, que decidirá sobre a continuidade das investigações . 
  Deputado José Carlos Aleluia (PFL-BA)  
 Ocupa duas páginas do relatório . 
 Participou da Comissão de Orçamento . 
 Documentos apreendidos na casa de diretor da construtora Norberto Odebrecht Ailton Reis faziam várias referência ao parlamentar . 
 Aparentemente, ele defendia a aprovação de emendas de interesse da empreiteira . 
 A subcomissão de patrimônio não teve acesso a todos os documentos necessários para análise da situação patrimonial do deputado . 
 O major Paiva afirmou que agora a PM (Polícia Militar) e Polícia Civil devem fazer sua parte, de ajudar a manter o trabalho realizado pelo Exército . 
 As revistas aos moradores foram abrandadas, mas o acesso de jornalistas continuou proibido . 
 Não havia sinal de «olheiros» ou traficantes armados . 
 «Basicamente só guardamos papéis referentes a documentos do departamento pessoal e a contratos de clientes», afirma Célia . 
  (TF)  
 A estrutura do Estado brasileiro não contemplava hipóteses gradativas . 
 «Contemporizar seria ceder às resistências dos interesses, da malevolência e do ceticismo; seria cair na rotina dos preconceitos, das idéias falsas, dos costumes arraigados» . 
 Lembrava Arinos que Rodrigues Alves chegou disposto a fazer de seu governo uma revolução autêntica da história republicana . 
 «E uma revolução, mesmo pacífica, não se faz com prazos e adiamentos» . 
 Segundo o assessor de Política Tributária da Secretaria da Fazenda de São Paulo, Clóvis Panzarini, a indexação da Ufesp é para evitar a inadimplência dos contribuintes . 
 Se fosse mantido o mesmo valor da Ufesp, o Estado poderia ter prejuízo, afirma o assessor . 
 Com inflação, ainda que pequena, cobrar só os juros é muito pouco e os contribuintes poderiam aplicar no mercado financeiro, diz . 
 O atual processo de estabilização prevê um nível mínimo de intervenção nos direitos, contratos e regras econômicas . 
 Mesmo nessas condições, porém, o Estado não se pode furtar à administração de impostos, tarifas, juros e investimentos públicos, assim como de funções reguladoras que o bom desenvolvimento de uma economia moderna exige . 
 Folha -- A estilista francesa Sonia Rykiel foi a influência principal para seu filme? 
 Altman -- Não foi nem uma influência nem uma inspiração . 
 Ela é uma grande amiga, que me ajudou muito a começar meu filme . 
 Foi vendo um desfile dela há 11 anos que fiquei fascinado por moda e em fazer este filme . 
  SP pode voltar a tributar cesta básica em 7% .  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 O governo paulista quer rever a decisão de tributar os produtos da cesta básica em 12% e voltar aos 7% . 
 O Estado espera que até o final da semana o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, convoque reunião extraodrinária do Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz) para debater a questão, disse o assessor tributário da Secretaria da Fazenda, Clóvis Panzarini . 
 No dia 30 de dezembro, São Paulo ratificou decisão tomada pelo Confaz em dezembro revogando o convênio que permitia a cobrança de 7% de ICMS e elevando a alíquota para 12% . 
 A Cinedistri ganha um grande impulso com o ciclo do cangaço, nos anos 60 . 
 Em 1972, Massaini realizou seu filme mais bem-sucedido, em termos comerciais: 
 «Independência ou Morte», lançado durante as comemorações dos 150 anos de independência do Brasil . 
 Nos anos 70, diminui sua atividade e prepara a sucessão na empresa . 
 Produz entre outros «O Marginal» (74), de Carlos Manga . 
  COCKPIT  
 «Ele (Rubinho Barrichello) deve aceitar um contrato de segundo piloto mesmo e mostrar na pista que merece tratamento igual.» 
 Nélson Piquet, ex-piloto de Fórmula 1, ontem em «O Globo» . 
 Terá Sofia e Pedro Tassinari como centro das atenções o pequeno jantar que Rita e Oscar da Costa Marques comandam hoje . 
 Um bando de decorettes baixa domingo no Antiquarius para cocktail de lançamento da «Casa Vogue» com um especial de Edo Rocha . 
  Sem opção  
 Brizola parece decidido a não encher o prato de ninguém nestas eleições . 
 O candidato do PDT à Presidência afirmou a assessores que, entre suas alternativas para o segundo turno (caso não chegue lá), está a pregação do voto nulo . 
  Sorriso nervoso  
 Uma das empresas investigadas pela Sunab em Porto Alegre tem o real na razão social . 
 Chama-se Companhia Real de Distribuição e fica no bairro Tristeza . 
 Na Sunab o processo ganhou um código próprio: 
 «Real tristeza» . 
  Tiro-ao-alvo  
  Dizer que esses genes pedaços de DNA que contêm o código químico de uma determinada proteína ou característica são introduzidos à força no feijão não é  
 exagero . 
  O nome do laboratório onde a pesquisa foi realizada, Biobalística, dá uma pista sobre o método algo violento empregado pelos geneticistas: eles literalmente  
 disparam genes sobre embriões (meristemas) de feijão . 
 «Sou contra o aborto, mas não acho justo permitir uma gravidez sem perspectiva de vida.» 
 A advogada Angélica de Maria Mello de Almeida conseguiu uma permissão de aborto para uma mulher de 23 anos porque o feto teria anencefalia . 
 A Polícia Rodoviária Federal vai usar bafômetros e radares no policiamento da via Dutra . 
 A Polícia Rodoviária Estadual espera um movimento de até 70 mil veículos na rodovia dos Tamoios, que liga São José dos Campos ao litoral norte . 
 O comandante da 3ª companhia, José Carlos Marcondes de Souza, 38, disse que a polícia pode realizar a Operação Subida (tráfego só no sentido litoral-São José) no domingo . 
  Chumbo grosso  
 A grande polêmica na reunião de hoje da direção do PT paulistano será a participação ou não do partido no governo Covas . 
 O tema geral do encontro é o futuro do partido até a eleição municipal . 
  Em casa  
 Jarbas Passarinho (PPR) está de volta à sua casa em Brasília . 
 O senador nunca se entusiasmou com a candidatura ao governo do Pará . 
 Ao ser convidado, chegou a recusar em nome de continuar morando no Distrito Federal . 
  Associação dá informe sobre vôos regulares a passageiros  
  Da Reportagem Local  
 Apesar das chances remotas de um desastre aéreo, um turista que faz uma viagem esporádica deve também tomar cuidado com a aeronave que o transporta . 
 O problema se torna mais grave à medida que aumenta o número de vôos . 
 Nessa categoria estão os chamados «viajantes frequentes» . 
 Além de compilação da tira homônima, a revista conta com participações de Duval, Newton Foot e Spacca . 
 Por último, tem a edição especial «Sonhos», do personagem Sandman . 
 É uma republicação da primeira história em que aparece a Morte (irmã de Sandman) . 
 Serve de prólogo para a série «Morte O Alto Custo da Vida», que está para sair . 
  (GBJ)  
  Rio Grande do Sul 3  
 Um acidente de trânsito matou três pessoas na rodovia BR-386, no município de Lajeado, domingo à noite . 
 Dois caminhões bateram de frente e atingiram um Passat . 
 Os dois motoristas dos caminhões e uma passageira do Passat morrerram no local . 
  Rio Grande do Sul 4  
 Dois paranaenses venceram domingo a 11ª Maratona de Porto Alegre . 
 Na categoria masculina, o vencedor foi Luiz Carlos da Silva, 25, com um tempo de 2h12min59s . 
 Na feminina, Cleusa Irineu, com o tempo de 2h43min31s . 
 Na sequência, juntou-se o que havia de mais «ético» nos quadros de um PMDB prostituído para fundar-se o PSDB . 
 Hoje, o PSDB do quarto atraca-se gostosamente ao PFL que antes lhe dava náuseas . 
 Mais: disputa com alegre interesse a simpatia de um Sarney inesperadamente popular . 
 O casamento do PSDB com o PFL é uma espécie de aliança democrática sem causa . 
 Na sucessão do general Figueiredo, os supostos mocinhos uniram-se aos presumidos bandidos em nome da redemocratização, da derrubada de um regime de exceção . 
 Agora não há fantasmas a serem exorcizados . 
 Nossa democracia é forte o bastante para resistir a um Itamar Franco . 
 A união de tucanos e pefelistas surge sem a roupagem patriótica de 84 . 
 Devagarinho, o país vai sendo apresentado a um PSDB completamente nu . 
 Um partido que manda às favas a coerência . 
 A homologação do acordo entre Bresser Pereira e a CBD foi assinada pela juíza Lizete Belido Barreto Rocha na presença do ex-ministro, do seu advogado Alfredo Flandoli, de Eduardo Assad Dib, diretor jurídico do Pão de Açúcar, e do advogado do grupo, Marcus Vinícius Lobregat . 
 «Não sei quanto vou pagar de Imposto de Renda . 
 O fato é que o Pão de Açúcar quis resolver essa questão na Justiça e eu achei razoável», afirma Bresser Pereira . 
 Na agência central do Bradesco, as aplicações praticamente pararam desde a semana passada . 
  Colaboraram a Agência Folha em Curitiba e a Folha Vale  
 Consequência: pressão do Planalto sobre a equipe econômica para que sejam tomadas medidas drásticas . 
 A prisão de algum empresário, a título de exemplo, não chegaria exatamente a irritar Itamar Franco . 
 Por enquanto, no entanto, a arma contra os preços é indireta: a ameaça de soltar os fiscais da Receita em cima de determinadas empresas . 
 Como se vê, estabilização pode não significar ausência de emoções fortes . 
  Brizola crê em atentado político  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato à Presidência Leonel Brizola disse ontem que José Vicente foi vítima de um atentado político . 
 A primeira hipótese para o atentado, segundo ele, seria consequência dos combates que José Vicente, em campanha à reeleição, tem feito contra grupos políticos da Baixada Fluminense envolvidos por denúncia na CPI do Orçamento . 
 III reconvertendo-se, em cruzeiros reais, o valor encontrado pela URV do dia do aniversário em junho de 1994; 
  IV aplicando-se, pro rata tempore, sobre o valor em cruzeiros reais de que trata o inciso anterior o índice contratual ou legal até 30 de junho de 1994; e  
 V convertendo-se em real o valor corrigido na forma do inciso anterior pela paridade fixada para aquela data . 
 «Achei super importante esse espaço que o Neguinho deu para as pessoas que não tinham condições de lidar com a música . 
 Porque você gasta muita grana para fazer qualquer coisa com música hoje . 
 A banda de mulheres é forte, diferente, e eu penso em me profissionalizar», diz Luciana Moutinho, 17 . 
 «Ninguém está aqui à toa . 
 A música faz parte de minha vida e saber que eu podia encarar e ir para frente, é mais que uma profissão para mim . 
 Se um dia eu for embora daqui, não vai ter outro lugar para mim», diz Jucy Leide Jesus Pereira, 18, cantora e compositora . 
 Atualmente, pessoas físicas e jurídicas podem fazer doações, mas não há lei prevendo o desconto no IR . 
 A falta de interesse do governo na votação de alguns projetos deve contribuir para o baixo quórum . 
 Enquanto o Orçamento não é aprovado, fica mais fácil controlar os gastos públicos . 
 Segundo Telê, se Cafu e Palhinha não puderem atual, seus substitutos serão os mesmos da partida de sexta-feira . 
 E, se Válber também não jogar, o substituto provável é Ronaldo Luís . 
 Palhinha, cujo contrato também se encerrou no domingo, disse que não vê problema em atuar, mesmo que não tenha assinado a renovação . 
 «Falta pouquinha coisa para renovar», afirmou . 
  Um problema para o rei Salomão  
  MOACYR SCLIAR  
 Dois súditos foram ao sábio rei Salomão com um problema imaginário, mas que os incomodava muito: 
 Nós estamos supondo, Majestade, disse o primeiro, que daqui a muitos séculos, num país ainda desconhecido, um homem e sua empregada terão uma questão a resolver . 
 No próximo mês, o sentido centro-bairro da Radial Leste vai passar a ter cinco faixas com a destruição do canteiro central no trecho de 1.200 metros entre os viadutos Guadalajara e Pires do Rio . 
 O viaduto Pires do Rio vai funcionar com inversão provisória, como na Tiradentes . 
 Ao todo, serão 5.800 metros de inversões na cidade até a semana passada eram 3.000 nas pontes Jurubatuba, Eusébio Matoso, Piqueri, Casa Verde e rua da Alfândega (Brás, zona leste) . 
  ENTENDA COMO É A CONVERSÃO  
  Exemplo de doméstico que recebe no dia 5  
  Mês  
  Novembro  
  Dezembro  
  Janeiro  
  Fevereiro  
 A -- Salário pago em CR$ . 
  20.000 27.000  
  40.000 55.000  
  B -- Valor da URV no dia do pagamento 251,92  
  343,95 502,23  
  688,47  
  Divida A por B 79,39  
  78,50 79,64  
  79,88  
  C -- Soma dos salários em URV 317,41  
  D -- Divida C por quatro 79,35  
 Para saber quanto pagar a cada mês, basta multiplicar, todo dia 5, 79,35 pelo valor da URV naquelas datas . 
  BC faz as cotações reagirem  
 O dólar comercial reagiu (+2,90%) na última semana e com isso a queda acumulada no mês ficou em apenas 0,12% . 
 O mercado futuro da BM&F projeta para o comercial, preço de venda, R$ 0,863 para o final de outubro, R$ 0,877 para o final de novembro e R$ 0,893 para o final de dezembro . 
  SAMBA NO PÉ  
 «A Copa não seria a Copa sem o samba brasileiro.» 
 Alan Rothenberg, presidente do Comitê Organizador da Copa dos EUA, hoje na Folha . 
  Estréia hoje campanha do atlas da Folha  
  Comerciais de TV e rádio exploram com humor a desatualização dos atlas provocada pelo colapso do comunismo  
  Da Reportagem Local  
 Estréia hoje nas TVs e nas rádios a campanha de lançamento do atlas que a Folha começa a distribuir a seus leitores a partir de 14 de agosto . 
 O atlas foi editado pelo jornal inglês «The Times» e lançado nos Estados Unidos pelo «The New York Times» . 
 A campanha publicitária do atlas foi criada pela agência W/Brasil . 
 Será veiculada em oito emissoras de TV da Rede Globo à MTV, rádios, jornais, revistas, outdoors, faixas e bandeiras . 
  Modernizar o Congresso  
  ANTONIO KANDIR  
 Olhando-se algumas das principais instituições que compõem a sociedade brasileira, percebe-se um ritmo de modernização bastante desigual . 
 O grupo que mais tem avançado nesta direção é o das empresas privadas, em resposta às políticas de competição lançadas ao início dos anos 90 (notadamente a abertura econômica), a instrumentos legais (como o Código de Defesa do Consumidor) e à crescente consciência do público de seu poder e direitos no campo da aquisição de bens e serviços . 
 De modo progressivo, as empresas privadas assimilam a noção de que sua capacidade de competir será tão maior quão mais previsível, confiável e transparente forem as relações com seus clientes . 
 «Normalmente, fazíamos o pedido na segunda-feira e recebíamos tudo no dia seguinte . 
 Hoje, a encomenda chega aos poucos durante a semana», diz Martinho Paiva Moreira, gerente da D'Avó . 
 A Sadia informa que em julho, agosto e setembro bateu recorde de vendas . 
 Está produzindo de 10% a 12% mais do que em 1993 . 
  Código Penal  
 Segundo o promotor, a postura adotada pela prostituta de Santos é enquadrável no artigo 131 do Código Penal, que prevê o crime de «perigo de contágio de moléstia grave» . 
 O artigo define como crime «praticar, com o fim de transmitir a outrem moléstia grave de que está contaminado, ato capaz de transmitir o contágio» . 
 A iniciativa de Gomes não tem nenhum efeito legal . 
 Cabe ao Ministério Público do Estado de São Paulo decidir pela abertura ou não do inquérito contra a prostituta Jéssica . 
 De acordo com técnicos ouvidos pela Folha, a intenção do Banco Central é colocar em circulação aproximadamente o dobro do meio circulante atual . 
 O restante, especialmente as cédulas de maior valor, ficariam como reserva . 
 O presidente da Casa da Moeda, Danilo Lobo, disse que as importações foram feitas porque o Banco Central não podia vincular o cronograma de lançamento da nova moeda aos limites da produção nacional de cédulas . 
 No começo de março, quando o governo fez as licitações para importar cédulas, a Casa da Moeda previa que sua produção chegaria, no máximo, a 400 milhões por mês, insuficiente para fazer 1,37 bilhão até 4 de junho . 
 Para Pastore, as políticas cambial e monetária estão produzindo um efeito depressivo sobre os preços que é temporário mas têm também um conteúdo recessivo . 
 Segundo ele, a inflação entre 5% e 6% de julho que refletiu o aumento dos preços pela média em real e URV mede a perda do poder aquisitivo dos salários, com queda proporcional na demanda . 
 Os documentos necessários são: cópia da carteira de identidade e duas fotos 3x4 recentes e iguais . 
 As provas acontecem nos dias 15 e 16 de janeiro . 
 A taxa de inscrição é de R$ 35,00 e o manual custa R$ 5,00 . 
  MATO GROSSO  
 A Faculdade de Educação, Ciências e Letras de Ponta Porã (MS) encerra inscrições no dia 16 . 
 Há cinco habilitações de licenciatura em pedagogia: magistério das disciplinas do segundo grau, supervisão escolas primeiro e segundo graus, orientação educacional e administração escolar de primeiro e segundo graus . 
 Para a direção do PDT, estes programas poderão romper o que classificam de «boicote» dos meios de comunicação à candidatura Brizola . 
 O rádio é o meio de comunicação preferido por Brizola . 
 Em 1961, por uma cadeia de rádios liderada pela Guaíba, de Porto Alegre, Brizola comandou a rede da legalidade . 
 O museu possui ao todo 22 salas, mas foram abertas apenas as dedicadas às pedras e aos bronzes, as que melhor ilustram a vida cotidiana desta população anterior aos romanos . 
 A totalidade do museu será aberta em 1995 . 
 Na sala das «terracotas arquitetônicas e votivas» é possível observar objetos que ilustram cultos e religiões da época . 
 A sala Guglielmi tem cerca de 800 objetos de bronze e cerâmica etrusca e grega estas últimas, figuras negras e vermelhas trazidas da Grécia pelos etruscos . 
 Dela se passa às salas de urnas funerárias helenísticas, em pedra (alabastro ou mármore travertino), entre as quais a de maior destaque é a tumba funerária «Adonis morimbundo» . 
 Três dos cartões pesquisados cobram franquias aos seus portadores o SOS Personelle, emergências médicas (US$ 50), e os cartões Itac Standard e Ouro, se o passageiro pede um empréstimo para assistência financeira (US$ 60) . 
 Quem não conhece os detalhes do chamado «seguro-bagagem» pode se iludir . 
 É produto para nenhuma dona-de-casa, gourmet ou mesmo «chef» de restaurante cinco estrelas botar defeito . 
 Detalhe: o público-alvo da loja é o comprador de alto poder aquisitivo . 
 «Achávamos que existia um consumidor para esse tipo de comércio . 
 Ao mesmo tempo, não existia nenhuma loja que atendesse esse comprador, incluindo profissionais», explica Alzira . 
 E, contando com freio dianteiro e disco de acionamento hidráulico e traseiro a tambor, ela é uma moto que pára com facilidade e segurança mesmo em situações de maior velocidade . 
 A capacidade de combustível do seu tanque é de 8,5 litros (incluindo 1,8 litros de reserva) e o consumo médio do modelo avaliado por Veículos foi de 30 km/litro, tanto na estrada quanto na cidade, o que pode ser considerado bom . 
 Pelo seu design, oferece uma posição de pilotagem bem avançada, quase sobre o tanque, que favorece as manobras rápidas e mais bruscas, facilitando seu uso fora de estrada . 
 Porém, sua carenagem fixa, além de ser estranha para quem não está acostumado, é fácil de enroscar numa trilha fechada . 
  Schumacher quebra recorde em Montmeló  
  Das agências internacionais  
 O piloto alemão Michael Schumacher, com seu Benetton-Ford, estabeleceu ontem o novo recorde do circuto espanhol de Montmeló (1min17s60), durante uma sessão de treinos . 
 O antigo recorde, 1min17s80, era de Alain Prost com o Williams-Renault, no último GP da Espanha . 
 A equipe Benetton fez um ensaio completo de grande prêmio e seus pilotos rodaram mais de uma hora e meia . 
 O assessor de imprensa da Brahma, Ingo Ostrovisky, disse que o objetivo da empresa é produzir 12 milhões de garrafas com o novo rótulo . 
  Bock  
 A Skol Bock vai concorrer com a Kaiser Bock . 
 O lançamento está sendo mantido em segredo pela empresa . 
 A Brahma não quis comentar o assunto . 
 A polícia descobriu que o Opala usado pelos homens que atiraram nos PMs pertence ao comerciante Eduardo Mariano Cagnassi, 24 . 
 Ele havia sido roubado no último dia 8 no bairro de Pereira Barreto (zona norte) . 
 O carro foi devolvido anteontem para o comerciante . 
  (MG)  
 Star Way: Pacote de oito dias de US$ 888 (Calinda Beach, com café da manhã) a US$ 1.089 (Carrousel Cancún, com tudo incluído) . 
 Mais US$ 78 dão direito a um passeio noturno para Ilha Mujeres . 
 Tak's: Pacote de sete dias por US$ 888 (Oásis Cancún e Cancún Playa, com café da manhã) . 
 Inclui «city-tour» . 
 A legislação eleitoral determina que a campanha eleitoral seja encerrada três dias antes da eleição isto é, no sábado . 
 O mesmo ocorre com o horário eleitoral de rádio e TV . 
  Brizola  
 Rossi se referiu ao ex-candidato à Presidência da República pelo seu partido, Leonel Brizola, como uma «persona non grata» em sua campanha pelo governo do Estado . 
 A montagem de Stoklos mostra esta luta e coloca o seu personagem como símbolo do povo brasileiro . 
 «Mary tinha direito à coroa . 
 Eu, brasileira, sou a que não tem direito a nada, a destronada . 
 Elizabeth era uma perfeita estadista, o sucesso da praxis . 
 Nós somos o contraponto disto . 
 Em compensação, as três refletem sobre o poder, a possibilidade de ser feliz, a liberdade», conta a atriz . 
 «Mary Stuart» faz parte do «Teatro Essencial»de Denise Stoklos . 
 A atriz define este teatro como sendo sobre a natureza humana, sobre a essência do homem . 
 Ela explora ao máximo o corpo e a voz e usa o mínimo de cenário e figurino . 
 «Como em toda arte, só me preocupam dois temas -- liberdade e amor», explica . 
 Usiba -- Usina Siderúrgica da Bahia: BR 324, km 16, CEP 43.700-000, Simões Filho, Bahia . 
 Mais informações podem ser obtidas no Sindicato de Indústrias Metalúrgicas da Bahia, tel. (071) 241-6599." 
 Na vitória (2 a 0) contra a Rússia, Raí conseguiu movimentar-se com facilidade em campo, alternando bem tanto o auxílio na marcação como a armação das jogadas de ataque . 
 Contra a Suécia, ontem, porém, Raí voltou a exibir os mesmos erros . 
 Orientado a ajudar Jorginho na lateral direita, o jogador confundiu-se novamente em sua colocação . 
 Não para a Midas . 
 Recentemente, numa convenção de franqueados, o presidente Ron Moore disse claramente que 89% não basta . 
 Que mesmo 99% ainda é pouco . 
 Afinal, segundo ele, quem teria voado para a convenção no avião de uma companhia aérea que fosse reconhecida por ter um índice de 99% de acerto nos pousos e decolagens? 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University e autores do livro «Como comprar sua franquia» . 
 Armados com fuzis e metralhadoras, os PMs mataram os presos em suas celas e, segundo laudos da perícia, sem que a maioria dos detentos tivesse chance de defesa . 
 Os PMs alegam que agiram em legítima defesa, pois estariam sendo atacados com estiletes e tiros pelos presos . 
 A notícia sobre a saída de Branco do time titular foi dada no final do treino tático de anteontem à tarde . 
 Eram 18h (22h em Brasília) quando Parreira confirmou que Branco estaria fora do time . 
 Imediatamente, começou a especulação sobre um possível corte do jogador . 
 «Ninguém está falando em corte aqui», disse Parreira . 
 OK, quase todo mundo sabe disso . 
 O que nem todo mundo sabe é que quem mandava no Black Flag era o guitarrista Greg Ginn, Rollins só cantava e esmurrava a platéia . 
 Ginn é muito legal de várias maneiras diferentes . 
 Fundou na época o selo SST, que entre muitas contribuições à humanidade lançou os primeiros discos de bandas fundamentais (inclusive o Sonic Youth) . 
 Hoje o selo já é quase um conglomeradinho, reunindo as «marcas» SST, Cruz e New Alliance (se por acaso você for para Los Angeles, vá até a SST Super Store . 
 É na Sunset Boulevard, 8847) . 
 E Ginn continua em alta atividade . 
 Há alguns meses lançou um bom álbum «Let It Burn (Cause I Don't Live Here Anymore)» . 
 E recomendo especialmente o disco «Getting Even», tão furioso quanto qualquer coisa do Black Flag . 
 Bom, talvez não tão bom quanto «Six Pack» e «TV Party» . 
 Mas vale a pena mesmo assim . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
  Ronaldo tem boa atuação  
  Da Reportagem Local  
 A boa atuação do goleiro corintiano Ronaldo foi ofuscada pela falta de possibilidades da equipe chegar ao título do Paulistão-94 . 
 «Às vezes é melhor jogar mal e o time conseguir a classificação», afirmou . 
  Consultor do júri checa passado  
  Especial para a Folha  
 A escolha dos jurados de O.J. Simpson que começou em 26 de setembro e deve ir até o final de outubro envolve um grande volume de trabalho e polpudos honorários para um novo tipo de especialista: os consultores de júri . 
 Tanto a defesa como a acusação têm usado os serviços desses profissionais para identificar prováveis jurados que manifestem predisposições . 
 Entre as estratégias estão questionários, julgamentos simulados e sondagens telefônicas . 
 Os 110 músicos da orquestra, uma das mais famosas do mundo, são regidos, na primeira fase da turnê, por Mariss Jansons, 51, um dos dois maestros que sucederam a Yevgeni Mravinsky (1903 -1988), o regente que tornou a Filarmônica de Leningrado uma das mais conhecidas do mundo . 
 O outro maestro, Yuri Termikanov, apresenta-se ao final do roteiro, em Curitiba e em São Paulo (entre 19 e 21 de abril) . 
 «Temos mais de 40 pedidos . 
 Vamos fazer uma avaliação para escolher os melhores lojistas», diz Ricardo Fleury Alliegro, responsável pelas vendas . 
  (RA)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Imobiliária Fleury Alliegro -- tel. (011) 852-6455 
 O vice-presidente executivo da Mangels disse que implantar o salário de risco em grande parte da Mangels «é o seu sonho» . 
 «Mas no Brasil teríamos sérias dificuldades para diminuir o salário-base em função da legislação», disse Chinellato . 
 O executivo da Mangels afirmou que a tendência natural aponta para o salário de risco para diretores, executivos e gerentes . 
  Choque foi a 60 km/h  
  Da Reportagem Local  
 O trem da Fepasa bateu a 60 km/h na traseira do trem da CBTU, que estava parado e fazia manutenção da linha . 
 Segundo a CBTU, a malha ferroviária tem vários sistemas para frear os trens em caso de emergência . 
 É necessário ter uma lanchonete que ofereça sanduíches, sucos, refrigerantes, doces e salgados onde os alunos possam se reunir . 
 Isso ajuda no faturamento . 
 Outra escola, a Soccer, tem duas unidades . 
 Uma delas é chamada de «centro de treinamento», com campo de futebol em tamanho oficial . 
 No asilo, a polícia encontrou 22 idosos desnutridos, sem assistência médica e alojados em condições de higiene precárias . 
 Ao ser presa, Sebastiana teria dito aos policiais que dava pouca água aos idosos para evitar que eles urinassem nas camas . 
  Sistema guarda 440 Gbytes  
  Da Redação  
 A Exabyte, uma das maiores fornecedoras mundiais de produtos para armazenamento de dados, começa a ter seus equipamentos comercializados no país . 
 Está trazendo duas novas famílias de produtos para leitura e gerenciamento de fitas magnéticas usadas para gravações de segurança de dados . 
 Folha -- E os preços agrícolas? 
 Dallari Estão completamente liberados, acompanhando a sazonalidade e ainda em cruzeiros reais . 
 Alguns já foram convertidos em URV, como o leite C. Mas outros produtos devem passar direto de cruzeiros reais para real, como o arroz e o feijão . 
 Passa impressão de conforto e não é associado a uma versão «depenada» de modelo anterior . 
 Traz cinco marchas, cintos com ajuste de altura, porta-objetos nas portas, retrovisor direito e interno noite/dia, console, temporizador no limpador, hodômetro parcial, ventilador de quatro velocidades e luz de cortesia . 
  IBM, Motorola e Apple vão criar novo micro  
  Da Reportagem Local  
 IBM, Apple e Motorola anunciaram segunda-feira um acordo para desenvolver um novo computador pessoal . 
 As empresas, parceiras no desenvolvimento do chip PowerPC, se comprometem a criar especificações, conceitos técnicos e interfaces da nova máquina, que deverá funcionar com os sistemas operacionais «Mac OS» (dos Macintosh), «OS/2», «Aix» e «Windows NT» . 
 O projeto prevê, ainda, que as máquinas construídas a partir desse novo modelo usem o chip Power PC e «incorporem características técnicas e facilidades dos Power Macintosh, da Apple» . 
 Tropas: 7.000 pára-quedistas e rangers do Exército norte-americano participaram da «Operação Causa Justa»; a ocupação envolveria 12 mil homens . 
  Resultado: Noriega se entregou à Nunciatura Apostólica depois de duas semanas e cumpre pena numa prisão nos EUA por narcotráfico  
 Baixas: 23 mortos e 324 feridos norte-americanos, pelo menos 300 panamenhos mortos, dos quais 70 militares uniformizados . 
 Outras avaliações põem as cifras de panamenhos mortos durante a operação na casa dos milhares . 
 Segundo a comissão, ambos foram presos «ilegalmente e sem provas» . 
 Eles são acusados de pertencer ao narcotráfico, mas não foram encontradas, até o momento, provas que os incriminassem . 
 Parte dos membros da comissão, ouvida pela Folha, se disse contrária à permanência do Exército nas favelas . 
 A comissão visitou Bira e Costa na carceragem da Polinter, ontem à tarde . 
 Ambos estão detidos há 15 dias . 
 Também Ricardo Rocha permanece no Rio jogando pelo Vasco, apesar das investidas do Corinthians e de clubes do exterior, como o Benfica de Portugal, que acenou com US$ 1,5 milhão . 
 Nem o fracasso carioca no Brasileiro de 1993 inspirou os clubes a buscar meios de participar da disputa com chances de conquista, principalmente contra equipes paulistas . 
  Niki Lauda quebra costelas em queda  
 O ex-piloto de F-1 caiu de um jet-ski e está internado em um hospital de Viena, com três costelas quebradas . 
 Segundo Lauda, se seu filho Mathias, 13, não estivesse presente, ele teria morrido afogado . 
 Lauda vai ficar três semanas em repouso absoluto . 
  Itália desembarca hoje em São Paulo  
 A seleção italiana, campeã da Liga Mundial, traz o atacante Zorzi, que foi reintegrado à equipe depois de não participar das finais da Liga por não concordar com o treinador . 
 A Itália faz um amistoso com o Brasil, sábado, no Ibirapuera . 
  ERRAMOS  
  500 Milhas fazem mais um herói hoje  
  A «maior corrida do mundo», disputada todo ano em Indianápolis, EUA, tem quatro brasileiros no grid  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Indianápolis  
 Acontece hoje nos EUA, a partir das 13h, a 78ª edição da maior corrida do mundo, as 500 Milhas de Indianápolis . 
 É um evento gigantesco, que acontece desde 1911 e reúne 500 mil pessoas no «Speedway», o circuito oval de 2,5 milhas (cerca de 4 km) incrustado no meio-oeste dos Estados Unidos . 
 Sob o comando do coronel John Altenbourough foram confiscados mosquetões, revólveres calibre 38, revólveres semi-automáticos calibre 765 e uns poucos fuzis M-16 . 
 Os militares haitianos entregaram as armas num campo de futebol a 200 metros do Aeroporto Internacional de Porto Príncipe . 
 Como governador, deu continuidade à política administrativa iniciada por seu antecessor Tasso Jereissati, agora mais uma vez candidato ao governo cearense com mais de 60% das intenções de voto . 
 Tasso iniciou uma nova fase na política do Ceará em 1986, ao vencer os chamados «coronéis», cujo ciclo fora marcado pelos ex-governadores Adauto Bezerra, César Cals e Virgílio Távora . 
 A gerência de Assuntos Corporativos da empresa informou que não há nenhuma reunião de negociação maracada e não informou qual o prejuízo co a paralisação . 
 Segundo assessores do presidente da Anip (Associação Nacional das Indústrias de Pneumáticos), Pirelli e Firestone, com produção diária de 30 mil pneus, respondem por mais de 50% da produção brasileira do setor . 
 As Bolsas também continuam contando com o ingresso de capital externo . 
 Os principais destaques ontem na Bovespa foram as altas de ações de estatais: Telesp PN (10,4%), Eletrobrás PNB (9,8%) e Petrobrás PN (9,5%) . 
 A alta ontem não foi privilégio apenas das Bolsas . 
 Os juros também mantiveram-se elevados nos leilões de títulos públicos feitos pelo Banco Central . 
 O BC colocou no mercado 720 milhões de NTNs (Notas do Tesouro Nacional) indexadas ao câmbio a juros de 26% ao ano, com vencimento em 180 dias . 
 O BC ainda vendeu NTNs cambiais de 360 dias, a juros de 23,87% ao ano, e NTNs indexadas à TR, de 150 dias, a juros anuais de 18,9% . 
 «Se identificar-se com um modelo que tornou o país confiável e competitivo é ser identificado com o menemismo, sou um menemista», avisa Gastaldi . 
 Além de Gastaldi, mais dois outros banqueiros argentinos, que não querem ser identificados, também participam do projeto . 
 As negociações com a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) começaram em novembro de 93 . 
  O Brasil e a atividade imobiliária internacional  
  ROMEU CHAP CHAP  
 A queda do muro de Berlim foi o marco simbólico do início da derrubada das fronteiras estanques entre diversas nações . 
 Trouxe nos seus ventos de redemocratização, um novo enfoque geopolítico e social, derrubando fronteiras ideológicas, culturais e comerciais entre diversos países . 
 Temos o privilégio de assistir hoje a uma redefinição da atuação política dos governantes mundiais, onde barreiras ideológicas são superadas em nome da parceria no desenvolvimento de um vigoroso comércio mundial, solidificando a globalização das atividades . 
  RECORDE  
 Um saxofone branco, de acrílico, que pertenceu a Charlie «Bird» Parker foi vendido anteontem em Londres pelo preço recorde de cerca de US$ 144 mil . 
 Quem comprou foi Emmanuel Cleaver, prefeito de Kansas City, cidade onde nasceu o músico americano . 
 «Como leigos, não tínhamos uma noção exata sobre esse negócio de Qua-lidade Total . 
 No curso do Sebrae que frequentamos durante 14 semanas, constatamos que qualidade compreende a satisfação dos clientes e dos funcio-nários . 
 O produto em si é o final de toda essa cadeia», afirma Marcelo Gonçalves, diretor-financeiro da Flexpack . 
 Por recomendação do Sebrae, eles formaram na fábrica um Time da Qualidade . 
 Seis funcionários voluntários receberam a missão de servir de intermediários entre os 58 empregados e a direção da empresa . 
 A Garcafé (Cooperativa de Garça) estima que metade dos pés de café que produziriam no próximo ano devem ter sido queimados pela geada . 
 Em Minas Gerais, a previsão aponta prejuízos de 40% (Triângulo) a 50% (sul) . 
 A estimativa avalia em 80% as perdas nos pés do Paraná . 
 Rodrigues diz que o maior problema dos bancos públicos é a ingerência do governo na instituição . 
 Ele observa que os bancos privados procuraram se ajustar antes do Plano Real . 
 Segundo ele, 40% da receita da intermediação financeira vinham de ganhos inflacionários . 
 Os bancos já sabiam que com a estabilidade econômica iriam perder essa receita inflacionária . 
 Assim, antes do Plano Real entrar em vigor, os bancos ágeis tomaram medidas como demissão de funcionários improdutivos, fecharam agências deficitárias, diminuíram suas despesas administrativas e aumentaram a receita com prestação de serviços . 
 Boesel ficou com a nona colocação na prova e ampliou sua pontuação na classificação geral para 37 pontos (ocupa o 12º lugar) . 
 Emerson Fittipaldi completou 209 voltas, garantindo o décimo lugar . 
 Gugelmin deu 170 voltas . 
 O VJ RODRIGO (foto) estréia hoje na MTV, comandando o «Clássicos MTV», de segunda a sexta, às 10h e às 22h30 . 
 O veterano Gastão fica encarregado do «Clássicos» de domingo, além do «Fúria Metal» e «Gás Total» . 
 E amanhã vai começar a rolar a promoção Arrested Development no «Yo! 
 MTV Raps» . 
 Os participantes devem mandar cartões-postais respondendo à pergunta «Se você ganhar um casaco do Arrested, o que você vai pôr na cabeça?», até o dia 21 de setembro . 
 Mais detalhes durante o «Yo!» 
 O PROJETO «ESQUI 94» está trazendo para o Brasil os melhores esquiadores aquáticos do mundo para divulgar o esporte e dar clínicas de aperfeiçoamento e técnicas de manobras, para iniciantes e profissionais . 
 O primeiro a chegar, no próximo dia 5, é o australiano Brett Thurley (foto), campeão mundial na modalidade slalom . 
 Em dezembro vem o bi-campeão mundial de surfe-ski, o havaiano Eric Perez (foto) . 
 Informações na Escola Brasileira de Esqui, tel. (011) 514-5022 . 
 Folha Hoje ninguém tem maioria dentro do Congresso . 
 Ricupero Eu tenho dito sempre -- eu sei que as pessoas, quando digo isso, dizem que estou fazendo campanha para o Fernando Henrique-, mas é uma questão lógica . 
 Você tem que ter um candidato com uma agenda e um programa, mas tem que ter uma aliança . 
 O regime brasileiro é quase parlamentarista . 
 Se você não tiver maioria no Parlamento, não vai adiantar . 
 Você tem que eleger, no fundo, um candidato e uma aliança . 
 Esta aliança tem que ter um programa . 
  Grevismo punido  
 Decisão da 9ª Vara da Fazenda de São Paulo condenou em primeira instância o sindicato dos motoristas de ônibus a pagar indenização de 1.500 tarifas à CMTC pelos prejuízos de uma paralisação em protesto contra a privatização da empresa . 
  Decisão inédita  
 O protesto que gerou uma decisão inédita da Justiça ocorreu na garagem do Brás, no dia 13 de agosto do ano passado, quando 65 ônibus ficaram retidos, deixando de atender a 1.000 passageiros . 
  General Dilermando Monteiro morre em Brasília aos 81 anos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O general Dilermando Gomes Monteiro, 81, morreu na madrugada de anteontem em Brasília . 
 Ele estava internado havia três dias no HFA (Hospital das Forças Armadas) . 
 O general, que tinha problemas de insuficiência cardíaca, morreu na UTI do hospital . 
 O corpo foi sepultado no cemitério Campo da Esperança, em Brasília . 
 Tem a mesma justificativa a London Fog, loja de sapatos, roupas e acessórios instalada no mesmo shopping . 
 Ontem, os preços dos sapatos da London Fog variavam de R$ 35 a R$ 55 . 
 As bermurdas de cotton custavam R$ 16 . 
 As blusas de moleton, R$ 51 . 
  Audi S2 concentra tecnologia e segurança  
  Esportivo alemão de quatro portas traz turbo, tração nas quatro rodas, ABS e airbag por US$ 83,1 mil  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O Audi S2 é um raro exemplo de como um carro médio pode reunir alta tecnologia e equipamentos de segurança . 
 Tantos detalhes custam caro: a versão esportiva do Audi 80 chega por mais de US$ 83 mil ao Brasil . 
 Mais: utilizada em associação com um sistema de apostas por telefone, cria a possibilidade de fazer uma fezinha e acompanhar os resultados em casa . 
 Em outros países do mundo, como a Inglaterra e os EUA, fazer apostas por telefone enquanto se assiste aos páreos ao vivo não é novidade . 
  SE pode parar de distribuir camisinha  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A Divisão de Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids da Secretaria da Saúde de Sergipe poderá suspender a distribuição de preservativos para as 1.800 prostitutas e 300 homossexuais cadastrados pelo órgão . 
 Segundo o coordenador Salmir Santara, a secretaria não tem recebido as camisinhas, que o Ministério da Saúde encaminhava mensalmente, desde dezembro . 
 Santana afirmou que a secretaria distribui semanalmente uma média de 15 preservativos para as prostitutas e homossexuais, quantidade considerada insuficiente . 
 «Eles necessitam de pelo menos 20 preservativos por semana.» 
 «A impressão é que a PM está impedindo um militar honesto de trabalhar», afirmou Cylênio . 
  (CJT)  
 A primeira chamada ocorre no intervalo do «TJ Brasil» das quintas-feiras, a partir das 19h . 
 Nas demais chamadas, a emissora revela resultados parciais da enquete . 
 Os números finais são divulgados nos intervalos do programa «Hebe», na segunda, às 22h25 . 
 Os participantes concorrem a sorteio de uma Mercedes Benz C180 zero-quilômetro toda semana . 
 «O objetivo é promover um envolvimento da população em grandes temas que dizem respeito ao país», diz Marcelo de Carvalho, 35, sócio-diretor da TVInterativa . 
 «A responsabilidade é totalmente minha», disse Maturana . 
 «Estamos tentando encontrar explicação para as derrotas, mas não encontramos . 
 Futebolisticamente, parece não ter explicação.» 
 Asprilla, que também joga no Parma, assumiu a culpa pelos fracassos do ataque «meu rendimento foi muito abaixo do normal», disse, mas nega que tenha havido brigas no campo . 
  3. MUDANÇAS RADICAIS  
 Na era da informação, as organizações necessitam mais de estruturas gerenciais horizontalizadas . 
 Isto é, com o menor número de níveis hierárquicos possíveis, afim de se adaptarem ao mercado e se tornarem flexíveis e rápidas . 
 Boa parte dos colaboradores, que trabalham em tais organizações, não necessitarão estar presente fisicamente em seu local de trabalho, já que existem formas mais rápidas e baratas de transportar idéias e informações . 
 Anteontem, foi FHC quem fez críticas ao Ministério Público . 
 O candidato afirmou que o mesmo rigor deveria ser usado pelo MP contra os anões do Orçamento . 
 Itamar disse que repreendeu Stepanenko por ele ter redigido três bilhetes defendendo o uso da máquina em benefício a FHC: 
 «Evidente que ele errou», afirmou . 
 O governo cubano não tem mais divisas para embaralhar as transmissões da Miami International, um processo eletrônico que custava cerca de US$ 80 mil por dia dos cofres cubanos . 
  Mercado  
 E não é de espantar que partidos tão diferentes quanto os progressistas haitianos e os conservadores vietnamitas façam uso desses serviços para divulgação . 
 No ano passado, o «World Radio Handbook» (Manual de Rádio Mundial) divulgou uma pesquisa segundo a qual há 177 milhões de rádios de ondas curtas na América Latina . 
 Daí a importância da implantação gradual do tíquete-alimento, aproveitando, se possível, o projeto de renda mínima . 
 Ele pode desfazer esse impasse se conseguir juntar a fome com os necessários investimentos modernizadores em muitas das cadeias do agrobusiness . 
 Um dos méritos do projeto Suplicy foi o de criar essa oportunidade para um novo pacto entre sociedade e agricultura . 
 JOSÉ ELI DA VEIGA, 46, pós-doutorado em economia pelas universidades de Londres (Inglaterra) e da Califórnia (EUA), é professor associado da Faculdade de Economia e Administração da USP e autor de «Metamorfoses da Política Agrícola dos Estados Unidos» (Annablume/Fapesp, 1994) . 
  PIS terá nova base de cálculo para bancos e seguradoras  
  Da Sucursal de Brasília  
 As instituições financeiras e seguradoras têm nova base de cálculo para recolhimento do PIS, podendo deduzir o custo de captação de recursos, encargos de empréstimos e operações de arrendamento mercantil . 
 Medida provisória publicada na edição de ontem do «Diário Oficial da União» regulamenta o aumento de 0,65% para 0,75% da contribuição ao PIS (Programa de Integração Social) recolhida pelas instituições financeiras . 
  Não é troco  
 José Aníbal (PSDB-SP) faz os cálculos e diz que o arredondamento da passagem dos ônibus paulistanos na virada do real representa mais de US$ 8 milhões por mês para o setor . 
 «Dá para comprar uma bela frota», ironiza . 
  Voz da sabedoria  
 O comitê de FHC havia programado uma visita do candidato a Salvador, no sábado . 
 Contente, FHC foi contar a Luís Eduardo (PFL-BA) e recebeu um conselho para desativar: 
 «É dia de jogo do Brasil», lembrou o deputado . 
  HBO exibe filme de Lyne  
 A HBO exibe o filme «Alucinações do Passado», dirigido por Adrian Lyne e protagonizado por Tim Robbins, que conta a história de um ex-combatente do Vietnã que passa a ter alucinações . 
 ALUCINAÇÕES DO PASSADO HBO, 22h15 . 
 Duas moradoras também se recusaram a dizer seus nomes da favela afirmaram que o tiroteio foi entre PMs e traficantes . 
 O 16º BPM negou que PMs estivesse envolvidos no tiroteio . 
  Tabajaras  
 Soldados do Exército ocuparam ontem as duas vias de acesso à favela da ladeira dos Tabajaras (Copacabana, zona sul) . 
 Enfrentou o São Paulo em Tóquio apenas porque a Uefa cassou o título do Olympique, envolvido num episódio de suborno e corrupção . 
 Perdeu, porém, para o quadro de Telê Santana, 2 x 3 . 
 Pior, hoje o treinador do Milan, o ex-meia Fabio Capello, não poderá contar com o seu capitão, o líbero Franchino Baresi, que o excesso de cartões amarelos relegou às arquibancadas . 
 Nunes e sua mulher estão entre os seis suspeitos de terem cometido abuso sexual -- os outros são diretoras da escola e seus maridos . 
 O delegado Edélcio Lemos, 38, do 6º DP, disse que não iria pedir a decretação de sua prisão temporária . 
 O gol do Guarani surgiu aos 38min . 
 Edu Lima, que substituíra Valmir, bateu um escanteio da ponta-direita e Amoroso marcou de cabeça, assumindo a artilharia do campeonato com 14 gols . 
 PALMEIRAS 0 Velloso; Cláudio, Tonhão, Wagner e Roberto Carlos (Gustavo); Amaral, Flávio Conceição, Zinho e Rivaldo; Paulo Isidoro (Maurílio) e Evair . 
  Trio elétrico  
 O grupo ligado a ACM calcula que conquistará 24 das 39 cadeiras que a Bahia tem na Câmara . 
 Esta é apenas parte do cacife com que o ex-governador pretende negociar sua fatia em um governo FHC . 
  No meio  
 Depois de subir essa semana no palanque com Jaime Lerner (PDT), no Paraná, FHC volta na próxima terça ao centro de uma das campanhas estaduais mais acirradas . 
 Faz comício em Londrina ao lado de Álvaro Dias (PP) . 
 O sindicalista Clodovil de Carvalho Cruz, irmão de Cruz, disse ontem que também sua família tem recebido seguidas denúncias de morte através de ligações telefônicas . 
  MALUF VÊ 'INTOLERÊNCIA' PETISTA (Da Reportagem Local)  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) acusou ontem o PT, ainda que indiretamente, de responsável pelo assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior . 
 «A suspeita recai sobre a intolerância do PT, que armou o braço do assassino», disse Maluf . 
 Na 48.ª sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas, encerrada no último dia 21, os Estados Unidos conseguiram a aprovação, em primeira instância, do cargo de inspetor-geral . 
  Relatórios  
 Inspirado em um posto semelhante existente nos principais órgãos da administração norte-americana, o inspetor-geral seria totalmente independente do secretariado e apresentaria seus relatórios diretamente aos países-membros, através da Assembléia Geral, que é uma espécie de Congresso ou Poder Legislativo da ONU . 
  Trabalhadores mantêm greve em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os funcionários dos Correios de São paulo decidiram ontem, em assembléia, manter a greve . 
 Segundo o Sindicato dos Empregados nos Correios de São Paulo, a categoria se fortalece com a decretação da legalidade da greve, decidida ante-ontem pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
 Os maiores desafios da indústria turística de São Paulo hoje são conseguir atrair turistas nacionais e fazer com os que participantes de congressos e feiras estiquem sua estadia na cidade durante os sábados e domingos . 
 Para isso, o São Paulo Convention & Visitors Bureau criou o «Sampa Happy End», um pacote turístico que oferece descontos durante os finais de semana . 
 Ao recomprar todos os títulos não colocados no mercado, o BÁ evita assim prejuízos às instituições financeiras . 
 A criação de títulos com opção de recompra é uma exigência feita pelo mercado financeira ao Tesouro Nacional devido ao atual processo de inflação alta . 
 Segundo a Folha apurou na Fazenda, com a criação de uma moeda estável o Tesouro Nacional passará a colocar no mercado títulos públicos de longo prazo sem a possibilidade de recompra pelo Banco Central dos papéis que as instituições deixarem de vender aos seus clientes . 
 Cavagnari discorda das atuais atribuições constitucionais das Forças Armadas . 
 Na revisão constitucional, segundo ele, devem «tirar aquelas duas palavrinhas -- a 'lei e a ordem' . 
 Para ele, a referência à lei e à ordem admite que as Forças Armadas »possam ser empregadas em qualquer movimento que venha a ameaçar a lei" . 
 Suas propostas já receberam o aval do PT . 
 Há uma única dúvida -- o fim do serviço militar obrigatório . 
 Diretor do Núcleo de Estudos Estratégicos da Unicamp (Universidade de Campinas), Cavagnari entende que a tarefa constitucional das Forças Armadas deve ser exclusivamente a defesa da pátria e dos poderes constitucionais . 
 Petista, mas sem ser filiado ao partido, Cavagnari diz não haver riscos de insubordinação militar a uma eventual vitória de Lula . 
 Segundo ele, aumenta entre os militares a aceitação à candidatura de Lula . 
  2º. tempo  
 2min -- Zinho recebe cruzamento da esquerda e fura na cara do gol . 
 9min -- Zinho cruza da direita e Mazinho cabeceia por cima do travessão . 
 . 
 Exportação de bens e serviços, inclusive alimentos . 
 . 
 Parcerias na abertura de empresas no Brasil . 
 Mas ele está bem informado e sua argumentação é bastante coerente . 
 A rádio pôs no ar uma conferência que ele realizou por aqui em abril passado . 
 A rádio também é interessantíssima . 
 De tempos em tempos, o locutor entra no ar pedindo para as pessoas comprarem a fita com a gravação da palestra de Chomsky . 
  Três Estados preparam festival de rock, reggae, rap e soul no verão  
  PRISCILA SÉRVULO  
  Da Agência Folha  
 O 1º Festival «Rock, Reggae, Soul & Mar» será realizado neste verão em praias de São Paulo, Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 No Brasil, será o primeiro festival itinerante e simultâneo . 
 Serão cinco dias consecutivos, com dois shows acontecendo à noite em várias cidades ao mesmo tempo . 
 De uma certa maneira poderíamos dizer que não há nenhuma novidade nisso . 
 O propósito do jogo é, a princípio, a vitória e portanto nada mais natural do que os times se lançarem ao ataque . 
 Mas não é bem verdade . 
 Há algo mais sutil por trás . 
 Estamos numa época em que se discute o sentido da vitória . 
 Para alguns vencer é não perder . 
 Construir a vitória através da preservação de um dos zeros do placar, o zero que impede a derrota . 
 E depois tentar aquele mísero golzinho (nem que seja de mão e aos 45 do segundo tempo, como muito ouvimos falar durante o Mundial), basicamente a tônica do esquema tático da seleção . 
 O discurso do presidente seria pronunciado em sessão conjunta do Congresso, com a presença de todos os secretários do governo, exceto um por razões de segurança, segundo recomendação do Serviço Secreto, para assegurar a linha de sucessão presidencial em caso de algum desastre no prédio . 
 Esse discurso é pronunciado todos os anos pelo presidente na abertura do ano legislativo . 
 Quando adolescente, chegou a usar um broche de campanha de Adhemar de Barros, o político cuja fama deu vida ao bordão «rouba, mas faz» . 
 Lula não era partidário de Adhemar . 
 Pendurou o broche na lapela porque achou-o bonito . 
 Aos 34 anos, quando já era um líder sindical, declarou-se admirador de personalidades tão distintas quanto Ghandi, Fidel Castro, Mao Tse-Tung, Che Guevara, Adolf Hitler e o aiatolá Khomeini . 
 Ele também foi presidente do MAM (Museu de Arte Moderna de São Paulo), durante dez anos -- de 1982 a março de 1992 . 
 Aparício também era artista plástico . 
 Quando morreu, o Masp programava uma retrospectiva de sua produção artística . 
 Alencar tenta agora se aproveitar do fraco desempenho do candidato do PFL, o ex-presidente da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) Roberto Lima Netto, para fazer uma aliança com o partido e assim aumentar sua base de apoio . 
 Lima Netto não passa de 2% das intenções de voto . 
 A força de Alencar permanece até entre os eleitores que declaram preferência pelo PDT, seu ex-partido . 
 Entre esses, Alencar bate o senador Darcy Ribeiro por diferenças de até 27 pontos percentuais e também o outro pré-candidato do PDT, o atual secretário estadual de Agricultura, Anthony Garotinho . 
 As tarifas de transporte rodoviário interestadual de passageiros e os preços dos combustíveis serão os últimos preços públicos a serem convertidos . 
 A mudança, na realidade, só deve ocorrer nessas áreas quando for criada a nova moeda, o real, para o que ainda não há data marcada . 
 Se houvesse conversão agora para a URV, a cada dia o preço seria diferente . 
 Os reajustes, entretanto, vão seguir a variação da URV . 
  Grandes empresas aderem à reengenharia  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Um número crescente de empresas brasileiras está pegando carona na onda da reengenharia, que consiste em mudanças radicais nos processo de gerenciamento, já implantada em gigantes norte-americanos como IBM, Xerox e 3M . 
 De um grupo de 98 empresas com atuação em setores diversificados, 44% declaram estar em curso processo de reengenharia, segundo levantamento conduzido pela consultoria Rummler-Brache . 
 As reações ao lançamento do novo jornal já se fazem sentir na imprensa francesa . 
 O «Le Parisien» criou uma nova edição nacional, que batizou de «Aujourd'hui», com um preço mais baixo: 3,50 francos, em vez dos 4,50 anteriores preço que continua no jornal parisiense . 
 Na capital, os dois são disponíveis e o leitor escolhe se quer pagar mais para ter as páginas que dizem respeito à vida local . 
 No ano passado, o «Parisien» ultrapassou o «Le Figaro» em tiragem, tornando -- se o jornal de distribuição nacional mais vendido . 
 Mas o público do popular «Parisien/Aujourd'hui» não é o mesmo que o «Infomatin» pretende alcançar . 
 Provavelmente, o novo jornal vai ser o braço matutino do «Le Monde» . 
 Os leitores fiéis do mais tradicional dos jornais franceses terão o que folhear durante o café-da-manhã (o «Le Monde» só sai às 15h) . 
 Mas também estão na mira do «Infomatin» o público jovem do «Libération» e todos os que não lêem jornais por falta de tempo . 
 No disputado e abatido cenário da imprensa francesa, as ambições de tiragem do «Infomatin» chegam a 200 mil exemplares . 
 O novo jornal é o resultado de um projeto desenvolvido durante mais de dois anos pelo Centro de Observação das Mídias . 
 As pesquisas de marketing mostraram que, além de serem considerados caros, os jornais franceses são «tristes e difíceis de ler» . 
 Com um dossiê por edição, muitas informações curtas, serviços para os leitores e fotos coloridas, o «Infomatin» espera seduzir o público de leitores . 
 Se não for por isso, pode ser pelo preço . 
  Leitora reclama de não-devolução  
 A leitora Vera Lucia Tarzino da Silva, residente na rua Toninhas, no bairro de Campo Grande (Santo Amaro), reclama de que ainda não recebeu de volta o valor pago a mais referente ao IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) do ano passado . 
 «Eu reclamei na avenida São João, número 869, no dia 17 de novembro do ano passado, e até hoje não houve nenhuma solução», diz Vera . 
 «Estou aguardando uma resolução do problema.» 
  La Coruña tenta sua primeira conquista  
  Vitória hoje contra o Logroñes deixa a equipe de Bebeto e Mauro Silva próximo do inédito título espanhol  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 O Deportivo La Coruña tenta hoje dar um passo importante para a conquista do Campeonato Espanhol, inédito para o clube . 
 Enfrenta o Logroñes, na cidade de Logroño, às 15h30 (horário de Brasília) . 
 Até o início dessa 37ª rodada, o La Coruña vinha liderando o Campeonato Espanhol, com um ponto à frente do Barcelona, de Romário . 
  Rebeldia do tênis retorna com Connors e McEnroe  
  Currículo de tenistas exibe confusões tanto dentro como fora das quadras  
  Da Reportagem Local  
 O ano era 1977 . 
 O tenista norte-americano Jimmy Connors, então com 25 anos, vivia o auge de sua carreira . 
 Primeiro do mundo havia três anos, destino para o qual foi criado com mão-de-ferro pela mãe, Connors começava a se preocupar com um sueco deconhecido: Bjorn Borg, aquele que seria seu maior rival . 
 Enquanto isso no Brasil, mais exatamente em Santos, um jovem promissor de 17 anos, John McEnroe, vencia o Banana Bowl, torneio para juvenis . 
  BCP quer adquirir até 38% do BPA  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O Banco Comercial Português, o quarto maior banco do país, anunciou ontem que vai fazer uma oferta pública de aquisiccão do Banco Português do Atlântico, o segundo maior banco que atua no país . 
 O BCP pretende comprar 38% do BPA e para isso está disposto a investir US$ 800 milhões . 
 O BCP oferece 50% acima do preço das ações no pregão lisboeta . 
  PF investiga morte em navio russo no CE  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A Polícia Federal do Ceará abriu inquérito ontem para apurar as circunstâncias da morte de um homem, ainda não-identificado, encontrado no porão do navio de bandeira russa «Bereg Nadezhdy», que está atracado no porto de Mucuripe, em Fortaleza . 
 Segundo a PF, o homem foi encontrado anteontem num dos porões do navio . 
 Seu corpo, em adiantado estado de decomposição, foi descoberto por estivadores que descarregavam o navio . 
  'Cartilhas' explicam como montar fábrica  
  Da Reportagem Local  
 O Sebrae (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) está lançando uma coleção de 18 'cartilhas' chamada «Série Oportunidades de Negócios» . 
 Elas ensinam a montar pequenas empresas, como fábricas de detergentes e amaciantes, de sacos de papel para embalagem, confecção de roupas masculinas e femininas, entre outras . 
 São vendidas por CR$ 375,00 cada e podem ser encontradas nas unidades do Sebrae em todo o Brasil . 
 Editados pelo Sebrae Nacional, os manuais mostram todos os passos para abrir o negócio, como os tipos de máquinas, número mínimo de funcionários e matérias-primas usadas . 
 Trazem, ainda, informações sobre investimentos, custos de mão-de-obra, custo de produção e fórmulas para o cálculo do preço de venda do produto, em dólares e cruzeiros reais . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae Nacional -- tel. (061) 233-7029, Sebrae SP -- tel. (011) 270-3988 
 Para ele, a situação mais séria é o destino dos 116 armazéns, que têm capacidade para armazenar 57,4 milhões de toneladas . 
 O presidente do Conselho Nacional do Café, Manoel Vicente Bertone, disse não ter idéia da situação dos imóveis do instituto . 
  Filosofia e Política  
 A mudança de opinião e de posição políticas por Sartre, indo do anticomunismo à defesa do comunismo e retornando ao anticomunismo, mas, agora, considerando-se marxista, não é fruto de humores, manias ou fobias: funda-se numa concepção da filosofia e da política . 
 A tese nuclear de suas primeiras obras «O Ser e o Nada» e «O Imaginário», partindo da fenomenologia husserliana e da filosofia heideggeriana da existência, é a diferença de essência entre o mundo das coisas o Ser e a consciência o Nada . 
 O primeiro é substância; é resistente, opaco e viscoso . 
 É o em-si, objetividade nua e bruta . 
 A segunda, ao contrário, é insubstancial, não é alma nem substância imaterial ou espiritual, mas pura atividade e espontaneidade . 
 É o para-si, subjetividade plena . 
 Bisol insitiu que cometeu um único erro: 
 «Deveria ter mais cuidado com o valor da emenda» . 
 O senador admitiu ainda que não chegou a conferir os números . 
 Mesmo assim, afirma agora que eles foram adulterados . 
 O vice de Lula levanta a suspeita de que a adulteração poderia ter sido feita pelo prefeito de Buritis . 
 «Ele levou as emendas para casa e elas foram adulteradas nesse período», afirmou . 
  Abril Jovem e Globo disputam selo Vertigo  
  'Morte' e últimas aventuras do 'Sandman' são os lançamentos da nova divisão da DC Comics que chegam ao Brasil  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Não se trata de uma briga declarada, mas as editoras Abril Jovem e Globo voltam a bater cabeças no mercado de quadrinhos . 
 Num «replay» da disputa por heróis da Marvel há três anos, quando a Globo rachou por pouco tempo o monopólio da Abril, as editoras vão dividir o repertório de títulos do selo Vertigo, nova divisão da DC Comics . 
 O candidato afirmou ainda que a negociação dos empresários fortalece as declarações feitas pelo ex-ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, à Rede Globo . 
 Ricupero reconheceu que escondia informações sobre o desempenho da inflação e que sua atuação à frente o ministério servia a FHC . 
 O candidato do PSDB ao governo da Bahia, Jutahy Júnior, também atacou a proposta empresarial . 
 * A UE vai economizar muito com a eliminação dos gastos nas transações de câmbio e nas burocracias decorrentes . 
 * O comércio entre os europeus lucra com o fim da instabilidade do câmbio . 
 Um livro sobre cervejas . 
 Batizado de «The Great Beers of The World», traz na capa várias marcas do mundo todo . 
 Desde anteontem os russos treinam de manhã (a partir das 10h30) e à tarde (17h30) num campo de futebol improvisado no Cabrillo College, na cidade de Aptos (Estado da Califórnia, oeste dos EUA) . 
 O campo fica 60 quilômetros ao sul do estádio da Universidade de Santa Clara, onde a seleção brasileira costuma treinar . 
  Primavera começa mal para os leilões de NY  
  De Nova York  
 A temporada de primavera de leilões de arte nas duas principais casas do ramo em Nova York, a Sotheby's e a Christie's, começou com uma decepção . 
 Dezenas de quadros, esculturas e outros objetos ficaram encalhados e a maioria das vendas foi realizada a preços muito próximos aos valores mínimos das obras . 
  Joyce pode tirar Corman da aposentadoria  
  O cineasta norte-americano está no Brasil para a retrospectiva que a Mostra Banco Nacional faz de sua obra  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Alto, elegante e bonitão, Roger Corman, 68, já esteve no Brasil outras vezes, mas desta feita o motivo da viagem é mais gratificante: a Mostra Banco Nacional de Cinema deste ano o homenageia com uma pequena retrospectiva de sua obra . 
 Bota pequena nisso . 
 Em 40 anos de carreira, ele dirigiu e produziu quase 300 filmes, façanha que o transformou numa espécie de Georges Simenon do cinema . 
 Mundialmente cultuado desde o início dos anos 60 sobretudo a partir de uma série de filmes inspirados em histórias de Edgar Allan Poe e estrelados por Vincent Price, Corman já foi chamado de «Orson Welles do filme Z» e «Vincente Minnelli do horror» . 
 Mas o apelido que ele acha mais simpático lhe foi presenteado por um crítico francês: «papa do cinema pop» . 
 Perkins é especialista nas provas longas . 
 Bateu o recorde dos 1.500 m, nado livre, nos Jogos da Comunidade Britânica, no Canadá, este mês . 
 Perkins desobedeceu a uma ordem de seu treinador, John Carew, que queria que o australiano batesse «apenas» o recorde mundial dos 800 m, nado livre . 
 O inciso X reduz a base de cálculo do imposto relativo ao pão, passando as operações com este produto a serem oneradas com uma carga tributária equivalente a 7% (sete por cento) . 
 Pelo inciso V do artigo 2º., dentro dos objetivos deste governo de, gradativamente, retornar aos prazos históricos de recolhimento do imposto, é fixada a medida dispondo que, no mês de abril de 1994, o recolhimento no prazo menor será efetuado apenas em relação a 90% (noventa por cento) do valor do imposto devido ao período . 
 Ela autorizava os EUA a tirar os militares golpistas do poder e recolocar na Presidência Jean-Bertrand Aristide, deposto em 1991 . 
 O governo militar do Haiti aceitou ontem receber missão para tentar uma saída negociada para a crise . 
 A missão foi proposta pela Venezuela e apoiada por Brasil, México, Uruguai e Argentina . 
  Itamar cede a pressões e dá reajuste a servidores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco está determinado a conceder o aumento de 28,86% ao funcionalismo . 
 Ontem, ele mandou a área econômica fechar o cronograma de implementação da isonomia salarial . 
 Somente com a concessão do aumento de 28,86% ao funcionalismo, estimam-se gastos mensais de US$ 277,6 milhões . 
 A folha de pagamento mensal é de US 1,750 bilhão . 
 Para Kapaz, o grande desafio de Ricupero é político . 
 «Vão tentar inviabilizar o plano para inviabilizar o candidato», afirmou . 
 Kapaz prevê o fracasso do movimento de greves anunciado pelas centrais sindicais contra supostas perdas salariais decorrentes da conversão dos salários em URV . 
 Kapaz disse que os trabalhadores se darão conta de que não há perdas quando começarem a receber seus salários em URV . 
 E posso constatar que, lamentavelmente, alguns órgãos da imprensa e jornalistas as confundem, praticando a engenharia da mentira . 
 A obra pública a que se dedicam, ensejando a suspeita de superfaturamento, não é a hidrelétrica aqui nem a ponte acolá, e sim a mentira impressa . 
 Fui, recentemente, vítima de duas investidas desses «romancistas» . 
  Artista gráfico fatura18 mil URVs mensais  
  Empresa tem dois funcionários  
  Free-lance para a Folha  
 O artista gráfico Celso Madeira, 40, começou a fazer embalagens há um ano . 
 Sua produção mensal é de 20 mil peças, com faturamento médio em torno de 18 mil URVs . 
 A primeira linha de embalagens do Stúdio de Arte 21, seu ateliê, foi de caixinhas em papel Kraft com 12 modelos . 
 Corte e vinco eram terceirizados . 
  Pinhão  
 Assim que se encontrar à noite com seu maior eleitor, Paulo Maluf resolve finalmente se vira ou não candidato ao Palácio do Planalto . 
 Ele janta hoje com Roberto Marinho no Rio . 
  Consultor pede calma  
  Da Reportagem Local  
 José Roberto Schettino Mattos, 35, diretor da Andersen Consulting, afirma que existe uma grande incógnita quanto aos efeitos da implantação da URV (Unidade Real de Valor) para micro e pequenas empresas . 
 Segundo ele, os sindicatos estão atrapalhando neste primeiro momento, propondo greves e protestos sem conhecer os verdadeiros efeitos das medidas . 
 Schettino diz que as empresas, em primeiro lugar, precisam saber como seus clientes vão estabelecer preços . 
 Somente após esse passo, tomar decisões sobre preços e salários próprios . 
 «Nessa negociação é preciso verificar o que pode ser repassado para os funcionários para evitar perdas.» 
 Peter Singer discute com um dos precursores da tese, Arthur Jensen . 
 Resolve admitir, para fins de raciocínio, a hipótese de que os negros são geneticamente menos dotados intelectualmente do que os brancos . 
 Não se dá ao trabalho de discutir cientificamente a hipótese . 
 Suponhamos, diz Singer, que seja verdadeira . 
 Que consequências, do ponto de vista ético, poderemos tirar daí? 
  Venda de carro cresce 20% em novembro  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de automóveis e comerciais leves no atacado tiveram crescimento de 20% em novembro em relação ao mês anterior . 
 O total de veículos comercializados nacionais e importados subiu de 113.867 unidades em outubro para 136.675 em novembro . 
  Ninguém foi responsabilizado  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Ninguém foi considerado culpado pelo incêndio da Vila Socó . 
 Em 4 de junho de 1984, os promotores criminais Marcos Ribeiro de Freitas e José Carlos Pedreira Passos indiciaram 24 pessoas como responsáveis . 
 Entre elas, o então prefeito de Cubatão, José Oswaldo Passarelli e o presidente da Petrobrás, Shigeaki Ueki . 
 Passarelli e Ueki, para os promotores, tinham conhecimento do perigo mas não tomaram providência . 
 Em 12 de junho, o juiz Décio Leme de Campos rejeitou a denúncia contra o prefeito . 
 O plano, segundo o capitão, foi elaborado pelo brigadeiro João Paulo Burnier, chefe de gabinete do ministro da Aeronáutica Márcio de Souza e Melo (governo Costa e Silva), com o objetivo de culpar militantes de esquerda e justificar uma ação militar para eliminar «o problema comunista» . 
 Em uma reunião no dia 12 de junho de 1968, Burnier teria encarregado os pára-quedistas da Para-Sar, sob o comando do capitão, de realizar as missões.Carvalho, que era conhecido como Sérgio Macaco por causa do seu trabalho pelo Para-Sar na selva amazônica, teria discordado da ordem e denunciou o plano . 
 Burnier negou qualquer envolvimento . 
 Fleury quer recursos para começar a pagar parte da dívida do Estado, estimada em R$ 31 bilhões, e o 13º salário do funcionalismo . 
 Angarita criticou também a forma da proposta elaborada pelo atual governador . 
  Pregação de ministro  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Talvez esteja cedo para falar, mas a impressão é de que Rubens Ricupero, o comunidador, vai vencendo o IPC-r . 
 Ele voltou a ocupar televisão e rádio, em mais um aniversário do plano, e seguiu martelando que o índice pode ser oficial mas não é a inflação real, que seria bem menor . 
 Não foi cadeia obrigatória, mas bem que lembrava, pois o ministro surgiu de todo lado, ontem, do Bom Dia Brasil ao Jornal da CBN ao Jornal Nacional: 
  Leste vence e mantém a supremacia no All Star  
  Das agências internacionais  
 A equipe do Leste venceu domingo à noite, por 127 a 118, a equipe do Oeste, na 44ª edição do All Star Game, que reúne os melhores jogadores da temporada . 
 A partida foi disputada no Target Center, em Minneapolis . 
 Depois de duas derrotas seguidas, em 1992 e 1993, o Leste conseguiu a sua 28ª vitória e manteve a hegemonia na história do All Star . 
 O Oeste teve 16 vitórias até hoje . 
 O encontro de Minneapolis foi uma verdadeira exibição de jogo ofensivo dos dois times . 
 A grande estrela foi o ala Scottie Pippen, do Chicago Bulls, o cestinha da partida com 29 pontos para a equipe do Leste . 
 Ele conseguiu vencer a forte defesa do Oeste e foi escolhido como o melhor jogador em quadra . 
  Capitais terão verba do FPM  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai incluir as capitais entre os municípios que vão receber o repasse referente à correção do FPM (Fundo de Participação dos Municípios) . 
 A verba será repassada em três parcelas . 
 A verba total, que será rateada entre os governos municipais, é de R$ 80 milhões . 
 Eles afirmaram, em uma aula do professor Cláudio Tolentino, que um grupo estava preparando uma manifestação . 
 Tolentino é presidente do Instituto Liberal do Paraná, organizador da visita de Llosa a Curitiba . 
 Ontem, Llosa fez um passeio pela cidade . 
 Foi ao Jardim Botânico, visitar os canteiros de flores dispostos em formas geométricas, que lembram jardins da nobreza européia . 
 5 -- (011) 816-1826 para todo o país . 
  * Os serviços funcionam 24 horas por dia  
  Fonte: Empresas  
 Países ricos, no caso, são os 25 da Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), que exportam como matéria-prima substâncias banidas em seu próprio território . 
 Foi o caso das cinzas de fundição enviadas em 93 do Reino Unido para a Produquímica, em Suzano (35 km a leste de São Paulo) . 
 O material tinha níveis altos de metais pesados, prejudiciais à saúde . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  BAHIA  
 Jean; Nilmar, Samuel, Ronald e Lima; Israel, Rodrigo e Paulo Emílio; Zeomar, Marcelo e Raudnei . 
  Técnico -- Joel Santana  
  Local estádio da Fonte Nova, em Salvador  
  Horário17h  
  Juiz não divulgado  
  Culto reúne 1.500 na comemoração dos 170 anos da imigração alemã  
  Da Reportagem Local  
 Um culto ecumênico na catedral da Sé (centro de SP) homenageou ontem, às 16h, os 170 anos de imigração alemã . 
 Cerca de 1.500 pessoas, segundo o pároco da catedral, Dagoberto Boim, participaram do culto . 
 27min -- Juninho avança pela direita . 
 Marcelo Veiga tenta desarmá-lo, mas derruba o jogador dentro da área . 
 O juiz nada marca . 
 33min -- Neizinho recebe passe de Ranielli, avança pelo meio . 
 Na saída de Zetti, chuta alto . 
 O goleiro manda para escanteio . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3750% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 8,5%, fechando com 59.805 pontos e volume financeiro de CR$ 87,22 bilhões, contra CR$ 85,19 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 7,4% (I-Senn), fechando com 23.929 pontos e volume financeiro de CR$ 17,29 bilhões, contra CR$ 17,83 bilhões no dia anterior . 
 A vendedora Marta Pereira Barreto, 23, da Free Ride, diz que a procura é muito grande e os chapéus acabam rápido . 
 «Se tivesse em estoque, venderia uns dez por dia», afirma . 
 A previsão é a mesma na Yatchsman, rede de lojas de moda masculina que vendeu 40% da produção de chapéus australianos para mulheres, segundo estimativa do gerente de produto Paulo César Tavares, 25 . 
 Os outros compradores, segundo Tavares, são homens, adeptos fiéis há décadas do chapéu australiano . 
 Um bom exemplo é o professor universitário aposentado Edison Paulo Tavares de Oliveira, 70 . 
 Em fins da década de 60 ele já usava o australiano para caçar e pescar . 
 «O que me inspirou foram filmes de safári, como 'As Neves do Kilimanjaro' . 
 Achei o modelo bonito», diz . 
 Oliveira conta que comprava o chapéu em uma loja que não existe mais, a Grande Amazonas, na rua São Bento (centro) . 
 Onde encontrar -- Pakalolo do shopping Ibirapuera; Yatchsman do shopping Iguatemi; Track & Field do shopping Iguatemi . 
 Lombok, Fruto Verde e Free Ride estão com estoques esgotados . 
 Recém-saída das passarelas da Valisère, a modelo Geanine Marques, mostra seu momento cantora a partir de segunda-feira, na casa noturna Cha Cha Cha . 
 É o show do grupo Rex, evolução do trabalho da banda de dance music curitibana Les Stop Betty, que por dois anos foi cult no circuito club do país . 
 O tom é mais intimista -- ao contrário do LSB-, o Rex também aposta na dance . 
 Mas a mudança do look e do som é total . 
 «Aquela era over acabou», explica Geanine, definindo o trabalho do grupo agora como «uma colagem de samples, groove e melodia fácil» . 
 A política monetária de juros altos, como forma de controle do consumo e da inflação, produziu um crescente volume de aplicações em depósitos a prazo, apresentando um recorde de US$ 36,6 bilhões . 
 Quanto à origem do capital, os bancos oficiais federais e os estrangeiros apresentaram a menor rentabilidade do patrimônio líquido, 6,6% e 5,9%, respectivamente . 
 Os bancos privados nacionais atingiram uma rentabilidade de 15,1% . 
 As despesas com pessoal, que nos bancos estaduais representa 1.187% do resultado líquido, nos bancos privados nacionais representa 417% . 
 José Martins Filho Quero igualar em importância as várias áreas da universidade, em contato com as áreas sociais . 
 Folha O que diferencia sua proposta da do outro candidato? 
  Seguradora aceita negociar  
  Free-lance para a Folha  
 Simone Fonseca, gerente de atendimento da Sul América Seguros Saúde, diz que, apesar de o contrato de Lima não cobrir doenças de antes da adesão, a empresa aceita conversar com Lima para negociar . 
 «A reclamação do segurado não procede quando ele diz que a empresa não respeita a resolução do Conselho Federal de Medicina,» diz a gerente . 
 Os guerrilheiros também cometeram abusos, executando centenas de civis suspeitos de colaboração com o regime de Habyarimana . 
 Também forçaram um número desconhecido de civis ao trabalho escravo, como carregadores de suas tropas . 
 Embora os abusos cometidos por ambos os lados tenham sido documentados por uma comissão internacional, tanto o governo quanto a guerrilha negam que isso tenha acontecido . 
  Mercado lucrativo  
 A maioria dos países e dos fornecedores de armas que facilitaram a carnificina em Ruanda também se nega a dar informações . 
 A Rússia e outros ex-integrantes do Pacto de Varsóvia são hoje prolíficos fornecedores de armas . 
 E quanto ao Brasil, mesmo com os elogios que fez ao Plano Real, Volcker mostrou algum ceticismo em relação ao valor da moeda frente ao dólar . 
 Ele disse que ia deixar uma questão: 
 «O que vocês vão fazer com ele?», referindo-se ao câmbio do dólar, hoje favorável à moeda brasileira . 
 Dizem que Volga também os espionou disfarçado de pássaro . 
 Por isso, sabia tudo sobre seus inimigos . 
 Volga ordenou a seu exército que atacasse os tártaros à noite . 
 Desprevenido, o exército inimigo foi derrotado . 
 Caetano, Gil, Bethania e Gal estarão em quatros carros alegóricos separados . 
 «Se os colocasse todos juntos, num carro só, no fim do desfile, ninguém prestaria atenção na escola, só na expectativa de vê-los», diz Ilvamar . 
 «Preferi manter quatro momentos distintos de apoteose.» 
 Cada um dos quatro, terá cerca de dez músicas citadas no enredo . 
 Para Bethania, por exemplo, «Carcará» e «Explode Coração» Gil, «Aquele Abraço», «Expresso 2222» Gal, «Chuva de Prata» Caetano, «Sampa» e «Leãozinho» . 
 Hindemith não agradava os rapazes da suástica porque gostava de temas cosmopolitas e de polifonias dissonantes . 
 «Cardillac», sua quarta ópera (em quinze), é um perfil da irracionalidade da turba . 
 A obra de Hindemith vive um «revival» . 
 Está sendo retomada em palco e em discos . 
 A coleção «Entartete Musik', lançada pela gravadora Decca, está gravando toda a »hindemithiana" . 
 O compositor foi um dos primeiros a utilizar jazz em obras eruditas . 
 Na simulação com voto na urna, Covas recebeu 49% dos votos, enquanto Rossi ficou com 34% . 
 A pesquisa do Datafolha foi realizada no dia 10 de novembro . 
 Foram entrevistados 2.697 eleitores em 114 municípios do Estado . 
 O quadro se manteve estável na maioria dos estratos . 
 Na faixa dos eleitores que têm até o 1º grau, Covas tem 49% contra 35% de Rossi . 
 Entre os que têm 2º grau, Covas tem 49%, e Rossi 36% . 
 Entre os eleitores com renda até 5 salários, Covas tem 49% e Rossi 34% . 
 Dia 21 de agosto, Marcolan presta depoimento na CPI do Inamps . 
 Será solicitada proteção da Polícia Federal ao enfermeiro . 
 O núcleo enviou ontem fac-símiles para o procurador-geral da Justiça, Aristides Junqueira, solicitando que seja aberta sindicância para apurar as ameaças . 
  Receita arrecada R$ 5,9 bi em novembro e bate recorde histórico  
  Da Sucursal de Brasília  
 A arrecadação tributária da Receita Federal em novembro atingiu recorde histórico: R$ 5,9 bilhões . 
 O valor é 3,49% maior que o do mês anterior e 32,69% superior a igual período de 93 . 
 O desempenho da arrecadação em novembro é explicado pela Receita por, basicamente, dois fatores: cobrança e fiscalização . 
 Cacciola -- O quadro é indefinido . 
 Você não pode imaginar que você teria uma atuação diferente do investidor estrangeiro nesse atual quadro . 
 Folha -- O senhor acredita que haverá uma enxurrada de dinheiro estrangeiro, por causa das elevadas taxas de juros? 
 A argumentação parecia boa, mas perdia para a retórica da destruição do emprego . 
 O ministro Ciro Gomes está virando o jogo . 
 Ele introduziu elementos políticos que faltavam à equipe econômica . 
 De cara tratou de classificar os adversários da abertura como minoria poderosa e privilegiada . 
 A afirmação é de José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda . 
 Ele se reuniu ontem em São Paulo com representantes da indústria do café, laticínios e produtores de leite . 
 David Naum Neto, vice-presidente da Abic (Associação Brasileira da Indústria do Café), diz que a alta de preços do produto no mercado internacional por causa das geadas já bateu nos leilões do governo . 
 A partir de 1º de março, o Metropolitan expõe 35 peças de seu acervo desenhadas pelo arquiteto: móveis, cerâmicas, tapetes e vidros para janelas usados em casas ou prédios cujos projetos levaram a assinatura de Frank Lloyd Wright . 
 O museu exibe também um cômodo inteiramente projetado por Wright para uma casa em Wayzata, Estado de Minnesota . 
 Telê voltou a criticar o juiz José Mocelin, que apitou Guarani 1 x 0 São Paulo, no sábado à tarde . 
 Para o técnico, a expulsão de Júnior Baiano foi injusta . 
 «Comprovei pela TV que não houve falta», afirmou . 
 Telê disse que «se fosse contra o Guarani», o juiz não marcaria a falta . 
 Como se trata de caso inédito, na audiência de hoje o Tribunal vai inicialmente apreciar sua competência para julgar o caso, antes de passar às demais considerações do processo . 
  Casos frequentes  
 O secretário-geral do SIT (Sindicato Interprofissional de Trabalhadores em Genebra), José Maria Hans, afirma que as queixas trabalhistas contra diplomatas são frequentes, devido à imunidade diplomática de que gozam . 
  Visita à Folha  
 O coordenador do programa de governo do candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso, Paulo Renato Souza, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
  TIROTEIO  
 De Mário Covas, sobre a acusação de Fleury de uso da máquina federal em sua campanha: 
 É mais um absurdo . 
 A cada 15 dias ele diz que vai para a rua virar a eleição e ninguém o acusa de usar a máquina do governo . 
 ANTONIO CARLOS CARUSO, 52 é vereador pelo PMDB em São Paulo . 
 Foi presidente da Subseção Santo Amaro da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil em São Paulo) . 
  MORADORA NÃO APROVA NOVO LOCAL DE FEIRA  
 A moradora da Vila Olímpia Cristina Ramos da Conceição reclama da instalação de uma feira livre na rua Alvorada, onde fica sua casa . 
 Segundo ela, a feira atrapalha o acesso das pessoas ao comércio da rua . 
 A feira funcionou na rua Vaía de Abreu durante 35 anos, depois foi para a rua Hélcio Pelegrino . 
 Cristina diz que o responsável pela mudança é um deputado, morador da rua Vaía de Abreu . 
  «Stargate» busca grandiosidade do épico para renovar ficção científica  
  Da Redação  
 Com 14 anos de carreira, o alemão Roland Emmerich, diretor de «Stargate», pode se considerar um especialista em aventuras de ficção científica . 
 Mas não quer ser o arauto de um possível renascimento do gênero . 
 Ainda que «Stargate», sua quarta ficção, tenha liderado a bilheteria americana em sua estréia, com US$ 16,8 milhões . 
 E mesmo que o novo filme da série «Star Trek», lançado agora nos EUA, confirme a demanda do público pelo gênero . 
 Maria Aparecida Claudino, digitadora, e Edilene Cardoso, secretária, consumiram o horário de almoço vendo preços no Shopping West Plaza . 
 Para avaliar se um produto está caro, as duas reconvertem os preços para o cruzeiro real . 
 «Me sinto desorientada . 
 O mesmo par de sapatos que comprei por CR$ 28.000 há um mês está por CR$ 82.500,00», disse Maria Aparecida . 
 «Louco é quem mete os pés pelas mãos e compra agora . 
 Os preços vão ter que cair», disse Edilene . 
  Varga fornece freio para o novo Gol  
 A fabricante de autopeças Varga equipa o sistema de freios do novo Gol, lançado mês passado . 
 O modelo da Volkswagen utiliza cilindro-mestre, servofreio e cilindro de roda nas versões GLi e CLi . 
 A versão GTI, que será lançada neste mês, conta ainda com freios a discos ventilados . 
 Exageros à parte, o que mais irrita nesse «melê» é a atitude dos progenitores de Bruno Lencioni, o pivô da história . 
 Avançadinho, o pai, Alexandre Lencioni, afirma ter deixado inteiramente nas mãos do filho um pirralho de seis anos a decisão de tirar o brinco ou sair da escola . 
 Em que planeta vive esse homem? 
 Será que ele não se deu conta do estrago que os métodos pseudoliberais do doutor Spock (o psicólogo, não o ET orelhudo) causaram a toda uma geração de «baby boomers» norte-americanos? 
 Será que ele não percebeu que o episódio do brinco fez de seu filho um exibicionista virtual? 
 Após avaliar as últimas pesquisas, o comando concluiu que o quadro eleitoral está estável e só deve mudar após a adoção do real . 
 FHC chegou a dizer ontem que «foi sorte» a sua assinatura estar em todas as notas de real . 
 «Mas quem lê nota?», perguntou . 
  Equipes festejam na última noite  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
 As delegações dos quatro países do Mercosul (Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai) que participaram das negociações se divertiram bastante na última noite do encontro, encerrado ontem em Ouro Preto . 
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, chegou a «fechar» o restaurante «Acaso 85», localizado ao lado do hotel onde estava hospedado no centro histórico da cidade mineira . 
  Madison Avenue  
 A DM9 vai ganhar vizinho de peso . 
 Se instala bem à côté, na Vila Olímpia, a nova concorrente Saatchi & Saatchi uma das maiores agências de publicidade do mundo . 
  Silva poupa time contra Flamengo  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico do Guarani, Carlos Alberto Silva, pretende, a partir do jogo de quarta-feira contra o Flamengo, em Campinas, iniciar um revezamento entre os jogadores para poupar os titulares para as quartas-de-finais . 
 Além do Flamengo, o Guarani ainda vai enfrentar o Santos, na Vila Belmiro, pela última rodada do segundo turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 O olho humano, porém, ainda é necessário para identificar e dar nome a rios, estradas, florestas, cidades e assim por diante . 
 Outra fonte de imagens para a produção de mapas são os satélites de sensoriamento remoto, que fotografam a Terra do espaço . 
 Do outro lado, os que autorizaram a tal de «impunidade seletiva», na obsessão de agradar supostos heróis da pátria de chuteiras e, por esse meio, fazer um afago naquela parcela da sociedade que se conforma apenas com o circo . 
 Ao tomar partido por estes últimos, Itamar Franco manchou a sua biografia . 
 É claro que o presidente não ganha dinheiro com isso . 
 Mas emite um poderoso e desgraçado sinal: o de que o descaso com o dinheiro público permanece como instituição nacional, mesmo em um governo que diz que seu plano de estabilização está assentado no equilíbrio das contas públicas . 
 A versão atual do «System é a 7.5», lançada em setembro no mercado norte-americano . 
  (Sonia Romério)  
 «Estamos embutindo um nível crescente de segregação e desigualdade em nossas escolas», diz . 
 Os estudos de Orfield mostram que a segregação dos negros diminuiu após o veredicto Brown, quando as escolas passaram a ser submetidas a ordens judiciais . 
 O sucesso do real depende de todos nós . 
 Ontem à tarde, tivemos a alegria de ver como todo o povo brasileiro foi capaz de confiar no país, de confiar em nós mesmos, de ter aquele orgulho de ser brasileiro . 
 Então, vamos confiar neste plano, vamos confiar no real e vamos contribuir para que realmente a inflação desapareça e criar um novo país . 
 Muito obrigado e boa tarde . 
 A indústria Klabin, fabricante de papel e celulose, deixou de fornecer 400 toneladas da quota remanescente ainda do mês de setembro, alegando problemas técnicos . 
 Também não conseguiu cumprir a programação prometida para os dez primeiros dias de outubro . 
 O mercado internacional de papel de imprensa atravessa conjuntura de escassez, o que está dificultando a formação de estoques preventivos . 
 A reunião no gabinete de Inocêncio foi interrompida por um telefonema do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, que o informou sobre o início dos entendimentos entre o advogado José de Castro e o ministro Carlos Velloso -- representando, respectivamente, Itamar e o presidente do STF, Octávio Galotti . 
 Castro é íntimo de Itamar . 
 «Se estão negociando, ótimo . 
 Se não resolver, temos o projeto aí para votar», disse o deputado Roberto Freire (PPS-PE), autor da proposta . 
 «Não devemos precipitar os acontecimentos . 
 Poderíamos atrapalhar», afirmou Inocêncio . 
  Ir à ópera pode sair bem barato  
  Do enviado especial  
 Os vienense costumam fugir de Viena no verão . 
 A cidade fica encantadoramente vazia . 
 É uma boa oportunidade para quem não se preveniu e obter ingressos nas óperas Estatal e Popular, no Musikverein e no Burgtheater . 
 Os «musts»da temporada na Ópera Estatal são «O Crespúculo dos Deuses», a cargo de Peter Schneider, ocupado este ano com a teatrologia wagneriante, e «Os Contos de Hoffmann», de Offenbach, que tem como estrela a soprano carioca Eliane Coelho . 
 As altas chamas espalharam a fumaça . 
 Os bombeiros retiraram os moradores do prédio número 740 da rua do Gasômetro, tomado pela fumaça tóxica na parte dos fundos . 
 Três funcionários das lojas, que tentaram retirar materiais dos depósitos, foram atendidos pelo serviço de resgate do Corpo de Bombeiros com intoxicação . 
  Aloysio vai esperar as iniciativas do governo para definir atuação  
  Da Reportagem Local  
 O vice-governador de São Paulo, Aloysio Nunes Ferreira Filho (PMDB), 49, disputa sua primeira eleição para a Câmara Federal com uma agenda feita mais de expectativa em torno das iniciativas do futuro presidente . 
 «A prioridade do trabalho legislativo é dada pelas iniciativas do presidente da República, especialmente nessa circunstância de um presidente recém-eleito e de uma legislatura recém-empossada tendo que adotar medidas que levem à implementação de um plano de governo aprovado provavelmente em dois turnos pelo eleitorado», diz . 
 Di Pietro tem dois filhos com Susy Mazzoleni, uma advogada . 
 Um filho de seu primeiro casamento, que acabou em 83, é policial . 
 A participação de Di Pietro nas sessões de processos e investigações de corrupção se tornaram um sucesso de público na TV . 
 O magistrado interrogava veementemente ex-primeiros ministros e políticos . 
 A alíquota é de 35%, cobrada sobre rendimentos acima de US$ 10 mil . 
 A CBF que é a fonte pagadora tem que ter um documento chamado Darf (Documento de Arrecadação de Receitas) comprovando que o imposto foi descontado . 
 Esse documento é levado a um banco e autenticado . 
 Uma cópia tem que ser enviada pelo banco à Receita Federal até 30 dias depois do pagamento . 
 No manifesto, os integrantes do PPS do Rio declaram: 
 «Nos preocupa a política de frente de esquerda desenhada pela Frente Brasil Popular, onde elementos de uma política de confronto vêm sendo apresentados pela maioria de seus representantes» . 
 O documento diz ainda que «a candidatura de Fernando Henrique Cardoso se constitui hoje em importante instrumento para que se resgate a política vitoriosa no processo das conquistas das liberdades democráticas (...)» 
 Os comunistas cariocas declaram que irão «participar ativamente» da campanha de FHC . 
 Apóiam também Marcelo Alencar (PSDB) ao governo do Rio . 
 Essa preocupação aumentou depois do recente assassinato de dois militantes do PT, no Rio, e de dois membros do PSTU (que integra a coligação pró-Lula), no interior de São Paulo . 
 Lula vem sendo protegido pela PF desde a convenção que lançou sua candidatura, em 1º de maio . 
 Mas a PF deve estender a segurança aos demais candidatos . 
 Em comparação com o primeiro semestre, a Vasp vem transportando sete vezes mais passageiros por mês . 
 Na Varig, o aumento foi de 20% nos últimos dois meses . 
 Eduardo Godói, assessor de imprensa da Vasp, atribui a irritação dos passageiros à explosão do consumo de passagens aéreas . 
  ERRAMOS  
 Existem mesmo «as mulheres»? 
  Masculino e feminino só podem ser definidos um em relação ao outro  
  MARIA RITA KEHL  
  Especial para a Folha  
 A recente polêmica entre Otavio Frias Filho e Marta Suplicy a respeito do artigo «O que querem as mulheres?» (escrito por ele na Folha) esteve longe de ser uma dessas brigas quentes, que a gente paga para entrar . 
 Mas sinto-me convocada a participar, não por nenhum dos articulistas, mas pela condição que tenho inscrita, desde a certidão de nascimento, nos documentos que me identificam: sexo -- feminino . 
 Um traço identificatório que, assim como outros igualmente genéricos (cor -- branca; nacionalidade -- brasileira, etc), diz muito pouco sobre minha pessoa e, como traço genérico, tende a desorientar nossas percepções na exata medida em que parecem organizar nosso campo de visão . 
 As empresas terão apenas de apresentar o contrato de distribuição na Sepin, para pagamento de royalties, podendo iniciar de imediato a venda dos produtos . 
 Antes, as empresas eram obrigadas a esperar até 120 dias pelo cadastramento dos programas para depois iniciar as vendas . 
 A questão da personagem é um emblema do impasse na crítica hoje . 
 No fundo, este impasse refere-se à natureza da leitura e do que há para ler, que é a questão do cânone . 
 Todo crítico lê defensivamente, porque é esta a natureza da leitura . 
 Ler está longe de ser um processo desinteressado . 
 Assim também todo cânone exerce uma forma de poder, mas um poder que têm pouca relação com as questões de gênero, classe, ou raça . 
 A leitura tem sempre lugar dentro dos limites impostos por considerações canônicas . 
 Literatura, afinal, não é simplesmente linguagem, mas dicção uma escolha de linguagem, orientada pelos padrões do cânone . 
 A ideologia procura romper a continuidade desses padrões, mas o rompimento é sempre ilusório . 
 Romances «negros» como «Their Eyes Were Watching God», de Zora Neale Hurston, ou «Invisible Man», de Ralph Ellison, teriam entrado no cânone mesmo se nunca tivesse havido um movimento afro-americano . 
 E a canonização prematura das obras de Richard Wright ou James Baldwin não vai salvar essas obras de serem apenas um documento de época . 
 Segunda-feira será feita uma reunião entre reitoria e os moradores do Crusp para discutir a questão . 
 Os estudantes reivindicam que seja dada uma cesta básica enquanto o restaurante não estiver funcionando . 
  ERRAMOS  
  «Quanto mais velha, mais sábia eu fico»  
  Cantora afirma que adora moda e voltará a trabalhar com Gaultier  
  Da Enviada Especial a Los Angeles  
 A seguir, Madonna fala sobre sua política («gostaria de ver Bill Clinton cantando »Justify My Love« em um bar vagabundo»), moda e religião . 
 A cantora explica que fim levou Dita, seu alter ego no dico «Erotica» e no livro «ex» e ainda da sua receita de sobrevivência «senso de humor» . 
 Onze ano depois de lançar eu primeiro disco, diz «ainda não conseguiu tudo na vida» . 
  Bocas fechadas  
 Depois dos imbróglios envolvendo ministros e a campanha presidencial, o líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), dá sua receita para a vitória de FHC: 
 «É só ninguém querer ter mais destaque do que o Plano Real» . 
  Remarcando apoio  
 FHC ironizou ontem as acusações de uso da máquina em sua campanha . 
 «Tem uma máquina que está me ajudando muito . 
 É a maquininha dos supermercados . 
 Ela está baixando os preços» . 
 Mas Aristides disse que não cabe ao Ministério Público «ficar discutindo sobre fax, microfone, avião, essas coisas . 
 Se alguém tiver uma denúncia, que a encaminhe para a Procuradoria para ser apreciada» . 
 O artigo 57 da lei 8.713/93 diz que é crime eleitoral a doação de recursos (inclusive o uso de equipamento ou material) de valor superior ao permitido .no caso dos sindicatos não é permitida qualquer doação . 
  Juiz critica investigações  
  Do enviado especial  
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio, desembargador Antonio Carlos Amorim, criticou ontem o tipo de investigação feita pelas Comissões Parlamentares de Inquérito (CPI) no Brasil . 
 Segundo Amorim, os deputados não têm competência técnica para fazer esse tipo de inquérito, que deveria ficar a cargo da Justiça e não do Poder Legislativo . 
 Gusmão omite que Halpern e o delegado Antonio Decaro Júnior, que presidiu a primeira fase do inquérito, foram denunciados por fraude processual (Halpern responde a outros processos por fraude cambial) . 
 Omite que várias decisões do juiz João Carlos da Rocha Mattos sofreram correições . 
 Omite ainda as ameaças de morte a procuradores da República e o fato de que tive telefonemas grampeados, cujas fitas gravadas foram usadas como tentativa de intimidação . 
  Júlio César vai jogar no Borussia Dortmund  
 O zagueiro brasileiro, que defendia a Juventus de Turim, assinou um contrato de dois anos com o time alemão . 
  Jogadores angolanos pedem asilo em Portugal  
 Um grupo de 15 jogadores, que foram disputar um torneio de futebol infanto-juvenil no país, pediram asilo político . 
  Advogado acusa Tyson de suborno na prisão  
 A Justiça do Estado de Indiana (EUA) está investigando a denúncia feita pelo advogado James Bell Yager . 
 Segundo Yager, Mike Tyson subornou vários agentes penitenciários para conseguir regalias na prisão . 
  Tutsi indica hutu para governo ruandês  
  O moderado Faustin Twagiramungu aceita proposta dos rebeldes para formação de uma «união nacional»  
  De Paris  
 O general Paul Kagamé, comandante da FPR (Frente Patriótica Ruandesa, da etnia minoritária tutsi) convidou ontem o hutu moderado Faustin Twagiramungu para formar um governo de }união nacional . 
 O convite foi aceito ainda ontem . 
 Isso confirma o anúncio de Kagamé feito anteontem, quando prometeu também }um cessar-fogo unilateral . 
 O equipamento tem nove agulhas e kit opcional para impressão colorida . 
 Inclui fita com quatro cores e motor que movimenta a cabeça de impressão, segundo a cor desejada . 
 Imprime até sete cores . 
 O trem da Fepasa (Ferrovias Paulistas S/A) vinha de Panorama (690 km a noroeste de SP) . 
 Ele bateu na traseira do trem da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos), que estava parado fazendo manutenção na linha dois . 
  GOVERNO BRITÂNICO NÃO PERMITE INSEMINAÇÃO DE ÓVULOS DE FETOS, HUMBERTO SACCOMANDI (De Londres)  
 O governo britânico afirmou ontem que não vai permitir o uso de óvulos extraídos de fetos abortados no tratamento da infertilidade . 
 O anúncio deve encerrar a polêmica que tomou conta do país desde que pesquisadores escoceses divulgaram, no início da semana, a nova técnica . 
 Segundo a ministra britânica da Saúde, Virginia Bottomley, a atual legislação britânica é muito cuidadosa quanto a questões éticas . 
 «Ficaria surpresa se houvesse brechas», afirmou ontem à televisão . 
  Maioria gostaria de esperar punição  
  Da Redação  
 A maioria dos fluminenses 57% aprova a realização de nova eleição para deputados federais e estaduais, mas faz a ressalva de que o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) deveria ter marcado essa nova rodada depois que as fraudes tivessem sido totalmente apuradas e os fraudadores, punidos . 
 Esse índice é ainda maior nas cidades da região metropolitana 60% e no interior 59% e cai para 55% na capital . 
  289 presos se rebelam em Santo André  
  Tumulto que durou seis horas teve como saldo um detento morto, outro ferido e as grades da cadeia arrebentadas  
  Da Folha ABCD  
 Um preso morreu e outro foi ferido por policiais militares depois de tentarem fuga da Cadeia de Santo André, anteontem à noite . 
 Na mesma noite, os 289 presos iniciaram rebelião que durou cerca de seis horas . 
 Por volta das 21h, cinco presos tentaram fugir por um túnel feito em uma das celas . 
 Eles foram vistos por policiais militares que faziam a ronda no presídio . 
 Mas seu «plano de governo» prevê também redução no custo de vida . 
 «Na Nova Zelândia, os produtos de primeira necessidade são 20% mais baratos que aqui . 
 E o salário-desemprego é de US$ 80 semanais», diz numa rajada só . 
 Desprezando a questão do desemprego que ele levanta, o que Schurmann parece não contar é que, se o salário mínimo brasileiro (R$ 64,79 por mês) for elevado, a Previdência quebra . 
 Os benefícios previdenciários são atrelados ao mínimo . 
 E mais: pequenas empresas não teriam como pagá-lo . 
  Cresce o número de acidentes na ciclovia  
  Da FT  
 Mais um acidente aconteceu ontem na ciclovia do parque Ibirapuera . 
 Gilmar Divino da Silva caiu de sua bicicleta e quebrou três dentes, por volta das 12h . 
 Uma funcionária do parque diz que os acidentes no local acontecem «quase todos os dias» . 
 No último dia 6 de março, ela diz ter flagrado dez acidentes em quinze minutos na ciclovia . 
 O plantonista da administração do parque, que se identificou apenas como Geraldo, disse ontem não ter conhecimento dos acidentes ou de possíveis reformas na ciclovia . 
 Luzia Ribeiro, outra plantonista, afirmou que os acidentes são causados pela «imprudência dos ciclistas» . 
  Lei defende bem-estar animal na Europa  
  Campanhas incentivam consumidores a comprar carnes «politicamente corretas» para proteger rebanhos  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 «Eles estão mortos, então que importa saber como viveram» . 
 Ilustrado com a imagem de porcos degolados, o anúncio está sendo publicado em revistas da Europa e tenta engajar o consumidor em uma nova cruzada ecológica: a defesa do bem-estar dos animais . 
 A campanha é assinada pela «Freedom Food», organização que lançou um selo de garantia para as carnes politicamente corretas, isto é, produzidas por fazendas e frigoríficos que garantem bem-estar aos animais durante a criação e o abate sem sofrimento . 
  A estrela brilha  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 E depois de tantas negativas, a Mercedes comunicou ontem seu casamento com a McLaren . 
 E como relações a três estão na moda, aproveitou para anunciar que competirá toda a temporada da Indy em 1995 associado a Roger Penske . 
 A DTM, o popular campeonato de turismo alemão, também não foi esquecido . 
 A Mercedes, que papou dois títulos em três anos, continua na categoria na próxima temporada . 
  Bacha faz acordo com partidos em torno do FSE  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, apresentará ao ministro Fernando Henrique Cardoso um acordo feito ontem por ele com as lideranças do PMDB, PFL e PPR em torno do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O acordo prevê modificações na emenda que cria o FSE, sem alterar o seu valor final de US$ 9,3 bilhões, segundo técnicos do PSDB, do Ministério do Planejamento e da liderança do governo na Câmara . 
 Depois de discutir as alterações com o representante do PPR, deputado Francisco Dornelles (RJ), Bacha apresentou o texto final da emenda aos líderes do PMDB, deputado Tarcísio Delgado (MG), e do PFL, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 A Folha apurou que estas lideranças tendem a apoiar a nova versão do FSE, mas ainda discutirão o acordo com as bancadas . 
  Deságio do dólar é recorde desde 1986  
  Diferença entre o comercial e o paralelo chega a 4,17%; investidores são atraídos pela alta na taxa dos juros  
  Da Reportagem Local  
 O deságio do dólar comercial em relação ao paralelo atingiu ontem 4,17% . 
 É um recorde, segundo levantamento de dados da Folha desde 1986 . 
 A especialista Clarice Pechman, diretora da Associação Nacional das Empresas Credenciadas em Câmbio, diz que é um dos maiores des gios da história econômica brasileira . 
 Agência Folha Você usa camisinha? 
 U.O.S.A. Uso, mas a maioria não usa . 
 Têm uns clientes que pedem para não usar . 
 Falam que pagam mais . 
  (FG)  
 O ministro disse que irá explicar de que maneira a população deve continuar poupando . 
 Segundo ele, a idéia do governo é «manter uma poupança que permita que se compre sem pagar juros altos» . 
 Ricupero afirmou que o IPC-r de 5% previsto para agosto já era esperado pelo governo . 
 Ele disse que a alta do IPC-r não representa ameaças ao plano e que não haverá descrença da população . 
 Ricupero mostrou dados da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas, da USP) sobre o índice de inflação em São Paulo, que apontam índices de 4,5% na segunda quadrissemana de agosto e 2,86% na terceira quadrissemana . 
 Kim Esteve carregou seus ovos de chocolate para Camburi . 
 Convidados de Christophe Schultz, Lia e Edzard Schultz aterrissaram em Apucarama, Paraná . 
 «Nós sabemos que isso não será implementado em todo o mundo . 
 O que nós queremos é a maior implantação possível, especialmente em países democráticos», disse Veil . 
 Vários países, como os EUA e a maior parte dos países árabes, não permitem a entrada de vítimas da doença . 
 Ontem militantes subiram no palco da conferência para protestar contra leis japonesas que impedem a entrada de doentes de Aids no país . 
 «Tínhamos pensado em um simples show de abertura», diz Joel . 
 «Mas os grupos estão querendo intervir diretamente no espetáculo», completa . 
 Segundo Joel, este interesse dos rappers é motivado pela novidade . 
 «A peça é um misto de show musical com teatro . 
 As pessoas se identificam com a realidade», diz . 
  Vendas crescem 31% com o 13º salário  
 Lojistas comemoram vendas a prazo; à vista, aumento foi de 9,6% . 
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As lojas comemoram os resultados dos primeiros dias de dezembro . 
 Na sexta-feira e no sábado as vendas a prazo cresceram 31% sobre igual período da semana passada . 
 As vendas à vista aumentaram 9,6% no período . 
 É assim que, ao julgar determinada obra-de-arte, não ficamos restritos apenas a uma questão de habilidade técnica, ou à presteza do espírito crítico que tenha cada artista . 
 Estamos julgando, na verdade, a grandeza de sua alma, ao lado da extensão de sua inteligência . 
 Estamos julgando o homem, não o manipulador mais ou menos feliz de uma linguagem específica . 
 A «desumanização da arte», para lembrar o livro de Ortega y Gasset (ed . 
 Cortez 1991), nunca significou a desumanização do artista . 
 A impessoalidade voluntária de Stravinski, nos seus pastiches neoclássicos, nunca anulou o gesto físico, a corporalidade, a felicidade íntima do autor . 
 Ribeiro garantiu que nunca teve apoio financeiro da família . 
 «Para eles, automobilismo não passava de uma aventura . 
 Tive que correr sozinho atrás de recursos, o que, hoje em dia, considero uma vantagem.» 
 Deve ser . 
 Mesmo sem títulos, Ribeiro tem um leque de patrocinador de causar inveja . 
 «Tenho patrocinadores que aparecem, tem bons nomes», disse . 
 Segundo o piloto, isso não significa dinheiro . 
 «Mas, se continuar ganhando, já tenho portas abertas», explicou Ribeiro, que já tem convites para a Indy . 
 Um deles, de sua atual equipe, que quer ascender à categoria em 95 . 
 O líder afirma que a bancada tem recolhido sugestões de vários setores de fora do PT . 
 «Os não-petistas acham o programa muito fechado, feito para o PT . 
 É preciso ser mais amplo», afirmou . 
 Fortunatti disse que algumas sugestões já foram aceitas pelo comando, mas nem todas . 
 Este ano, a apresentação mais aguardada é a dos modelos de Michel Klein, que substitui Angelo Tarlazzi na alta-costura de Guy Laroche (de em 92 chegou a perder US$ 20 milhões) . 
 O mestre Pierre Cardin, depois de dois anos afastado dos desfiles, promove uma apresentação fechada, em sua «maison», para não mais de 200 clientes em potencial, poucos jornalistas e nenhum fotógrafo . 
 Do pouco que já se pôde saber das coleções de alta-costura, os modelos vêm simples e curtos . 
 Segundo os estilistas, a simplicidade (menos vestidões e menos bordados) vem de um novo gosto, de uma tendência, e das mulheres ninguém quer falar em crise (leia texto abaixo) . 
 A alta-costura faz cerca de USS 50 milhões em negócios por ano . 
 Em Foz do Iguaçu o eclipse total começa às 10h44 (horário de verão) . 
 Em São Paulo o eclipse será parcial (85% encoberto) . 
 É preciso tomar cuidado ao observar o eclipse . 
 Olhe diretamente para o Sol apenas no período em que a Lua o encobrir totalmente . 
 Antes e depois é preciso proteger os olhos, máquinas fotográficas e de vídeo . 
 A melhor maneira é a observação indireta e a utilização de filtros nas câmeras . 
  Rocha tem 48 h para prestar contas  
  TSE exige que candidato do PL apresente toda a documentação sobre o financiamento de sua campanha  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PL, Flávio Rocha, tem prazo de 48 horas para apresentar ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) toda a documentação sobre o financiamento de sua campanha . 
 A prestação de contas antecipada foi exigida pelo TSE a pedido do prcurador-geral da República, Aristides Junqueira Alvarenga, depois que a Folha revelou a venda fraudulenta de bônus eleitorais . 
  Telê diz que pode deixar a carreira de treinador  
  Técnico afirma em Porto Alegre que quer se dedicar mais à família  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Telê Santana disse sábado em Porto Alegre que, terminado o seu contrato com o São Paulo, no fim do ano, voltará a examinar a hipótese de abandonar a carreira de técnico . 
 «Gostaria de viver um pouco fora, para passear, viver mais ao lado da família . 
 Jogando como nós jogamos, é difícil ter um contato maior com os parentes e eu gostaria disso», disse Telê . 
 Sinatra admirava a técnica de respiração do trombonista . 
 Sua relação com o fôlego de Dorsey era mítica e remontava ao início da carreira . 
 Ato falho ou não, faltou-lhe ar na primeira vez que tentou fazer uma audição para Dorsey . 
 Aconteceu em Nova York, no verão de 1939 . 
 Sinatra tinha as letras das canções bem diante dos olhos . 
 «Ele era um deus para mim . 
 As letras estavam diante de mim e eu conseguia apenas pronunciar ar . 
 Nenhum som saiu.» 
 Dorsey terminou por contratá-lo em janeiro de 1940 . 
 O cantor gastou tempo observando o trombonista . 
 Descobriu que ele controlava a respiração de forma a não deixar perceber o ruído do ar no meio de uma melodia . 
 Inspirava aos golpes, com o canto da boca, enquanto soprava com as bochechas . 
 «Por que um cantor não pode fazer assim?», pensou . 
 Na Meeting Point, em São Caetano, o videocarrinho é a principal atração . 
 Lá existem oito máquinas . 
 O mínimo para se começar a jogar são CR$ 7.000,00 . 
  TERRA DE NINGUÉM  
 Globo, 0h25 . 
 (Badlands) . 
 EUA, 1973, 94 min. Direção: Terence Malick . 
 Com Martin Sheen, Sissy Spacek, Warren Oates . 
  Seção: SEXO  
  Seu jeito de ser não tem nada a ver com sua opção sexual  
 «Tenho 13 anos, nunca fiquei com nenhuma garota e minha turma toda já ficou . 
 Sempre estou nos lugares mais descolados da cidade e toda vez que fico a fim de uma garota ela diz que sou apenas um grande amigo . 
 Odeio essa frase! 
 Meu irmão é o garoto mais disputado da escola, apesar de as meninas dizerem que sou mais simpático, mais inteligente e educado . 
 Será que é por causa de meu jeito feminino? 
 Muitos garotos me chamaram de bicha, mas é por causa de meu jeito e minha voz, mas não sou homossexual, não, pois prefiro as garotas . 
 Qual é o meu problema?» 
 Um dos problemas é que você está entrando na maior roubada querendo ficar com uma garota para dar satisfações à turma e disputar com seu irmão . 
 Ficar, cara, pode ser uma coisa muito boa, desde que isso aconteça porque você está a fim de uma garota e ela de você . 
 Reciprocidade: essa é a regra para as coisas do relacionamento sexual, desde ficar até transar . 
 Não vai levar a nada essa sua vontade de ficar por ficar, ok? 
  Presunto  
 Foi motivado pela ira do J.P. Morgan o comunicado sobre a venda da Perdigão que surpreendeu semana passada o mercado . 
 De olho na empresa há mais de um ano, o Morgan não gostou nadinha da entrada em cena na última hora da Previ . 
 No seu documento introdutório, Williamson resume as perguntas e hipóteses centrais relativas às dificuldades próprias de cada uma das etapas do plano e sobre as respostas alternativas encontradas pelos diferentes países . 
 Porque reconhece os perversos efeitos sociais e econômicos das medidas de austeridade e liberalização sobre as economias e populações nacionais, o autor também entende, com este programa, como fica difícil eleger e sustentar um governo minimamente estável . 
 De onde surgiram várias táticas ou artifícios políticos capazes de fazer os eleitores aceitarem os desastres sociais provocados em todo lugar pelo programa neoliberal como sendo transitórios ou necessários em nome de um bem maior e de longo prazo . 
 Listam-se ali, como condições mais favoráveis, quando o programa consegue ser ampliado depois de alguma grande catástrofe (guerra ou hiperinflação) capaz de minar toda e qualquer resistência; quando os «technopols» conseguem defrontar-se com uma oposição desacreditada ou desorganizada; quando, além disto, eles disponham de uma liderança forte capaz de «insularizá-los» com relação às demandas sociais . 
  Preços no varejo de SP sobem 9,54% na segunda semana  
 O Índice de Preços no Varejo (IPV) na região metropolitana de São Paulo subiu 9,54% na segunda semana do mês, com queda de aproximadamente oito pontos percentuais sobre a primeira semana . 
 A taxa foi divulgada ontem pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo), que também calculou o IPV com valores em URV . 
 Na segunda semana de abril a taxa teve queda de 0,55% em URV, depois da alta de 2,55% no início do mês . 
 Entre os grupos pesquisados, apenas o dos não duráveis aumentou em URV na segunda semana (2,36%), puxado pela alta dos produtos alimentícios (2,5%) . 
 O grupo veículos e material de construção foi o que mais diminuiu em URV (3,68%), seguido pelos semiduráveis (1,97%), que tinham registrado alta de 7,17% na primeira semana . 
 Os bens duráveis tiveram queda de 1,64% . 
 Em URV, a variação alcançou 3,59% na segunda quadrissemana de abril e em doze meses, 29,41% . 
 Na taxa quadrissemanal, a maior alta ocorreu no grupo dos não duráveis (5,51%), pressionada principalmente pelos alimentos (6,70%) . 
 Ainda nesse grupo, os produtos de limpeza doméstica subiram 6,15% . 
 INVASÃO -- O grupo de 200 sem-teto que ocupou a Prefeitura de Belo Horizonte por mais de 30 horas deixou o local ontem por volta das 18h . 
 Desde as 10h de segunda-feira, eles transformaram o prédio num acampamento . 
 A prefeitura é administrada pelo PT . 
 O prefeito Patrus Ananias declarou que a invasão da prefeitura foi «eleitoreira» . 
  Carreira começa como trainee  
  Da Reportagem Local  
 Não é fácil conseguir um bom executivo de «corporate finance» no mercado de trabalho ainda mais os especializados em compra e venda de empresas . 
 Primeiro porque são poucos os que atuam nessa fatia de mercado . 
 Segundo, porque os bancos investem no aprimoramento contínuo desses profissionais e não gostam de perdê-los para a concorrência . 
 Durante a Fenavinho, os passeios ocorrerão aos sábados e domingos, das 14h às 17h . 
 O preço é de R$ 10 por pessoa . 
 Informações podem ser obtidas pelo telefone (054) 451-2788 . 
 Outro passeio mostra a região vinícola de Bento Gonçalves . 
 De quebra, o visitante pode admirar os detalhes da arquitetura colonial italiana no vale de São Pedro . 
 «Pensamos talvez em terceirizar a fabricação de embalagem», acrescenta Maria do Carmo . 
 A empresa espera crescimento nas vendas este ano . 
 «Para isso, contamos com o apoio de artistas que divulgam a marca Muene, como Leci Brandão e Alcione», afirma Maria do Carmo . 
 Pergunta -- Como é sua relação com os donos? 
 Roberta -- Eu os conheço mas não há uma relação de obrigação . 
 Não são cafetões . 
 Eu tenho liberdade para escolher . 
 Para Graiche, a conversão é desastrosa para o proprietário e desestimula o investidor no segmento de locação . 
 Em consequência, acredita, vai haver redução na oferta de imóveis para alugar, tanto comercial quanto residencial . 
  Vencimento  
 Segundo o advogado Biasi Ruggiero, especialista em contratos de locação, os cálculos da média do aluguel estão sendo feitos de forma equivocada por causa da confusão em torno do conceito de vencimento . 
 Em seguida, Índio voltou a ser acionado . 
 O Datafolha computou 47 bolas recebidas pelo jogador na partida, o segundo maior índice (perdeu apenas para as 50 recebidas por Gallo) . 
 «Não ligo se o jogador errar lançamentos ou passes . 
 Mostra que está tentando . 
 Só não vou admitir má vontade de ninguém», disse Serginho . 
  (UB)  
  Beneficiados  
 O universo de lojistas beneficiados foi definido conforme o faturamento . 
 É considerado pequeno comerciante, segundo a Secretaria da Fazenda de São Paulo, aquele que faturava até 30 mil Ufesp em 1992, o que hoje corresponderia a CR$ 67,7 milhões . 
 Na prática, o novo sistema nem entrou nos cálculos dos pequenos comerciantes porque a primeira arrecadação seria neste mês . 
  Lojistas recorrem  
 A Federação dos Diretores Lojistas entrou ontem com ação direta de inconstitucionalidade contra o governo do Estado de São Paulo por causa das mudanças nos prazos de apuração e de recolhimento do ICMS . 
 Foram reduzidos os prazos de apuração (de mensal para dez dias) e de pagamento sem correção . 
 Segundo o presidente da Federação dos Diretores Lojistas, Mário Diegues, a ação foi proposta junto ao Tribunal de Justiça do Estado . 
 A Federação pede liminar para que todos os lojistas do Estado voltem a recolher o imposto pela sistemática anterior a mudança . 
  Embaixador é investigado  
  Das agências internacionais  
 O embaixador do Irã em Buenos Aires entregou carta ao governo argentino em que seu país condena o atentado e se oferece para ajudar nas investigações . 
 O embaixador Hadi Soleimanpour, no entanto, é investigado por israelenses e argentinos . 
  Saiba como é feito o ranking  
 Lista traz 300 maiores empresas de capital aberto por ativos totais . 
 A terceira edição do Folha 300 mostra o fim de um ciclo infernal vivido pela empresas brasileiras . 
 O Palmeiras promoveu às pressas Nílton Pinto Barbosa, técnico do infantil e do juvenil, para dirigir o time de juniores . 
 Suas declarações seguiram na contramão de Chiarotti . 
 «Eu conheço e acredito neste grupo do Palmeiras», disse desde o seu início no comando, poucas horas antes da partida de estréia contra o Criciúma . 
 Para ele, o grande desafio vai se resumir ao jogo de hoje . 
 «Creio que o Londrina deve vir mais tranquilo que o Guarani e temos a obrigação de vencer porque jogamos em casa . 
 Já vimos alguns jogos deles em vídeo e temos que assegurar a vaga hoje», afirmou . 
 A última palestra do mês será na próxima segunda-feira sobre «Melhoramentos contínuos ou saltos competitivos: o que fazer?», a cargo do presidente da Mocsánuy Associados e ex-presidente do Inmetro, Dino Mocsánuy . 
 As palestras serão realizadas sempre às 19h30, no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Os interessados terão livre às palestras . 
 Coyote Eu gosto de «Kika», acho engraçado . 
 Ele tenta falar sobre segredos, privacidade, a invasão da mídia, coisas de que se deve falar . 
 Para ser honesto, não é meu favorito entre os filmes de Almodóvar . 
 Mas eu adorei fazer . 
 Folha Você tem uma cena muito boa com Francisca Caballero, a mãe de Almodóvar . 
 Ela parece muito natural, como foi contracenar com ela? 
 Coyote Ela é completamente natural: interpreta do jeito que ela é . 
 Foi muito engraçado, porque eu estava falando espanhol e tinha que escutá-la com muita, muita atenção, como se faz com uma língua estrangeira . 
 Ela, claro, nunca dizia as suas falas duas vezes da mesma maneira . 
 Então eu nunca sabia quando tinha que entrar com minha fala . 
 «O professor pede 40 horas para fingir que é pesquisador, mas gasta as 40 horas para ficar com as 'nêgas' deles», afirmou . 
 Ribeiro gerou polêmica na platéia, formada em maioria por estudantes, ao classificar de «patologia brasileira» a participação de alunos na eleição para reitor . 
 No dia 15, José Carlos Monteiro, diretor da Arthur Andersen, falará sobre «Realismo na nova gestão de negócios» . 
 No dia 22, Paulo Arasaki, gerente da KPMG, falará sobre «Como administrar mudanças» . 
 As palestras são realizadas no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
 Os interessados terão livre acesso ao local do evento . 
 A reunião foi realizada a partir das 13h30, na casa do empresário Sérgio Motta, sócio e amigo de Fernando Henrique . 
 Demorou quase três horas . 
 Foi servido almoço . 
 Palmeira estava tenso e abatido . 
 Além de Motta, FHC, e do próprio Palmeira, participaram da reunião o senador Marco Maciel (PFL-PE), o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), o presidente do partido, Jorge Bornhausen, e Pimenta da Veiga, presidente do PSDB . 
 As empresas também não cobram juros, mas a taxa de administração é alta, geralmente de 20% do preço do bem, distribuídos pelas prestações . 
 Para operar com a «compra programada», as empresas precisam de autorização da Receita Federal . 
 Entretanto, segundo Pérola, a maior parte delas está em situação irregular . 
 Mesmo que o candidato não estivesse a par da oferta, como parece o mais provável, o fato é que ela se referia ao seu comício deveria mesmo, ressalta a reportagem, ser a grande atração do evento e liga-se portanto ao seu nome . 
 A aposta de Fernando Henrique, ao coligar-se ao PFL, é a de que o benefício eleitoral dessa esdrúxula aliança suplantará seus custos . 
 Ver seu nome ligado às tradições mais arcaicas e condenáveis da política brasileira é mais um desses custos . 
  Evento traz bancos de dados multimídia  
  Free-lance para a Folha  
 A versão prévia do «dBase for Windows» e novas versões do «Paradox», ambos bancos de dados da Borland, são algumas das novidades da DB Expo, feira e congresso de bancos de dados que está acontecendo em São Paulo . 
 O evento, promovido pela Mantel Marketing, começou ontem e vai até sexta-feira no Centro de Convenções Rebouças . 
 Mas o equívoco fundamental do governo é a sua volúpia por obras . 
 Pontes, viadutos, prédios, piscinas, fontes luminosas, memoriais, desvio de leitos de rios, hidroelétricas, a gama de obras e construções é incomensurável . 
 O país não necessita de um Estado construtor . 
 Ele deve ser um prestador de serviços públicos, onde as obras, as instalações, são facilidades para a execução das suas finalidades, que visam o bem-comum, o bem-estar do povo . 
 Portanto, sua namorada pode se contaminar mesmo que vocês só transem um com o outro . 
 Você sabia que a camisinha também barra o Trichomonas? 
 JAIRO BOUER, 29, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 Se não receber os policiais hoje pela manhã, Stepanenko será considerado notificado . 
 Na última visita, os policiais deixaram o aviso de que isto irá ocorrer se não for encontrado para assinar o documento . 
 Ele retornou na semana passada de uma viagem ao oriente . 
 Stepanenko terá que explicar à Justiça Eleitoral os bilhetes em que identifica Fernando Henrique Cardoso como o candidato do governo e sugere a vinculação de obras do governo ao candidato tucano . 
  MONDO DE MICHAEL 1  
 Para não deixar Jackson fora dos noticiários, a polícia de Santa Barbara, nos EUA, espalhou que as investigações continuam e a «Esquire» elencou os valores divulgados na imprensa do total que ele teria pago para calar o garoto que o acusava de abuso sexual . 
 No estudo, voluntários que tiveram recentemente um pólipo (um precursor de tumor) retirado do cólon foram tratados com combinações das vitaminas E e C e beta-caroteno, que é relacionado à vitamina A. 
 Uma parte do grupo recebeu «placebos», pílulas inócuas . 
 A equipe, liderada por Robert Greenberg, do mesmo centro médico, procurou então pólipos adicionais . 
  Mato Grosso 1  
 A Defesa Civil está fazendo o acompanhamento do rio Araguaia, em São Félix do Araguaia, de 12 em 12 horas, devido à ameaça de enchente . 
 Na quarta-feira, o nível da água atingiu 8,28 m, pouco abaixo da cota de alerta (8,55 m) . 
  Mato Grosso 2  
 A maior cheia registrada pela Defesa Civil no Estado nos últimos 70 anos aconteceu no rio Cuiabá, em 18 de março de 74 . 
 Às 23h daquele dia, o rio atingiu 10,87 m, desabrigando 24 mil pessoas em Cuiabá, Várzea Grande e Santo Antônio do Leverger . 
 Não li todos os argumentos esgrimidos contra os cinco atacantes . 
 Mas suspeito ter lido a maioria e não creio exagerar ao classificá-los em apenas dois tipos, ambos igualmente inaceitáveis . 
 Primeiro tipo: não dá certo . 
 Assim, sem qualquer explicação de por que não dá certo . 
 Como se os dez mandamentos fossem 11 e o 11º dissesse: 
 «Não jogarás com cinco atacantes» . 
  Defesa na TV  
 Amanhã, o candidato tucano fará uma menção especial a Itamar no programa de televisão do horário gratuito . 
 Dirá que teve todo o apoio do presidente da República durante sua gestão na pasta da Fazenda . 
  «Não danço para ter belas pernas, ou bumbum duro»  
 Você se acha competitiva? 
 «Não tenho esse temperamento . 
 Nunca fiquei brigando por meu lugar, mesquinha . 
  Meu lugar ninguém tira»  
 Qualidade imprescindível numa mulher: 
 «Dignidade . 
 Ela nunca deve descer do seu pedestal . 
 Na quantidade de sacrifícios e de ridículos que acompanha toda caravana eleitoral, há entretanto nuances a registrar . 
 Por mais que tudo seja «eleitoral» ou «demagógico», há um mínimo de relação entre a aparência e a verdade, entre a farsa eleitoral e o sentido autêntico da candidatura . 
 Explico . 
 Fernando Henrique com chapéu de couro é ridículo, porque o chapéu de couro não agrega significado à sua candidatura . 
 A falsidade inerente a qualquer campanha eleitoral torna-se, neste caso, falsa demais . 
 «Ele não perdoava nenhum lance», conta Cafu, que iniciou a carreira na lateral direita . 
 «Chegou a um ponto que eu já nem ligava tanto.» 
 Telê era preciosista com o jogador . 
 Obrigava-o a repetir gestos mínimos, gritava depois de cada erro para que todos ouvissem e fazia com que corresse mais que os outros . 
 Jens morreu horas depois . 
 Seu filho foi medicado e liberado do Einstein . 
 «Temos que conviver com essa violência . 
 Não pensamos em deixar o país», disse o irmão de Jens, Thomas Jacobsen, 53 . 
 O 11º DP abriu inquérito para apurar o caso e não tem pistas sobre os autores do crime . 
 O executivo foi enterrado ontem à tarde no cemitério da Paz (zona sul) . 
  (MG)  
 Essa reforma reduziu em até 30% os preços internos de muitos produtos agrícolas (como carne, cereais e laticínios), aproximando-os dos preços mundiais e, desta forma, diminuindo o grau de subsídio das exportações comunitárias desses produtos . 
 Além disto, a considerável redução feita pela união das tarifas sobre importações de produtos industrializados ajudará o desempenho brasileiro de exportações, que já é notável . 
 Não existe, no Brasil, uma percepção generalizada de que o país tem um superávit comercial de quase US$ 0,5 bilhão com a União, na área de produtos manufaturados . 
 Entretanto, o comércio não é o único elemento nas relações UE-Brasil . 
 A UE também é a maior fonte de investimentos estrangeiros diretos no Brasil, sendo responsável por cerca de 37,5% do total dos mesmos . 
 Um dos objetivos do novo acordo de cooperação é estimular e desenvolver esta forma de cooperação, particularmente entre empresas de pequeno e médio porte . 
  Taxa de inflação salta para 43,17% e surpreende Fipe  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A primeira semana de abril mostrou forte aceleração de preços em São Paulo . 
 Em média, a alta foi de 43,17% na primeira quadrissemana do mês, contra 41,94% em março . 
 Os dados são da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas de Econômicas), cujas taxas comparam os preços médios de 30 dias contra os 30 imediatamente anteriores . 
  «Roma» inventa o moderno  
 Em 1944, naufraga o fascismo e os alemães tratam de tomar conta da Itália . 
 Em Roma, os resistentes combatem os nazistas . 
 Rossellini filma a história desses personagens sem dar ênfase a suas tragédias pessoais, sem investir no sentimentalismo . 
 Usa poucos atores profissionais, procura cenários reais, trabalha com planos longos . 
 Mas no filme inaugural do neo-realismo o que conta acima de tudo é a precisão do cineasta católico: nada que seja essencial fica de fora . 
 Nada entra que não seja absolutamente essencial . 
 Pode-se discutir se Rossellini faria melhor ou não no futuro . 
 Mas aqui quem trabalha é um dos inventores do moderno, no momento de sua invenção . 
  (Inácio Araujo)  
 ROMA, CIDADE ABERTA (Roma, Città Aperta) . 
 Itália, 1945, 94 min. Direção: Roberto Rossellini . 
 Com Anna Magnani, Aldo Fabrizi . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 Na Cultura . 
 «As promoções e o frio também estão alavancando as vendas», diz Sérgio Orcioulo, diretor do Mappin . 
 Segundo ele, a comercialização de artigos de inverno chegaram a crescer 10% na primeira quinzena deste mês, na comparação com igual período do ano passado . 
  Governo sem máscara  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O futuro ministro da Fazenda começa a pagar, antecipadamente, os compromissos eleitorais assumidos pelo governo que se inaugura na próxima semana . 
 Prometeu «estudar» os encargos trabalhistas que desde a era Vargas amaldiçoada por FHC vêm sendo o principal entrave aos investimentos, à ampliação do mercado de trabalho e, em linhas gerais, ao porvir de felicidade, progresso e alegria que nos foi prometido pelo reinado tucano . 
 Nos países escandinavos, onde a qualidade de vida talvez seja a mais elevada, os encargos sociais e trabalhistas até hoje não impediram uma economia estável e de Primeiro Mundo . 
 Nos Estados Unidos, na Alemanha, no Canadá, as leis e tradições que cercam e seguram o mercado de trabalho também não atrapalham a economia dessas nações . 
 O presidente estadual do PDT, Liberato Caboclo, também elogiou o deputado . 
 Em 90, Vadão foi eleito para a Câmara pelo PRN partido de Fernando Collor . 
 Apesar disso, Vadão votou a favor do impeachment . 
 No início da campanha, Vadão apoiava Luiz Antonio de Medeiros (PP) ao governo, mas terminou a campanha apoiando Mário Covas . 
 Depois de encerrada a campanha, Vadão passou a criticar a coordenação da candidatura tucana, mas disse que estava «propenso» a manter o apoio ao PSDB . 
 «Como centro de arte, música, dança e esportes, São Paulo tem aumentado sua rivalidade com o Rio, cidade conhecida como capital cultural tradicional do Brasil», afirma o jornal . 
 Entre eventos, a reportagem enfatiza a Bienal Internacional de Arte, a feira de antiguidades do Masp e as performances musicais do Teatro Cultura Artística . 
 No item passeio, destaca a av. Paulista e um «inesperado McDonald's numa casa restaurada da avenida» . 
 Foram citados ainda o parque Trianon, o Mercado Municipal, o Teatro Municipal e as casas noturnas Olympia, Resumo da Ópera e Columbia . 
 Não que alguém duvide de que ele tenha sido responsável pela instalação de um sistema de pilhagem do Estado em escala talvez nunca vista . 
 Nem de que seu governo tenha sido recessivo, desorganizador e atrabiliário . 
 Dizem que o brasileiro não tem memória, mas duvido que a fúria contra Collor venha algum dia a se aplacar em perdão . 
 Jânio Quadros, por falta muito menor, nunca foi completamente perdoado e morreu tendo de responder à famosa interpelação . 
  Digital planeja cortar 20 mil vagas  
 A Digital Equipment tem planos de eliminar 20 mil de seus 85 mil empregos nos próximos dois anos . 
 Ao revelar os planos, em nota aos funcionários da fabricante de computadores em Massachussetts (EUA), o diretor executivo, Robert Palmer, alerta que a «empresa inteira pode estar em risco» . 
 Quércia voltou a dizer que «a eleição é ilegítima» . 
 «É como se fosse na ditadura», disse o peemedebista, para quem «o eleitor vota na moeda, não no candidato» . 
 O ex-governador disse que vai agora «reestruturar o PMDB» . 
 Segundo ele, precisam deixar o partido políticos como os senadores Pedro Simon (RS) e José Sarney (AP), e o candidato do PMDB ao governo gaúcho, Antonio Britto . 
 Sobre seu futuro político, Quércia disse que pode se candidatar à Presidência novamente, ou disputar o governo do Estado, mas «ainda é cedo para pensar nisso» . 
  Helicóptero cai em N. Jersey  
 Um helicóptero de treinamento caiu ontem perto do túnel Lincoln, de Nova York, depois de atingir um cabo de alta tensão e pegar fogo . 
 Os dois ocupantes do aparelho morreram . 
 O helicóptero caiu em New Jersey sobre a rodovia que dá acesso ao túnel que liga Nova Jersey a Nova York . 
 Havia um instrutor e um aluno no helicóptero mas não se sabe quem o pilotava . 
 Durante a posse, que contou com a presença da PM, os diretores ligados a Cruz reclamaram da presença de seguranças na porta do sindicato . 
 Em Santo André, os dissidentes entraram em conflito com seguranças . 
  CHAPA 2 DOS BANCÁRIOS ACUSA DESVIO DE VERBA, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 «A Chapa 1, da situação, está desviando dinheiro do Sindicato dos Bancários de São Paulo para financiar sua campanha.» 
 A acusação foi feita ontem, primeiro dia de eleições na entidade, por Manuel Elídio Rosa, o Mané Gabeira, presidente da Chapa 2 . 
 Para saber se a planta está precisando de água, enconste sua mão na terra . 
 Se ela estiver úmida, não regue . 
 Em poucas semanas você vai ver uma folhagem fininha . 
 Quando elas estiverem com 10 centímetros você já pode cortá-las e usá-las em sanduíches . 
 As folhinhas têm um leve sabor de alho . 
 Se você tiver paciência, espere a folhagem a secar . 
 Quando isso acontecer a cabeça do alho está formada . 
 Ela já pode ser arrancada e consumida . 
 Testemunhas disseram que vários civis morreram nos três dias de combate pelo aeroporto . 
 Do lado de fora do acampamento em Kanombe havia ontem mais de 30 cadáveres . 
 «Elas não apresentaram nenhum tipo de comportamento de crianças que tenham sofrido violência sexual», afirmou Tatton . 
 Segundo a psicóloga, para chegar a essa conclusão foram feitas avaliações do comportamento (reações psicológicas, por exemplo) das quatro crianças . 
 Nos Estados Unidos, ele chega a 15,76%, na Espanha fica em 14% e em Portugal chega a 16,29% da renda . 
 Enquanto o brasileiro recebe um salário mínimo anual de US$ 777,48, o trabalhador espanhol que recebe um mínimo chega ao final do ano com um salário de US$ 7.116,00, segundo o documento do ministério . 
  CNBB rejeita texto sobre carismáticos  
  Da Folha Sudeste  
 A tentativa da Igreja católica de colocar limites à atuação da Renovação Carismática Católica (RCC) encontrou resistências dentro da 32ª Assembléia Geral da CNBB . 
 Documento elaborado por uma comissão designada pela CNBB, com bispos não-ligados ao movimento, foi rejeitado, segundo d. José Carlos de Lima Vaz, bispo auxiliar do Rio, membro da RCC . 
 O jornal «La Voce» fez pesquisa por telefone . 
 Dos 627 ouvidos em todo o país, 83,6% se disseram contra o decreto governamental . 
 O mercado de ações e a lira italiana tiveram baixas no início do dia . 
 Apesar da recuperação posterior, analistas dizem que os investidores ainda temem que o governo acabe caindo com a crise iniciada . 
 O ex-comunista Partido Democrático de Esquerda distribuiu cartazes por todo o país com a frase «Mãos limpas ou mãos atadas» . 
 A coalizão de esquerda que o PDS lidera promete derrubar o decreto no Parlamento . 
 Por mais importante que seja a estabilidade da moeda, só em mentalidades muito destorcidas poderia ser um objetivo maior do que a estabilidade institucional . 
 E esta continuará problemática, transitando numa faixa de riscos variáveis conforme as circunstâncias, enquanto aspectos secundários merecerem mais atenções por primarismo, ou por ingenuidade, ou por má-fé do que a necessária exigência de procedimentos institucionais límpidos e legítimos . 
 A questão fundamental para a cidadania brasileira, em se tratando de eleições, é que sejam límpidas e legítimas . 
 Mas o que Ricupero disse explicitamente, deixando as parabólicas só para as antenas, comprometeu o governo com a manipulação de dados em período eleitoral, o que resulta em manipulação do eleitorado, e estabeleceu a associação intencional da propaganda do real pelo governo com propaganda eleitoreira por meio da televisão . 
 Aos 22 anos, assumiu «seu lado masculino» . 
 A grande mudança veio aos 27, com um implante de pênis . 
 Graças à cirurgia e aos hormônios, tornou-se um homem, com barba e voz grossa . 
 Nery (pseudônimo) ainda não estava satisfeito . 
 Queria conhecer as sensações de ser «um homem comum», mesmo que isso o lançasse aos limites da marginalidade . 
 Foi morar em um sítio e tirou documentos falsos com nome de homem . 
 Casou-se três vezes, a penúltima delas no cartório . 
  Com reserva  
 Mailson disse na Fiesp que o Plano Real é expansionista . 
 E que nenhum plano anterior encontrou o país com volume tão elevado de reservas . 
 Para Stroney, o período de treinamento no Brasil só ajuda os garotos a aprimorar a técnica para a prática desse esporte que começa a ganhar espaço entre os jovens norte-americanos . 
 O técnico do Rising Star acha que com a criação da nova Liga Norte-Americana de Futebol, em 95, o esporte tende a crescer no país . 
 «Não somos ufanistas . 
 Isso é coisa dos jornais, das rádios e das televisões.» 
 O meio-campista Valderrama, 33, uma das estrelas dessa Copa, refutou a idéia de que a Colômbia é o time que privilegia o espetáculo, mas não tem força . 
 Na final de ontem, enfrentaram-se duas seleções que o empregam . 
 A Itália usa uma variante com líbero o zagueiro esquerdo laterais que apóiam pouco e um quadrado de meio-campo em que todos defendem e atacam com quase a mesma desenvoltura . 
 No Brasil, esse quadrado é mais rígido, com Mauro Silva e Dungam nos cantos traseiros e Mazinho ou Raí e Zinho nos dianteiros . 
 Os laterais avançam mais Branco, nem tanto, mas por causa de seu preparo físico . 
 -- De 7 a 19 pontos: você conseguiu progressos na arte de delegar . 
 Seus subordinados já se sentem participantes de uma equipe . 
 Treine-os e prepare-os para assumir uma parcela maior de responsabilidade . 
 Afinal você não é de ferro! 
 -- De 19 a 25 pontos: você é um líder . 
 Sua equipe sente gratificada de trabalhar com você . 
 A Otan tinha informações da devolução da quinta arma, um canhão antiaéreo, mas aguardava confirmação . 
 O comando militar sérvio afirmou que o ataque da aliança militar ocidental não deixou vítimas . 
 Porém, três pronunciamentos (por volta das 23h) foram suficientes para confirmar a partida no Morumbi e fazer Farah voltar atrás: Ricardo Teixeira e Gilberto Coelho, da CBF, e Afonso Paulino, presidente do Atlético-MG, exigiram a manutenção da tabela . 
 A grande confusão continuou no início da madrugada de sábado, com a ameaça de demissão dos diretores corintianos Romeu Tuma Jr. e Francisco Papaiordanou, caso o presidente Alberto Dualib concordasse em jogar no Morumbi . 
 A sede do governo foi definitivamente transferida para o Palácio dos Bandeirantes em 1970 . 
 O palácio tem um acervo de aproximadamente 2.000 peças de arte, entre pintura, escultura, tapeçaria, louça e móveis . 
 Já o meio-campo Ranielli considera fundamental a manutenção da mesma equipe durante várias partidas . 
 «Assim o time tem condições de se entender melhor . 
 Acho que ainda não alcançamos o ideal, mas estamos no caminho certo», declarou . 
 O Santos obteve em Itu sua primeira vitória fora de casa no Campeonato Paulista de 1994 . 
  Título: O Noviço  
  Quando: Segunda e terça, às 21h  
 Onde: Teatro Aliança Francesa (r . 
  General Jardim, 182, tel. 259-0086)  
 Quanto: R$ 10,00 (desconto de 50% para estudantes) 
 Em outros casos houve infiltração por baixo da taipa, devido à falta de fundações . 
 Em consequência, as barragens tombaram sobre o leito do rio . 
 Os problemas começaram com as chuvas fortes de 81 . 
 Muitas barragens foram recuperadas, mas voltaram a romper em 85 . 
 A estopa, por ser um material mais rústico, não é recomendada para pinturas mais sensíveis, como carros pretos ou vermelhos . 
  (MTL)  
  Maio de 1994  
 O subprocurador-geral da República, Paulo Sollberger, oferece denúncia contra Quércia junto ao STJ . 
 Além dele, são denunciados os ex-secretários Belluzzo e José Machado de Campos Filho (Fazenda), Arie Halpern e mais quatro diretores da Trace . 
  Junho de 1994  
 Quércia entrega sua defesa ao STJ . 
 Alega que não sabia o que estava sendo comprado e o quanto foi pago nas importações de Israel . 
 Atribui a responsabilidade pelas importações a escalões inferiores do governo . 
  Agosto de 1994  
 O STJ marca para o dia 5 sessão da Corte Especial para decidir se aceita ou não a denúncia contra Quércia e os outros sete implicados . 
  Quase parando  
 Três meses após Maurício Corrêa (PSDB-DF) ter deixado o Ministério da Justiça, Itamar lembrou-se, na sexta, de destituí-lo do cargo de presidente do Conselho do Direito da Criança e do Adolescente, cargo privativo de ministro . 
  Arrumando espaço  
 Presidente da comissão parlamentar que acompanha a instalação do Mercosul, Dirceu Carneiro (PSDB-SC) pedirá a Itamar que abra também ao Legislativo a reunião dos presidentes dos países membros, no dia 5 de agosto . 
  Toyota traz novas versões do Corolla  
  A partir de agosto, chegam o sedã DX e a perua Wagon, que disputarão o mercado dos nacionais de luxo  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 A Toyota traz ao Brasil mais duas versões do Corolla, com preços menores, para disputar o mercado com os topos de linha nacionais (veja texto nesta página) . 
 A partir do próximo mês estará disponível o sedã DX e a perua familiar Wagon, ambos com quatro portas . 
 A marca japonesa comercializava apenas o sedã LE, ao preço médio de US$ 38 mil . 
  «Tem sargento que vende até cerveja na praia e picolé no Maracanã.»  
  De um subtenente do Exército sobre a queda dos soldos militares, ontem em «O Globo» .  
  LAR  
 «Só vão para o abrigo as mulheres que forem assassinadas se voltarem para casa.» 
 Isilda de Carvalho Ferreira, chefe estadual da Delegacia de Defesa da Mulher, sobre o esconderijo criado para proteger mulheres de seus maridos ou companheiros, ontem na «Folha da Tarde» . 
  Futebol, vôlei e prêmio Nobel  
  JOSÉ ROBERTO DRUGOWICH DE FELÍCIO  
 Mesmo constrangido pelo sentimento de culpa que tentam nos impor uns porque se lembram do uso político do tri pelo governo militar, outros porque acham que o título pode ajudar FHC nas eleições não consigo deixar de me sentir feliz com a conquista do tetracampeonato . 
 Em um país como o nosso, acostumado às derrotas no dia-a-dia, as pessoas ficam desconfiadas quando não há motivo para sofrer . 
 A hipótese de «armação» vem às cabeças e a alegria se transforma em crise . 
 Os ataques mais duros aos críticos de Williamson ficaram por conta de Giannetti . 
 «O que o chamado Consenso de Washington fez foi simplesmente listar aquilo que qualquer economista sério acredita que seja necessário para uma economia instável e estagnada encontrar um caminho de crescimento com estabilidade», disse . 
 Na avaliação de Giannetti, a «velha esquerda brasileira vendeu uma imagem do consenso como sendo uma espécie de imperialismo neocolonialista porque padece da cultura da culpa» . 
 O jogador voltou a afirmar que não se drogou para disputar a Copa dos EUA e que não sabia que um complexo de vitaminas que tomava continha a substância efedrina, considerada doping pela Fifa . 
 Maradona explicou que tomava o complexo de vitaminas Ripped Fast na Argentina e que, nos EUA, comprou o similar do produto, chamado Ripped Fuel . 
  Estado de defesa  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O apoio que o Conselho da OAB-RJ está dando à decretação do estado de defesa, no Rio, pode ser discutido quanto à oportunidade e conveniência, em relação aos fatos da violência e da criminalidade, mas tem base constitucional . 
 Mesmo o Estado Constitucional e Democrático pode viver momentos nos quais medidas excepcionais sacrificadoras de alguns dos direitos próprios da democracia devem ser adotadas, rompida a ordem constitucional rotineira . 
 São medidas em caráter excepcional, de menor duração possível, não prorrogáveis, salvo por uma vez . 
 Além disso incidem sobre locais e regiões determinados, limitadas à restauração da normalidade . 
  CDs  
  fitas cassete  
  cartucho de videogame  
  bonés  
 Meninas: 
  Cartões  
  Lápis  
  canetas  
  calcinha  
  sutiã  
  batom  
  lápis de sobrancelha  
 Meninos e meninas: 
  balas  
  chocolates  
  chicletes  
  peças de roupa (os mais ousados  
 Destaque em campo, o líbero Válber recuava para atrás dos zagueiros, quando o time era atacado, e avançava nos ataques são-paulinos . 
 O único gol saiu após troca de passes entre Palhinha e Euller . 
 Este sofreu pênalti, convertido por Muller . 
  Deputada defende uso uniforme da língua  
  Edite Estrela vem ao Brasil em maio lutar pela regulamentação do Acordo Ortográfico no Congresso Nacional  
  MARCELO TAS  
  Enviado especial a Lisboa  
 Edite Estrela, 44, merece duplamente o sobrenome . 
 Tem o «physique du rôle» (porte físico adequado à função) para encarar o papel da mulher madura, elegante e atraente da novela das oito . 
 E também, com certa frequência, é acusada de «estrelismo» pela imprensa lusitana devido ao jeito atrevido de se atirar aos seus objetivos políticos . 
 Estrela é deputada federal e uma das mandachuvas do PS o Partido Socialista português . 
 Além disso, é a recém-eleita prefeita de Sintra uma das cidades mais importantes (e lindas) de Portugal . 
  Educação básica é a pior do mundo  
  Ensino nas cinco primeiras séries no Brasil está em último lugar se levado em conta o potencial econômico do país, diz Unicef  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Comparada com a potencialidade econômica do país, o nível da educação básica brasileira está em último lugar no mundo . 
 A informação está num relatório preparado pelo Unicef (Fundo das Nações Unidas pela Infância), a ser divulgado este ano no Brasil . 
 O dado é preocupante não apenas por revelar a baixa taxa de cidadania . 
 Revela também um obstáculo para o crescimento econômico, cada vez mais dependente de mão-de-obra educada, compatível com o avanço tecnológico . 
 De acordo com Veloso, estavam no avião parentes dos jogadores, membros da diretoria da CBF e «cerca de 15 ou 20 convidados» . 
 O presidente do Flamengo disse ter «certeza» de que nenhum dirigente de federação ou de clube veio no avião da seleção . 
 Parágrafo 9º -- Convertido o salário em URV, na forma deste artigo e observado o disposto nos aertigos 26 e 27 desta lei, a periodicidade de correção ou reajuste passa a ser anual . 
 Parágrafo 10 -- o Poder Executivo reduzirá a periodicidade prevista no parágrafo anterior quando houver redução dos prazos de suspensão de que trata o artigo 11 desta lei . 
  Abradif forma futuros líderes  
  Da Reportagem Local  
 A Abradif (Associação Brasileira dos Distribuidores Ford) criou uma divisão para cuidar especialmente dos futuros dirigentes da rede . 
 A entidade organiza seminários, cursos de treinamento e estágios na Ford, nos Estados Unidos . 
 Da primeira turma, de 300 pessoas, 90 já ocupam o comando de concessionárias Ford, diz Paulo Saab, vice-presidente executivo da Abradif, que deu início ao programa em 89 . 
 Almeida Acho que o grande problema é que nós nos deixamos invadir pelo cinema americano . 
 Os europeus não mostram o cinema europeu . 
 Apesar de ser um ator português, dos oito filmes espanhóis que fiz, talvez um ou dois passaram em Portugal . 
 Folha Acha que o governo deveria investir na área da produção? 
  À venda 2  
 Mudaram até o nome de Domingo Forte para Programa de Domingo mas o que não muda no programa dominical da Manchete é o lugar reservado à propaganda malufista . 
 Entra semana, sai semana e alguém da equipe é obrigado a cobrir uma inauguração ou qualquer outro acontecimento na vida ou na obra do prefeito presidenciável Paulo Maluf . 
 Ontem, foi a vez do «primeiro túnel viário a cortar o subsolo de um rio» no mundo inteiro, na descrição da repórter . 
 O candidato Paulo Maluf, é claro, apareceu para atacar «a administração anterior», que «parou esta e todas as obras de Jânio Quadros» . 
 Para ele, «é um crime» . 
 Pode ser, mas não é o único nessa história . 
  Olho vivo  
 Ainda é pouco, mas começou ontem uma contrapropaganda eleitoral, nos diversos canais . 
 «Olho vivo, cidadão», avisa seu slogan . 
  Folha realiza debate sobre regime militar  
  Da Redação  
 A Folha vai realizar amanhã, às 19h30, o debate «A Herança do Regime Militar na Política Atual», devido aos 30 anos do Movimento Militar de 31 de março de 1964 . 
 O evento ocorrerá no auditório do jornal . 
 Fazem parte da mesa debatedora Fernando Henrique Cardoso (ministro da Fazenda, senador pelo PSDB-SP e sociólogo), Jarbas Passarinho (coronel da reserva, senador pelo PPR-PA e ex-ministro da Justiça no governo Collor, da Previdência Social no governo Figueiredo, da Educação no governo Médici e do Trabalho no governo Costa e Silva), Mario Cesar Flores (almirante da reserva, secretário de Assuntos Estratégicos da Presidência e ex-ministro da Marinha no governo Collor) e José Genoino (deputado federal pelo PT-SP) . 
 As afirmações foram feitas ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O ministro disse também que a carne bovina, assim como outros produtos que estão entrando na entressafra, podem ser importados da Argentina . 
 Ricupero voltou a criticar o setor de vestuário e afirmou que o governo «vai ter que atacar esse problema» . 
 Milton Dallari, assessor da Fazenda para preços, localizou no setor de confecções as maiores pressões . 
  Volta ao mundo numa folha de papel  
  Do antigo Egito aos filmes de aventura, os mapas fascinam pela autoridade didática e pelo charme visual  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Mapas . 
 Com eles nos ajustamos a algo maior do que nós: a paisagem que nos cerca e os sítios que os nossos olhos não alcançam . 
 Com eles nos guiamos, sem eles nos perdemos . 
 Como a pintura, não passam de uma representação do espaço, o mundo miniaturizado . 
 Objetos conceituais com mais informações do que podemos absorver, os mapas conseguem ser concretos e abstratos, sintéticos e detalhistas, úteis e decorativos, científicos e artísticos . 
 «Eu tinha limitações para escolher os relatores . 
 Alguns iam sair da comissão, outros não aceitaram», continuou . 
 Havia ainda o critério de não nomear alguém que fosse do mesmo partido ou Estado que os acusados . 
 Enquanto José Dutra assinava a nomeação de Benedito Domingos, o deputado embarcava para Natal (RN), onde passará toda a semana do Carnaval . 
 Ibsen Pinheiro entregou ontem sua defesa à CCJ, mas o relator só tomará conhecimento dela depois do dia 21, quando retornar a Brasília . 
  Operação da PM prende três  
  Da Sucursal do Rio  
 Após incursão por várias vielas da favela de Manguinhos, em Bonsucesso (zona norte), a PM (Polícia Militar) apreendeu pequena quantidade de cocaína e de maconha . 
 Sete pessoas foram detidas . 
 Três delas foram presas em flagrante, acusadas de portar 60 papelotes de cocaína, três sacos com 10g de cocaína cada um e outro saco com 10g de maconha . 
 «Amplified Heart» mostra a dupla afiada, com letras e melodias em perfeita sincronia . 
 O disco todo tem tom de diário, em letras que falam das agruras do amor . 
 Thorn e Watts cantam a relação de ambos . 
 Começo, dificulades e arrependimentos, sofridos por ambos (casados na vida real) . 
 Para promover os valores nacionais na cabeça de seus consumidores, a Forum optou por um contrastante suplemento publicitário de vinte páginas, programado para ser veiculado em revistas com ênfase para as especializadas em moda, sob o título «Brasil, mostra a tua cara» . 
 Estimada em US$ 300 mil e criada pela agência Standard, Ogilvy & Mather, a campanha exibe, em páginas espelhadas, fotos de ícones da cultura dos dois países . 
 Ferreira faz «bico» vendendo chocolates numa esquina da avenida Salim Farah Maluf, no Tatuapé . 
 «Tenho curso de desenhista mecânico, não sou analfabeto, mas estou apelando . 
 Nem que seja para ganhar essa miséria como cobrador», afirmou . 
 O presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), já disse que vai abrir na próxima semana uma sindicância para apurar o vazamento da fita . 
 Em seu discurso ontem, Mauro Benevides considerou «inusitada» a preocupação . 
 Segundo ele, a gravação «serve apenas como razoável peça de defesa.» 
 Para o senador, «muito mais importante» é descobrir porque o relatório final da CPI afirmou que a movimentação bancária de Carlos Benevides foi de US$ 2,3 bilhões, quando na verdade seria de CR$ 2,3 bilhões . 
 «Ninguém assumiu o ônus desta perversa autoria», disse . 
 Tanto Magalhães como Passarinho já admitiram que houve um equívoco, fruto de um erro de digitação . 
 «Não dá para pensar em fraude, porque nem o empresário Antonio Ermírio de Moraes tem uma movimentação bancária de US$ 2 bilhões», argumentou Magalhães . 
  Empresas contestam resultado da licitação  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de seis empresas liderado pela Companhia Brasileira de Alumínio (grupo Votorantim) e Alcoa vai contestar o resultado da concorrência de cerca de R$ 660 milhões para construção e exploração da Usina Hidrelétrica Itá . 
 A usina vai funcionar na divisa de Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 O recurso será apresentado na terça-feira à comissão de licitação da Eletrosul pelo advogados Sérgio Bermudes e José Del Chiaro . 
 Art . 
 1º -- Estabelecer em múltiplo de R$ 1.000,00 (mil reais) o valor nominal dos Bônus do Banco Central do Brasil (BBC), criados pela Resolução nº 1.780, de 21/12/90, e das Notas do Banco Central do Brasil (NBC), criadas pela Resolução nº 1.841 de 16/07/91 . 
 Art . 
 2º -- Esta circular entra em vigor na data de sua publicação . 
 Comércio externo -- saldo «bem comportado», nos níveis atuais . 
 Salário real -- cresce em 94, cai pouco em 95, volta a subir em 96 . 
 (CAS) . 
  Mozer diz que foi vítima de manobra em seu corte  
  Zagueiro garante estar bem e joga hoje pelo Benfica  
 JAIR RATTNER* . 
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 «Acho que houve uma manobra, como aconteceu na Copa de 90, em que fiquei na reserva», acusou o zagueiro Mozer, cortado da seleção brasileira na semana passada . 
 Na pesquisa espontânea, quando o eleitor é convidado a declinar sua preferência sem auxílio do cartão, 77% dizem estar indecisos . 
 O resultado até agora obtido por Costa é um reflexo de sua imagem pessoal . 
 O eleitorado parece ter abandonado um engajamento que leve em conta os partidos . 
 A dupla de padeiros americanos Bill Webley e Deborah Thelbold está em São Paulo há dois meses assessorando os sócios . 
 Eles trouxeram o segredo da fabricação do pão que pode ser comido puro ou com recheio . 
 As coberturas dos bagels também são diversas; semente de papoula, gergelim, cebola e alho são as mais conhecidas . 
 "O Bagel tem uma receita difícil de ser copiada . 
  Estradas de SP recebem um milhão de carros  
  Da Reportagem Local  
 As Polícias Rodoviárias Estadual e Federal estimam que mais de um milhão de veículos começaram a deixar São Paulo a partir do final da tarde de ontem, em direção ao litoral e interior do Estado . 
 Minas Gerais e Rio de Janeiro são os destinos mais comuns entre os que procuram outros Estados neste feriado . 
 Nenhum acidente grave ocorreu até o final da tarde . 
  Marcelinho poderá ficar fora do clássico  
  Jogador é julgado amanhã pela CBF  
  O jogador Marcelinho, durante treino no Parque São Jorge  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Marcelinho retorna ao time do Corinthians na partida de amanhã, contra o Bahia, no Pacaembu . 
 Mas o jogador deve ficar de fora do clássico de domingo com o Palmeiras . 
 Marcelinho será julgado amanhã pela Comissão Disciplinar da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) e pode ser punido por várias partidas . 
 Grandes empresas, a maioria de São Paulo, descobriram um artifício legal para economizar 50% no preço de suas ligações telefônicas, transmissão de fax e dados para os Estados Unidos . 
 Empresas baseadas nos EUA, especialistas em serviços de telecomunicação, criaram um sistema -- chamado «Call Back» -- que permite às brasileiras fazer ligações para aquele país pagando as tarifas norte-americanas: US$ 1,23 por minuto, contra US$ 3,31 cobrados pelo Brasil . 
  Aos viajantes  
 Os países do Mercosul poderão oferecer planos comuns de vacinação e de assistência médica . 
  Na lanterna  
 O mercado acionário brasileiro foi o que teve pior desempenho em outubro na América Latina, segundo a Baring Securities . 
 Estas primeiras viagens às regiões «desconhecidas» do mundo tinham, no encontro com o monstro, uma espécie de culminação . 
 Reforçando as diferenças entre o «eu» e o «outro», a criatura monstruosa comprova também a longa distância percorrida, funcionando como uma coroação da jornada . 
 Assim, convém sempre ao aventureiro viajante ressaltar as chocantes diferenças entre as criaturas vistas «lá» e as conhecidas «aqui» . 
 Num capítulo dedicado à classificação dos monstros, a autora busca refletir a abrangência deste termo, que vai desde aberrações em criaturas conhecidas até seres totalmente desconhecidos, de proporções gigantescas, ou exóticas misturas entre espécies distintas . 
 Kappler mostra que, no imaginário medieval, as feiticeiras eram também consideradas capazes de criar certos tipos de monstros, mesmo nas terras «conhecidas», recorrendo às suas artes ocultas e gerando, por sua vez, uma outra monstruosidade: as execuções públicas, em fogueiras, dos acusados de tais práticas . 
 Graças a isso é que pudemos viajar explicou . 
 Outra turista, Clélia Moura, comemorou: 
 Na infância, Ulson já sonhava em ser prefeito de Araras . 
 Na adolescência, tinha como ídolo Che Guevara, que como ele foi médico antes de ser guerrilheiro e virar «símbolo de uma geração» . 
 Hoje, na luta por votos, Ulson anuncia uma de suas grandes armas: a criação da carteirinha de saúde do idoso . 
 «Quero garantir atendimento e baterias de exames periódicas a quem mais precisa.» 
 É difícil imaginar, entretanto, como as recomendações e os recursos em matéria populacional se harmonizam com o princípio definido de que as «pessoas são o mais importante e valioso recurso que qualquer nação possui» . 
 O documento preparatório vê a questão populacional como fonte de pobreza e miséria e uma ameaça ao meio ambiente . 
 «O reitor foi um dos que mais se importou...» 
 (Júlio Dinis, 1839-1871) . 
 Ou esses autores quiseram ressaltar a posição do componente premiado com o singular ou os computadores deles já eram atacados por aquele vírus que troca letras e produz discordâncias . 
 A imprensa não caiu na promessa . 
 E, também no dia seguinte à posse, já abundavam análises colocando-o como o outro pólo na disputa contra Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Agora que está numa boa posição nas pesquisas, Maluf diz que é candidato para salvar a nação de Lula e aceita o «sacrifício» de abandonar três anos que lhe faltam na Prefeitura . 
 Propôs apoiar Antônio Carlos Magalhães, com apenas uma condição . 
 O acordo era o seguinte: no prazo da desincompatibilização, quem estivesse na frente nas pesquisas, seria o escolhido . 
 ACM pode ser tudo, menos uma coisa: pato . 
 Ao contrário, há muito tempo ele dá aula para raposas sobre, por exemplo, como diferenciar patos de galinhas . 
 E, óbvio, desconfiou . 
 "Se a Terra estivesse parada no espaço e os planetas girassem em torno dela, seus movimentos vistos da Terra estariam sempre orientados num mesmo sentido . 
 "Mas ocorre que a Terra também gira em torno do Sol, assim como os demais planetas . 
 Dessa forma, o movimento planetário observado desde a Terra é resultado da associação do movimento da Terra e do planeta observado . 
 O petista criticou as regras do debate entre os presidenciáveis, previsto para começar às 22h30 de ontem, na TV Bandeirantes . 
 Segundo ele, os candidatos ficam «muito tempo parados» durante o programa . 
 O confronto será equilibrado . 
 Sampras vem de contusão e Edberg atravessa uma temporada irregular, o que equilibra as coisas entre os jogadores nº 1 . 
 Entre Martin e Larsson, o norte-americano é melhor, mas a torcida favorece o outro . 
 Nas duplas, a balança pende para os suecos . 
 Palmer e Stark são novatos . 
 Appel e Bjorkman formam a melhor dupla do mundo . 
 Detalhe: a equipe sueca é a mais alta da história da Copa Davis, com média de 1,94 m. O baixinho da turma é Edberg, com 1,88 m. 
 Na outra semifinal, a Rússia pega a Alemanha . 
 Os russos contam com Yevgeny Kafelnikov, revelação teen que leva a equipe nas costas . 
 Os alemães, por sua vez, vão com o bom Michael Stich e o apenas esforçado Karsten Braasch . 
 Boris Becker pode fazer falta . 
  Previdência poderá perder R$ 2,4 bilhões  
  Da Reportagem Local  
 A Previdência Social poderá perder cerca de R$ 2,4 bilhões por ano se o Supremo Tribunal Federal mantiver a liminar dada à Confederação Nacional da Indústria, suspendendo o recolhimento da contribuição de 20% das empresas sobre os pagamentos a administradores (pró-labore) e autônomos . 
 A estimativa foi feita ontem em São Paulo pelo ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, durante anúncio da «Operação Limpeza», para combater a sonegação de empresas que prestam serviços de limpeza e conservação . 
 Por último, os policiais descobriram a casa do comerciante . 
 Cleverson da Silva teria dito aos policiais que havia recebido a arma do comerciante para o assalto . 
 Na casa do ex-PM foi achado um revólver calibre 38 que teria sido usado no roubo e uma pistola calibre 7,65 milímetros . 
 É que, na hora da troca, ocorrem pequenos vazamentos que espalham o cheiro do gás pelos apartamentos . 
 «A ligação foi mal feita e houve vazamento . 
 Fiquei preocupada e chamei a Comgás . 
 Eles trocaram a mangueira, mas ainda não me acostumei com o cheiro», diz a enfermeira Iara Lurdes Marcial, 48 . 
 O ônibus, da empresa São José, levava 30 alunos e quatro professoras até a praia de Morro dos Conventos (SC) . 
 A viagem comemorava o final do ano letivo . 
 Conforme a Polícia Rodoviária Federal, a batida fez com que outros dois caminhões, que vinham atrás, também se acidentassem, sem gravidade . 
 A atividade de espionagem e invasão de sistemas de computadores já dá cadeia nos Estados Unidos . 
 Muitos desses invasores, conhecidos como hackers, estão na atividade por puro desafio, sem interesses financeiros . 
 Outros, mais sofisticados, entram em sistemas de grandes companhias como corretoras e indústrias, coletam informações quebrando as barreiras dos sistemas, e vendem o que conseguem para concorrentes . 
 As medidas do governo no câmbio aumento do limite de isenção e ampliação das facilidades para a compra de importados se constituem em mais um argumento do mercado em favor da aposta de queda da inflação em dezembro . 
 A projeção de taxa-over a 4,32% do DI futuro para o mês que vem embute uma expectativa de inflação de 2,58%, uma vez que o mercado está considerando, para dezembro, um juro real de 1,7%, igual ao de outubro . 
 Enxugando a máquina . 
 Giuliani cortou cargos de representantes de comunidades asiática, afro-americana, latina etc. e revogou políticas de quotas de empregos para esses grupos, que haviam sido estabelecidas por seu antecessor segundo o princípio liberal da «ação afirmativa» . 
 Segundo Giuliani, o critério das nomeações foi e continuará sendo apenas o da competência . 
 O revisor do processo, Moreira Alves, sugeriu que a pena básica fosse fixada em dois anos e meio . 
 Com os agravantes entre eles o fato de PC ter organizado e comandado a ação dos outros réus, a pena subiu para três anos e meio . 
 Moreira Alves considerou ainda que a falsidade ideológica foi cometida em duas séries distintas de delitos: uma em São Paulo e outra em Brasília . 
 Era em agências dessas cidades que o esquema movimentava as contas «fantasmas» . 
 É bem verdade que a equipe do técnico Dimitar Penev já disputou seis partidas, enquanto seus concorrentes mais próximos, Espanha e Nigéria, fizeram cinco e quatro jogos, respectivamente . 
 Mas, proporcionalmente, a Bulgária vence a disputa em pelo menos dois quesitos: cartões vermelhos e amarelos . 
 Nos vencimentos de julho, os CDBs em TR ou URV serão resgatados em reais, com o rendimento referente ao período da aplicação . 
 Os juros dos CDBs urvizados até 105% ao ano, brutos eram bem mais elevados porque este indexador terá correção zero a partir de agora . 
 A TR continua e, por isso, os juros desses papéis fecharam junho em torno de 13,50% ao ano . 
 Outra falha é cometida na faixa «Roda de Samba», de novembro de 1965 . 
 O cantor Agostinho dos Santos é mencionado como «Agostinho dos Anjos» . 
 Ainda assim, o produtor prestou um serviço à história ao salvar o áudio de registros que a Record perdeu ou não salvou de incêndio . 
 É um documento . 
  (LAG)  
  Impérios regionais  
 Os grupos regionais de radiofusão mais fortes do país são afiliados da Rede Globo . 
 As emissoras dos políticos mais influentes também, o que aumenta o poder político de Roberto Marinho . 
 No Sul do país, o mercado é dominado pela família Sirotsky, proprietária da Rede RBS, afiliada da Globo . 
 Os membros da família têm, no total, dez concessões de TV no Rio Grande do Sul (mais duas sob sua gestão por acordo comercial) e três em Santa Catarina . 
 É que, à exceção do Estado de São Paulo, o ICMS é cobrado sobre o preço da mercadoria mais custo financeiro, com base no valor expresso na nota fiscal . 
 Com a introdução da URV, a cobrança de impostos recairia sobre o valor em cruzeiros reais expresso no dia de emissão da nota -- e não sobre o valor corrigido no dia efetivo do recebimento do dinheiro . 
 Na expectativa do varejo, o real deverá ser introduzido em um prazo máximo de 30 dias . 
 Por isso existe a pressa de se comprar somente em URV . 
 Existe o receio de que o real possa coincidir com volume expressivo de duplicatas a pagar em cruzeiro real, ocasionando desgaste nas negociações o que poderia comprometer a reposição dos estoques . 
 É como estar numa casa do terror, mas de um terror cujos resultados já são conhecidos . 
 Fica a moral . 
 Nem sempre a arte salva . 
 Às vezes ela tem pernas curtas . 
  Futurismo e militares  
 Os artistas empregados pelos regimes ditatoriais sobreviveram à guerra . 
 Como castigo, granjearam o esquecimento . 
 O que o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, conseguiu fazer com o sistema de lixo da cidade demonstra que o centro mais civilizado do país é uma selva . 
 Imprensa, Poder Judiciário, Ministério Público, Poder Legislativo? 
 Somos todos uma enorme ficção civilista, que ganhou aparência de verdade só em função do escândalo Collor . 
  Cartel do lixo  
 Havia indícios consistentes de um cartel do lixo esbulhando o contribuinte . 
 Num certo momento, na administração passada, houve uma licitação de emergência que permitiu o ingresso, no setor, de uma empresa não-articulada com o cartel a SPL, de Sorocaba . 
 Este ano, a empresa pretende distribuir US$ 1,7 milhão a seus empregados . 
 A série de palestras prossegue no dia 30 de maio, quando Alberto R. Von Ellenrieder, diretor-superintendente da Boucinhas & Campos Consultores, falará sobre «Políticas de remuneração variável: um estudo de caso» . 
  Desconstituição  
  Otavio Frias Filho  
 Está em voga a teoria de que o governo FHC não dará manchete . 
 Com uma administração de bom nível e a economia estabilizada, a imprensa terá de focalizar outras áreas de escândalo; uma verdadeira reeducação jornalística estaria em curso . 
 A futura primeira-dama (ou primeira-mulher ou primeira-intelectual) roçou o tema quando disse que tinha em mente disciplinar os repórteres . 
 E por toda parte se vêem tucanos ministrando lições gratuitas de jornalismo . 
  Legenda Foto: Inácio (Felipe Camargo) e Bia (Carolina Ferraz) em cena de «Pátria Minha»  
  Crédito Foto: Ivone Perez/Folha Imagem  
  Novo romance agita «Pátria Minha»  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois da choradeira pelas mortes trágicas de Estér (Patrícia Pillar) e Gustavo (Kadu Moliterno), na semana passada, a trama de «Pátria Minha» anuncia um novo romance: Beatriz (Carolina Ferraz) e Inácio (Felipe Camargo) . 
 Na última quarta-feira, ambos gravaram cenas do primeiro encontro dos personagens em um shopping da Barra da Tijuca (zona sul do Rio de Janeiro) . 
 A direção da sequência foi de Roberto Naar . 
 Condições como estresse, menstruação, gravidez e infecções, que normalmente descompensam o tratamento convencional, podem ser contornadas mais facilmente com o aparelho . 
 O preço é o maior problema . 
 O pacote que inclui o aparelho e o acompanhamento inicial com especialistas custa hoje cerca de US$ 7.000 . 
 Onde encontrar: DiaPump -- r . 
 Alvaro de Menezes 92 . 
 Tel: (011) 887-0017 
  Intervenção direta  
 Fleury passou a atuar diretamente na campanha de Barros Munhoz . 
 Fará despachos periódicos no comitê do candidato a governador . 
 Pôs uma pessoa de seu gabinete, Marcos Camargo, para cuidar das questões operacionais . 
  Programação de travessia  
 A junta das empresas estatais criou grupos de estudos para propor alternativas de sobrevivência diante da retração do crédito, das reivindicações salariais, do congelamento das tarifas e da política cambial . 
 O cardápio sai dia 26 . 
 Assis Júnior, 32, negou as acusações . 
 «Estou sendo injustiçado», disse ele à Folha em entrevista no DGPE (Departamento Geral de Polícia Especializada) . 
 Conhecido nas favelas como João Matuto ou João Branquinho, o acusado tem contra si dois mandados de prisão pela suposta prática de tráfico, formação de quadrilha e assassinatos . 
 A brecha classe X utopia subsiste . 
 Dos ricos e poderosos, por olharem a realidade como se mandar e explorar fossem um ópio . 
 Dos oprimidos, por não entrelaçarem privações a toda a sua força e revolta . 
 O «sufrágio universal» suportou distorções chocantes . 
 Mas assustou os primeiros e acordou os últimos . 
 Aqueles, porque descobriram que perdem com rapidez uma tirania secular . 
 Estes, porque a cada volta do tempo sentem aproximar-se seu momento histórico decisivo . 
 Nas rodovias federais, a polícia registrou entre o dia 30, quinta-feira, até ontem de manhã, 87 acidentes, envolvendo 141 veículos, . 
 Os acidentes deixaram 72 feridos e sete mortos . 
  ROUBO A CARRO-FORTE DEIXA 1 MORTO E 7 FERIDOS (Da Folha ABCD)  
 Uma tentativa de roubo a um carro-forte em Santo André deixou sete pessoas feridas e um morto durante tiroteio entre assaltantes e seguranças . 
 O veículo da empresa de segurança Protege levava CR$ 150 milhões quando foi cercado às 7h de ontem em frente a uma agência da CEF (Caixa Econômica Federal) por 12 homens armados . 
  FILMES NA TV  
  O BANDIDO DE KANDAHAR  
 Record, 13h . 
 (The Brigand of Kandahar) . 
 Inglaterra, 1965, 81 min. Direção: John Gilling . 
 Com Ronald Lewis, Oliver Reed . 
  Águas vão rolar  
 Beni Veras, ministro do Planejamento, trocou reunião sobre financiamento das eleições pela ida a um seminário sobre as águas do rio São Francisco . 
 Representantes do TSE e da Comissão de Orçamento ficaram a ver navios . 
  Idéia fixa  
 Elias Murad (PSDB-MG), fixado no combate às drogas, cigarros e bebidas alcoólicas, agora implica com o jogador Ronaldo, que faz propaganda de uma cerveja . 
 Quer a Procuradoria nos calcanhares do atleta, menor de 18 anos . 
 Boucinhas -- Primeiro, ações que o Estado tem das empresas que ele é proprietário, das estatais . 
 Folha -- Seria uma venda do controle acionário ou só das ações sem direito a voto? 
 Os homens geralmente fazem lipoaspiração na cintura pélvica, na região mamária e na «papada» . 
 O psicólogo Manuel (pede para o sobrenome não seja citado), 43, fez uma lipoaspiração há dez dias . 
 O nome ainda está sendo definido . 
 Mas poderá se chamar «Bases para Recuperação do Desenvolvimento Nacional» . 
 FHC vai detalhar também as cinco metas de sua administração e apresentar o projeto final de seu programa de governo . 
 Já que os livros pouco ajudavam, resolvi experimentar o que havia de melhor para beber, e para cozinhar . 
 Já guiada pela teoria, eu, impulsiva e compulsiva, comprei uma garrafa da Ilha de Islay, um Laphroaig . 
 Pelo menos, era o que me disseram ser o mais puro «single malt» do mundo . 
 Por Baco! 
 O inconveniente de se comprar um whisky tão impronunciável é que, sinceramente, não sobra dinheiro para outros ingredientes das prováveis receitas . 
  Senac abre turmas para curso de férias  
 Estão abertas as inscrições para os cursos superintensivos de férias do Senac de São Paulo de 9 de janeiro a 15 de fevereiro, com duas horas de aula por dia . 
 São eles: alemão, espanhol, inglês e japonês . 
 Quem se matricular em dezembro terá 40% de desconto no curso de inglês e 20% de desconto nos demais . 
 Os pagamentos podem ser parcelados em duas vezes . 
 Informações: (011) 256-5522 . 
  Comando defende treino  
  Do enviado especial ao Rio  
  e da Sucursal do Rio  
 O porta-voz do Comando Militar do Leste, coronel Luiz Cesário da Silveira Filho, disse que as operações do Exército antes de firmado o convênio com o governo federal foram um «exercício de mentalidade» . 
 «Claro que nós já vínhamos, há algum tempo, fazendo treinamento . 
 E poderia ser dentro de uma favela», afirmou Cesário . 
 Na mesma dramática segundona, o «Diário Oficial» publicou uma portaria da Secretaria da Vigilância Sanitária que aumenta a quantidade de insetos presentes na farinha e derivados, como pães, doces, massas, biscoitos e coxinhas com osso . 
 Eu explico: antes, eram permitidos 30 fragmentos microscópicos de insetos a cada cem gramas de farinha . 
 Agora, segundo a nova lei, esse número aumentou para 75 fragmentos a cada 50 gramas . 
 Ou seja, a quantidade de nacos de inseto quintuplicou . 
 As pesquisas dão como líder o atual premiê, Balladur . 
 Ele se impôs naturalmente após a vitória da direita na eleição parlamentar de 1993 . 
 Jacques Chirac, líder do RPR, já coabitara com Mitterrand de 1986 a 1988 . 
 Resultado: perdeu a eleição presidencial . 
  Ambientalistas temem falta de água em São Paulo  
  Da Folha ABCD  
 A região metropolitana de São Paulo pode ficar sem água dentro de cinco anos . 
 Esta possibilidade foi um dos temas mais discutidos ontem no lançamento da campanha «Billings, Eu te Quero Viva» . 
 Os ambientalistas presentes, liderados pelo coordenador da campanha, Carlos Bocuhy, 43, disseram que o aumento de consumo de água da região do sul de Minas e de Campinas pode provocar um colapso no abastecimento de água da Grande São Paulo . 
 O reconhecimento é a principal exigência do Conselho de Segurança da ONU para suspender embargo que proíbe ao Iraque vender petróleo, seu principal produto . 
 O Kuait proclamou sua independência do Reino Unido em 19 de junho de 1961 . 
 Seis dias depois, o Iraque reivindicou seu direito sobre o território do novo Estado e deslocou tropas para a fronteira, recuando frente a forças britânicas . 
 Lutoslawski pegou tudo isso, num idioma mais contemporâneo, o que significa: ultravirtuosístico e desconfiado . 
 A melhor obra de Lutoslawski, para quem não conhece nada dele, é o «Concerto para Orquestra», de 1954 . 
 Bartokiano e folclórico do começo ao fim (mas muito menos angustiado), revela a extrema virtuosidade do comportamento e desenvolvimento de células melódicas simples («folclóricas») e sobretudo a maestria no uso das cores da orquestra . 
 A instrumentação é riquíssima (os violinos se dividem em sete ou oito partes, a percussão consuma maravilhas, os sopros traçam arco-íris) . 
  País mostra miséria e massacres  
  Organizadores da exposição evitam imagem ufanista e querem mostrar a realidade do Brasil  
  Especial para a Folha  
 Felipe José Lindoso, diretor da Câmara Brasileira do Livro, explica que o espaço reservado ao Brasil será dividido em cinco módulos, com o tema «Brasil, uma Confluência de Culturas» . 
 Não haverá mulatas, escolas de samba ou estandes de café, nem se passará uma visão ufanista do gigante adormecido: 
 «Procuraremos mostrar a complexidade de um país de favelas, massacres, pobreza e riqueza, e o que os brasileiros estão escrevendo sobre seu país» . 
 Trata-se de uma luva de lycra que cobre apenas dois dedos, exatamente os que formam o «V da vitória» o indicador e o médio . 
 A empresa Pelé Sports e Marketing investiu cerca de US$ 5 milhões no projeto «luvinha», segundo Renata Horta, assessora do ex-jogador . 
 A luvinha está sendo vendida no Brasil e distribuída entre torcedores nos EUA . 
 A Receita espera receber, este ano, um total de 7 milhões de declarações . 
 Em 93, a uma semana do prazo final, 50% dos formulários estavam entregues . 
 Este ano, apenas 5% . 
 Para evitar congestionamento nas agências, o Banco do Brasil (BB) está pedindo autorização ao Banco Central para funcionar até as 24h amanhã, sexta e segunda-feira . 
 No último mês, incógnitos, os repórteres se infiltraram entre os torcedores, nas sedes das agremiações e nos estádios . 
 A conclusão foi uma: os chefes das torcidas não têm controle sobre os associados . 
 Ou simplesmente fazem vista grossa à violência . 
 Os jovens com idades entre 14 e 18 anos participam, por seis meses ou um ano, de cursos relacionados às atividades das empresas todas do setor privado . 
 «A idéia é que as empresas garantam ensino profissionalizante aos jovens, usando suas instalações», diz Valdir Bianchessi Jr., 28, gerente do projeto . 
  Por terra, mar e ar  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Polícia caça ladrões por terra, mar e ar . 
 Não demorou para o Aqui Agora, que antes concentrava as suas perseguições em São Paulo, naquelas imagens de camburão em correria, largar tudo e viajar ao Rio de Janeiro atrás de mais emoção . 
 O Sport adiantou sua defesa, ganhou em agressividade e no minuto seguinte o meia Ataíde acertou a trave do goleiro Edinho . 
 Com mais espaço para jogar, o Santos voltou a marcar . 
 Kobayashi aproveitou uma falha da defesa nordestina e desviou do goleiro Jefferson: 2 a 0 . 
 Quem pode ler hoje em dia a Robbe-Grillet? 
 É muito difícil . 
 Provavelmente a única coisa interessante dele é o ensaio «Por um 'nouveau roman»', em que ele desenvolve essas teorias . 
 Quando Joyce escreveu o «Ulisses», bem, todas as teorias que podem estar por trás desse livro ficaram legitimadas . 
 Mas até agora não há nenhuma obra que legitime essa idéia de que um romance pode ser um grande romance sem contar uma história, sem personagens, como puro exercício de linguagem . 
 Durante certa época tentei ler muitos experimentadores, e me aborreci espantosamente . 
  Valorização continua alta  
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo tiveram valorização média de 17,62% entre os dias 7 e 14 de junho . 
 A URV variou 9,24% no mesmo período . 
 Esta média baseia-se em amostra de dez linhas entre as pesquisadas pelo Datafolha . 
 No período, a maior alta entre as linhas da amostra foi constatada na Vila Mariana, com mais 21,71% . 
 A menor em Alphaville, com 12% . 
 Em Tiradentes a linha está valendo CR$ 22,18 milhões, equivalentes a 10.099 URVs no último dia 14 . 
 O jornal «Excelsior» disse ontem que cem reféns entre elas o ex-governador do Estado de Chiapas Absálon Castellanos estariam sendo usados como «escudos humanos» para evitar um ataque das Forças Armadas mexicanas . 
 O jornal afirma ter recebido um comunicado escrito a mão pelo líder guerrilheiro em Guadalupe Tepeyac, que seria um jovem de 25 anos . 
 Ele impediu contato dos jornalistas com os reféns, presos numa clínica . 
 A procuradoria-geral do México negou ontem que as Forças Armadas sejam responsáveis pela morte de quatro zapatistas . 
 A autópsia teria revelado que as armas utilizadas são diferentes das do Exército . 
 Os cadáveres foram encontrados com as mãos amarradas para trás e tiros na cabeça . 
 O governo que sempre negou que o país tivesse grupos armados, disse ontem que sabia da preparação da revolta em Chiapas desde dezembro passado . 
 Mas diz que são «alienígenas» (guerrilheiros estrangeiros e esquerdistas derrotados na década de 70), e não indígenas descendentes dos maias que se rebelaram . 
 Segundo o comunicado do governo, o EZLN é uma organização «extremista, violenta, profissional e bem treinada» . 
 «Os rebeldes têm duas caras», disse o vice-ministro do Interior, Socorro Díaz . 
 «São amistosos e civis com os turistas e extremamente violentos e cruéis com nossos compatriotas indígenas e mestiços» . 
  Líder diz que sérvios cedem 20% das terras  
  Das agências internacionais  
 O líder dos sérvios da Bósnia, Radovan Karadzic, disse ontem estar disposto a ceder mais de um quinto do território controlado por sérvios para chegar a um acordo de paz . 
 Em Maglaj (norte), apesar da exigência do Conselho de Segurança da ONU de levantar o cerco à cidade, tropas sérvias impediram a passagem de ajuda humanitária à população muçulmana . 
 «Nós controlamos 72% do território . 
 Estamos prontos a ceder uma parte, mas certamente não será muito . 
 Creio que manteremos de 56% a 57% do território», afirmou Karadzic . 
 O recuo dos sérvios acontece após croatas e muçulmanos terem feito um acordo patrocinado pelos EUA para formar uma confederação . 
 O presidente da Bósnia, o muçulmano Alija Izetbegovic, quer para a confederação muçulmano-croata 60% do território da Bósnia . 
  MP fixa conversão de contratos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo editará medida provisória para impedir que a conversão dos contratos da economia para o real, a partir de 1º de julho, seja contaminada pela inflação em cruzeiros reais . 
 Sérgio Amaral disse ontem a MP «não vai interferir na metodologia de nenhum índice, mas fixará regras de conversão para os contratos» . 
 Após sua defesa, o relator Sebastião Costa modificou seu voto, acatando o parecer de Molina . 
 Os demais juízes o acompanharam . 
 O corregedor Salomão disse que hoje deverá sair uma resolução sobre como será o novo pleito, que ocorrerá junto com o segundo turno para governador do Estado . 
 Ele defendeu que os candidatos a deputados não tenham novamente direito ao horário eleitoral gratuito . 
  Serviços facilitam dia-a-dia de empresários  
  Em São Paulo, é possível terceirizar caixa de correspondência, office boy, secretária, fax e até o escritório  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Da Reportagem Local  
 Já é possível, em São Paulo, montar uma empresa sem precisar abrir um escritório, contratar funcionários e adquirir telefone, fax e computador . 
 Através da infra-estrutura de serviços oferecida na cidade, profissionais liberais, autônomos, empresas virtuais, pequenos e microempresários podem dispensar entraves administrativos . 
 No Paraná, Curitiba registrou a temperatura mais baixa no Estado, de 6,1 ºC, segundo o Departamento Nacional de Água e Energia Elétrica . 
 Segundo o 8º Distrito de Meteorologia, a temperatura hoje permanece estável nos três Estados do sul do país . 
 O Trac, sistema de controle de tração do Supra, usa os mesmos sensores do ABS para corrigir eventual tendência ao patinamento de rodas . 
 O Trac pode ser desligado basta pressionar um botão, mas mesmo assim ainda sobra o diferencial sensível ao torque para assegurar boa tração . 
 Durante a avaliação feita por Veículos, o sistema mostrou total eficiência . 
 O carro não «canta» pneus mesmo em acelerações fortes e forte, no caso do Supra, não é exagero . 
 Faz 0 a 100 km/h em 4,6 s, dado de fábrica . 
 Nélio marcou o gol da vitória, aos 20min do segundo tempo . 
 GRÊMIO 0 Danrlei; Ayupe, Luciano, Agnaldo e Roger; Pingo, Grotto, Arílson (Ciro) e Luiz Carlos (Carlinhos); Fabinho e Leônidas . 
 «Embora reconheça que o assunto é delicado, me nego a fazer qualquer retratação . 
 A Igreja sempre defendeu a liberdade de pensamento, mesmo durante a Inquisição . 
 Aposto nesse argumento e me sinto apoiada por parte da comunidade cristã, brasileira e internacional», diz . 
 A freira explica que resolveu se posicionar publicamente a favor da legalização do aborto pelo fato de viver 20 anos, em Recife, num bairro habitado por pessoas carentes . 
 «Lá, vi muitas mulheres sofrendo por enfrentar abortos clandestinos . 
 Também vi muitas adolescentes grávidas morrerem por causa desses abortos.» 
 O ranking dos piores prefeitos tem em segundo lugar Lídice da Mata (PSDB), de Salvador . 
 Paulo Maluf (PPR), de São Paulo, vem em terceiro (veja quadro ao lado) . 
 Lídice da Mata obteve queda na taxa de reprovação (42% de ruim ou péssimo hoje, contra 48% em dezembro) . 
 Com Maluf, houve aumento (36% contra 30% em março) . 
 A Argentina, que estréia às 13h30 da próxima terça-feira contra a Grécia, em Boston, deve jogar com três atacantes (Caniggia, Batistuta e Maradona, que deve ter apenas função ofensiva) . 
 As licenças foram emitidas em 90 e 91, durante o governo do ex-presidente Fernando Collor de Mello, e desde então não houve novas autorizações . 
 Muitas pessoas que não tinham recursos para implantar uma TV receberam várias concessões e as venderam ou se associaram a quem tinha capital . 
 Nos dois terços restantes, 60% do terreno devem ter vegetação de grande porte (árvores) . 
 A altura máxima permitida para as construções é de 10 metros (apenas dois pavimentos são admitidos) . 
 Os Jardins (América, Europa, Paulista e Paulistano) foram tombados em 25 de janeiro de 86 . 
  Prefeitura deve desapropriar 80 famílias no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Prefeitura do Rio pretende realizar hoje operação para remover os moradores da Via Parque, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 A desocupação foi determinada pelo Superior Tribunal de Justiça . 
 A operação deve contar com 150 guardas municipais, 100 funcionários da Comlurb (Companhia Municipal de Limpeza Urbana) e cerca de 300 policiais militares . 
  A política da arte  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Hoje haverá muita atividade política entre os artistas do Rio ou os aqui instalados por conta de peças teatrais ou do trabalho na TV Globo . 
 Em grupos distintos, mas não necessariamente divergentes, a classe artística estará reunida com Luiz Inacio Lula da Silva (na casa da atriz Lucélia Santos) e com Fernando Henrique Cardoso (na casa da cantora Olívia Byington) . 
 Outra atração é o curta australiano «Just Desserts» («só sobremesas»), de Monica Pellizzari, premiado no Festival de Veneza do ano passado . 
 Há filmes de todos os gêneros, do humor à ficção sobre temas como a Aids, o câncer do seio, a prostituição ou a situação das lésbicas na Rússia . 
  Dirigente provoca o técnico do Palmeiras  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico palmeirense Wanderley Luxemburgo não gostou das declarações do patrono do Bragantino, Nabi Abi Chedid, de que o montenegrino Draskovic teria vindo ao Brasil para «ensinar» futebol . 
 «Eu não aceito que digam que alguém vem ao Brasil ensinar futebol . 
 O maior treinador do mundo na atualidade é o Telê, que é brasileiro», disse Luxemburgo . 
 Sobre as inovações táticas de Draskovic, Luxemburgo disse que «esse negócio de 3-5-2, 4-5-1, 4-2-4, que ele gosta de usar, já é implantado há vários anos no Brasil e isso não é mais novidade para ninguém» . 
 Desde 1993, Guimard vem estudando em Paris, com uma bolsa do Ministério dos Negócios Estrangeiros . 
 A pesquisa tem seu eixo no estudo do patético . 
 «Não quero fazer rir ou chorar de maneira estanque, quero atingir o estado de patetismo do público.» 
  Inquérito diz que Pissardo é `normal' .  
  Da Folha Vale  
 O delegado Luiz Ailton Vallias Borges, 39, disse ontem que vai enviar à Justiça na próxima sexta-feira o inquérito do caso Pissardo . 
 Vallias afirmou que o inquérito aponta Gustavo Pissardo como uma pessoa «normal», sem problemas mentais . 
 Na última volta, porém, os dois pilotos protagonizaram outra confusão . 
 Acossado pelo brasileiro, Hakkinen jogou seu McLaren em cima do carro de Barrichello na última curva . 
 Falando em peixes, essa é uma ótima região para quem os aprecia . 
 Podem-se encontrar diferentes tipos, assim como ostras, frutos do mar, lulas etc . 
 Além disso, há várias especialidades locais . 
 A cidade de Caen, por exemplo, é famosa por um prato feito com tripas de boi . 
 Elas são cozidas e servidas com batatas, e, com um bom vinho para acompanhar, garantem um excelente jantar . 
 O estilista chegou no Polo de Moda para uma entrevista coletiva às 12h15, vindo do aeroporto de Cumbica . 
 Trajava um blazer vermelho com botões dourados, camisa branca, gravata com desenhos de bandeiras coloridas, jeans e sapatos Weston coloridos . 
 Castelbajac falou da importância da cor nas suas roupas: 
 «A cor para mim representa a esperança . 
 Ela hoje substitui o luxo do ouro e dos diamantes, elementos difíceis de serem usados . 
 A cor dá uma outra dimensão ao produto» . 
 Folha -- Que mudanças foram feitas com relação ao livro? 
 Ranvaud -- Estamos tentando concentrar um pouco a dramatização . 
 Todos os filmes de Cacá têm uma estrutura dramática bastante forte . 
 E o trabalho de Jorge Amado é muito coral, tem inúmeros personagens, é um amplo painel . 
 Tudo isso é compreensível, embora esteja faltando o devido esclarecimento das novas lideranças do setor, procurando mostrar a realidade rural . 
 Afinal, nenhum trabalhador do campo prefere ser «caipira», nem os empresários rurais gostam da pecha de «caboclo» . 
 Queremos ser cidadãos, com os mesmos direitos e deveres . 
 Mas a deficiência básica do marketing rural reside no comportamento atrasado da remanescente oligarquia rural e na ação deletéria dos especuladores de terras . 
 Enquanto esses segmentos latifundiários e conservadores continuarem fortes na política nacional e na mídia, os agricultores profissionais continuarão sujeitos ao desmerecimento público . 
 Os depósitos de exatos US$ 7.604,00 para cada um dos sete deputados no mesmo dia e no mesmo banco foram justificados pelo governador como empréstimos . 
 Pode até ser, mas soa tão falso como a sorte de João Alves em loterias . 
 E, sob o ponto de vista ético, esses empréstimos são no mínimo questionáveis . 
 Imagine que bancada é essa de parlamentares cujos membros devem dinheiro para o governador que precisa de seus votos para administrar . 
 O outro caso importante é o do senador Ronaldo Aragão, do PMDB de Roraima . 
 Aragão recebeu, ao longo de 91, no período em que foi presidente da Comissão de Orçamento, depósitos da Construtora Mendes Júnior no valor total de US$ 130 mil . 
 Ele vinha sendo investigado por duas razões: seu patrimônio tinha se multiplicado por cinco neste mesmo ano de 91 e há suspeita de que tenha desviado ou utilizado irregularmente recursos destinados a uma entidade assistencial que, coincidentemente, leva o seu nome . 
  FERNÃO DIAS TEM 60 KM DE BURACO  
  Rodovia espera duplicação sem policiamento e com trecho de acostamento transformado em pista, MAURICIO STYCER (Da Reportagem Local)  
 Às vésperas do início das obras que a duplicarão, a rodovia Fernão Dias (BR-381), que une São Paulo a Belo Horizonte, parece uma estrada abandonada . 
 Cerca de 60 dos seus 586 quilômetros estão totalmente esburacados, falta policiamento e o acostamento, quando existe, foi transformado em pista de alta velocidade . 
 A reportagem da Folha percorreu ontem 360 quilômetros da rodovia, a partir de São Paulo . 
 É uma aventura de alto risco . 
 Entre Lavras e Três Corações (Minas Gerais), para evitar os buracos, caminhões invadem a faixa da contramão a mais de 100 km/h ou entram nos acostamentos de terra, levantando uma nuvem de poeira que chega a afetar a visibilidade . 
 Normalmente, a edição de domingo com mais de 1.450.000 exemplares está impressa às 3h da manhã . 
 Ontem, a impressão sofreu um atraso de 11 horas só foi finalizada às 14h . 
 Em consequência, muitos leitores do interior de São Paulo só receberam a edição de domingo à tarde . 
 A Folha de hoje circula com 34 páginas por não ter papel para imprimir o jornal com o número de páginas habitual . 
 Às segundas-feiras, a Folha circula com 50 páginas em média . 
 A média das taxas de inflação de junho em cruzeiros reais, com base em cinco dos principais índices, resultou em 47,64% . 
 Nesta comparação, o juro teria sido positivo em apenas 0,54%, ou 6,68% ao ano, pouco mais do que é garantido por lei à poupança . 
  Os dois meses  
 Uma receita para se decifrar o enigma dos juros é olhar não apenas um mês, mas os dois da transição para o real . 
 O Brasil tinha no ano passado 270 mil quilômetros de fibra óptica . 
 A ABCXtal afirma produzir 66% desse total . 
 Nos EUA, o total de fibras ópticas em 93 chegou a 7 milhões de quilômetros . 
 O Japão tem 3,5 milhões de quilômetros . 
 Na Europa também há 3,5 milhões de quilômetros de fibras instalados . 
  (MZ)  
  Acordo quebrado  
 As associações de municípios começaram a se mobilizar para cobrar do governo o compromisso de repor as perdas dos tesouro municipais na época da adoção da URV . 
 Avalia-se que o projeto assinado por Ricupero é um engodo . 
  A conferir  
 Os 1.352 prefeitos e vereadores reunidos em Itajaí (SC) no Congresso de Integração Municipal assinaram manifesto em que prometem dar prioridade à criança em suas administrações . 
 Resta ver se o compromisso sairá do papel . 
 Na opinião de Bisol, esses políticos deveriam tê-lo defendido publicamente . 
 Entre eles está o senador José Fogaça (PMDB-RS) . 
 Ele também afirmou que os veículos de comunicação não levaram em conta que esses empréstimos foram julgados e considerados regulares pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Mu€oz Ledo, que é o representante do PRD no IFE (Instituto Federal Eleitoral) destacou entre essas irregularidades o fato de que 8% dos mexicanos que votaram nos postos especiais para eleitores em trânsito o fizeram com o dedo manchado com a tinta indelével usada para impedir votação dupla . 
 Além disso, afirmou, 23% dos que votaram não estavam no registro eleitoral; em 10% dos votantes se verificou que a tinta se apagava e um número alto de eleitores não votou secretamente . 
 Recorde-se ainda que a estabilidade da moeda está condicionada à aprovação de um portentoso conjunto de reformas . 
 De resto, o filme está sendo rodado num cenário que ainda incorpora elementos do caos: a educação pífia e o sistema de saúde inexistente, por exemplo . 
 Torço para que Rossi, Serra e Nassif tenham razão . 
 Mas, de minha parte, prefiro esperar pelo início da apresentação do filme . 
 Assistindo a tudo, Christian Fittipaldi, de forma irônica, enxerga mais possibilidades agora do que há uma semana . 
 Quando chegou a Suzuka, suas chances se resumiam a permanecer na Footwork (Arrows), o que ele não quer, ou tentar uma vaga na Tyrrell, no qual há um choque de patrocinadores . 
  Corinthians busca goleada contra Grêmio  
  Time precisa vencer por diferença de três gols hoje no Pacaembu; vitória por 2 a 0 leva decisão para os penais  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O time do Corinthians precisa golear o Grêmio, hoje, às 16h no Pacaembu, para passar às quartas-de-final da Copa do Brasil . 
 Esse milagre está nos detalhes do cotidiano . 
 É preciso viver cada minuto . 
 Nos detalhes está a saída para nossas confusões, a alegria de nossos bons momentos, a pista certa para a decisão que precisa ser tomada . 
 Não podemos deixar nunca que cada dia pareça igual ao anterior porque todos os dias são diferentes . 
  Fator Sandoval preocupa o Palmeiras  
  O verdão precisa fazer gols hoje, mas Roberto Carlos não deve deixar espaço para o atacante do Guarani  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o futuro campeão brasileiro poderá estar saindo do jogo de hoje, no Pacaembu . 
 «É um plano para 95», confirmou o gerente de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, que fez o convite a Simões . 
 O técnico de basquete assumiria o cargo ocupado por Valdir Joaquim de Moraes, atual treinador de goleiros, mas com poderes mais amplos: além do futebol, cuidaria do basquete, vôlei e hóquei . 
 Frenkel, que foi o principal assessor informal do ex-presidente Raúl Alfonsín (84-89), está convencido que a etapa de aumento da procura por bens e serviços já está esgotada . 
 «Por isso, o desemprego acelerou-se no começo de 94», avisa Frenkel . 
 Segundo ele, Cavallo foi obrigado a reprogramar os gastos previstos no orçamento de 94 por causa da queda da arrecadação tributária, o que sinalizaria um processo recessivo . 
  Seu primeiro beijo 0 foi esquisito  
  Sua primeira transa 5 com louvor  
  Sua última transa de 0 a 10  
  Seu primeiro papel numa peça 0 à esquerda  
  Este psicotécnico 10 é claro, meu bem  
 FAÇA UMA POESIA COM AS SEGUINTES PALAVRAS: 
  liquidificador, lanterna, cloaca, Flávio de Souza, vaquinhas, meditabunda e proscênio  
  «Proscênio», um poema para Flavio  
  I  
  cloaca cloaca cloaca  
  Vá Quinha  
  liquidifica a dor  
  II  
  Soul-zah  
  medita, me dita  
 medi, tá? 
  Livros auxiliam estrangeiros  
  Da Reportagem Local  
 Além das publicações anuais, os paulistanos contam com o guia mensal «Este Mês em São Paulo», distribuído gratuitamente em hotéis e flats . 
 Nas bancas, o guia mensal custa R$ 1 . 
 Com cerca de 60 páginas por edição, o «Este Mês em São Paulo» traz seção em inglês com roteiro de pontos turísticos e mapas para ajudar turistas estrangeiros, que sofrem com a falta de informações oficiais sobre a cidade . 
  Assembléia exige apuração do incêndio  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A Assembléia Legislativa de Santa Catarina aprovou, por unanimidade, um requerimento ao governo do Estado em que exige a apuração «de todas as responsabilidades» no incêndio do Hospital de Caridade, em Florianópolis . 
 O documento também manifesta o protesto e a indignação dos parlamentares com a falta de estrutura do Corpo de Bombeiros . 
 O modelo mais simples do PABX da Northern Telecom, com uma placa para suportar até oito ramais de videoconferência, sai por US$ 40 mil . 
 A Gap vende o PictureTel PCS 100 para computadores PC . 
 Vem com uma câmera de vídeo, placas de vídeo e telefone com viva voz, programa e cabos . 
 Sai por US$ 14 mil por estação . 
 Distante das grandes cidades e perto do lugar escolhido pelas monções para penetrarem no continente, Periyar é um lugar mágico . 
 Em junho passado, quando os turistas lotavam as ruas de Bombaim e Déli, não havia um único estrangeiro no parque . 
 Tudo estava tranquilo, tranquilo até demais . 
 Até os guardas florestais do parque se esqueceram do seu trabalho, deixando de advertir os visitantes sobre o possível perigo de se andar fora da estrada que vai da entrada principal até o embarcadouro do lago . 
 A elegante Monette Monteil troca sua Fleur des Champs por curta temporada de sossego pela França . 
 * . 
  Ópera, uísque e comida japonesa  
 O Aida é «cool» e meio louco . 
 O que você acha de um lugar que serve sushis e sashimis (além de drinques) e atende pelo nome de uma ópera italiana? 
 E um bar-sushi-restaurante que vende mais choque do que saquê? 
 E mais . 
 O que você acha de uma casa de sashimi que, ao invés do Suntory, aquele falso uísque escocês, mistura a cultura japonesa com a mexicana, cubana e a nova-iorquina? 
 É isso aí pessoal, as bebidas do Aida são a margarita mexicana e a cubana mojito, a preferida de Ernest Hemingway . 
 Só para aumentar a confusão, o bar serve um drinque chamado mr. manhattan . 
 Eu imagino que se refere ao clássico coquetel manhattan . 
 Feito de forma correta -- o que é impossível, já que não há uísque de centeio disponível em São Paulo -- essa bebida gloriosa vem com uma cereja, mas sem o «mr . 
 » . 
 Tio Dave vai dar a solução inteligente para fazer um manhattan sem uísque de centeio . 
 É simples: substitua-o por bourbon (uísque de milho) e uísque canadense (Canadian Club), meio a meio . 
 Resulta num manhattan mais leve do que se for feito com bourbon puro, como a maioria dos barmen locais faz . 
  David Drew Zingg  
 Aida . 
 R. Mourato Coelho, 1.082, Vila Madalena, zona oeste . 
 Tel. 814-4975 . 
 Segunda a sexta: 11h30/15h30 e 18h/último cliente . 
 Barman: Neguinho . 
 Chope CR$ 1.250 
 Tanta repercussão com os feitos do dr. Langsner irrita os membros da incipiente comunidade psicanalítica de São Paulo, empenhados em firmar a teoria freudiana como ciência no Brasil e desfazer os preconceitos e as zombarias a seu respeito . 
 O assunto vai parar na escrivaninha de Freud através de uma carta de Durval Marcondes, à qual ele anexa um recorte de jornal (veja cópia nesta página), traduzido em francês, com a notícia sobre Langsner . 
 A carta de Durval é um documento emocionado das aflições dos pioneiros da psicanálise no Brasil . 
 Datada de 20 de outubro de 1931, Durval relata a Freud todo o acontecimento em torno de Langsner, inclusive sua proclamada intenção de instalar em São Paulo «um sanatório para o tratamento das doenças nervosas» . 
 Depois do colapso comunista, os conflitos deixaram de obedecer a um alinhamento horizontal, em termos de leste contra oeste, e assumem cada vez mais uma violenta configuração vertical . 
 A Guerra do Golfo foi o prenúncio de que o confronto passava a ser entre norte e sul, entre brancos e pardos, entre racionalismo rico e desespero pobre, entre capitalismo e subcapitalismo . 
 «A cama é uma das maiores invenções do homem.» 
 «Deus é um anzol no céu.» 
 Mastrorosa, desmente as denúncias . 
 Segundo ele, Andréia vem sendo usada pelo sindicato como manobra para pressionar a empresar a demiti-lo . 
 O caso foi registrado na Delegacia da Mulher . 
 Mastrorosa deve ser enquadrado no artigo que trata de «atentado violento ao pudor» . 
 A pena varia de 6 a 10 anos de prisão . 
  Pense em Deus e terá o Seu amor  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O sábio indiano Narada pediu que Deus lhe mostrasse um homem amado por Ele . 
 O Senhor aconselhou-o a procurar certo lavrador . 
 «O que você faz para que o Senhor lhe ame tanto?», perguntou ao lavrador, quando encontrou-o . 
  Mãos lavadas  
 Moreira Ferreira rebate a crítica do grupo Novo Ciesp e diz que não lhe cabe decidir sozinho sobre as eleições nas entidades que dirige . 
 «O presidente é porta-voz da decisão que a diretoria executiva deixará para o plenário tomar.» 
  Aquecimento confirmado  
 Dados preliminares mostram um crescimento real de vendas de 6% em São Paulo, incluindo bens duráveis . 
 Livre R$ 0,893/0,895* . 
  OURO  
  BM&F R$ 11,07  
  BOLSAS  
 São Paulo + 2,2% . 
 A equipe de Paula e Hortência ficou na segunda colocação do Grupo C, atrás da República Eslovaca, e começa a disputa das quartas-de-final na próxima terça-feira . 
 Ontem, as eslovacas mantiveram sua invencibilidade ao vencer o time de Taiwan por 86 a 73, em Launceston, na Tasmânia . 
 Também foi constatada falta de organização . 
 Na Unidade Básica de Saúde de Parelheiros (zona sul de São Paulo), dos cinco médicos, três estavam em férias no dia 20 de janeiro . 
 Não havia substituição e não se encontrou chefia de plantão . 
 No Hospital Regional Sul, de competência estadual, na visita no dia 20 de dezembro de 93, 15 médicos estavam escalados, mas apenas oito compareceram . 
 Segundo eles, a aplicação da URV nos contratos em vigor fere princípio constitucional do direito adquirido e do ato jurídico perfeito (contrato feito por acordo entre as partes) . 
  (PP)  
 Herzog defendeu a proibição de outros partidos de extrema direita no país . 
 No mesmo período, a produção do Corsa GL 1.4 (lançado em junho) cresceu 56% . 
 O GL 1.4 custa na tabela R$ 11.950,00 e é R$ 4.600,00 mais caro do que o «popular»(R$ 7.350,00) . 
  Projeto de irrigação atinge 7 mil ha e deve gerar 15 mil novos empregos  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Quinze mil empregos deverão ser gerados a partir de agosto na região do rio São Francisco, em Sergipe, com a inauguração do platô de Neópolis, um dos mais modernos perímetros irrigados do Nordeste . 
 Localizado em terras dos municípios de Neópolis, Japoatã e Pacatuba, o platô (planalto) já tem 70% de sua infra-estrutura construída pelo governo do Estado em parceria com a iniciativa privada . 
 Também na noite de segunda-feira foram registrados tornados menores nos Estados de Oklahoma e Nebraska . 
 Os prejuízos foram grandes, mas não houve vítimas fatais . 
  (FCz)  
 Caso os projetos não tivessem passado, o governo não poderia pagar hoje boa parte dos salários do funcionalismo público federal . 
 Dez ministérios que gastaram antes do previsto suas dotações orçamentárias para pessoal dependiam de suplementação para liberar os salários de dezembro e a última parcela do 13.º . 
 Segundo ele, ao publicar resultados de suas pesquisas, um jornal brasileiro denunciou que as peças tinham sido contrabandeadas . 
 «O material saiu com autorização e já está sendo devolvido», garante Campos . 
  Minas Gerais 2  
 A Secretaria Estadual da Saúde assinou ontem convênio com a Associação Mineira de Reabilitação para garantir o fornecimento de órteses a cem pacientes por mês . 
 Os aparelhos são usados na reabilitação de deficiências decorrentes de traumas e sequelas de doenças . 
  SP Litoral  
 Será realizado amanhã e sábado, na Praia Grande, o Seminário Regional de Meninos e Meninas de Rua . 
 O objetivo é formar grupos de estudo do Estatuto do Menor e do Adolescente . 
 Educadores, crianças e representantes dos municípios da região vão participar . 
 A novela, escrita por Benedito Ruy Barbosa, foi dirigida por Jayme Monjardim, que soube explorar como ninguém as belezas naturais do pantanal e do elenco . 
 Luciene era uma das «exploradas» e sua personagem, Guta, adorava namorar no rio, nua como veio ao mundo . 
 As tropas da Rússia chegaram ontem à periferia da capital bósnia e se posicionaram nas principais linhas de frente . 
 Foram recebidas com festa pelos milicianos sérvios . 
 Russos e sérvios, cristãos ortodoxos, são tradicionais aliados . 
 Moscou procurou convencer os muçulmanos de que as tropas russas estarão sob comando da ONU . 
 «Amanhã (hoje) será um dia dedicado à verificação (da retirada sérvia)», disse o ministro da Defesa da Rússia, Pavel Gratchov . 
 Tropas da ONU foram mobilizadas na área ao redor de Sarajevo para fazer esta verificação . 
  «O Apanhador...» foi publicado pela primeira vez nos EUA no início da década de 50  
 «As Mil Taturanas» traz Eric, 16, filho de um ex-hippie e com nome que homenageia o guitarrista Eric Clapton . 
 Ele enfrenta os problemas de sua geração, sem ideais e às voltas com as mudanças no mundo . 
 Não se conforma em ter que saber onde é a Bósnia e, ainda por cima, viver na era da Aids . 
 Vale lembrar que a Budweiser está vindo para o Brasil, em sociedade com a Antarctica, e até aqui não se sabe se do acordo entre as duas irão sobrar ou faltar agências locais . 
 Em estado de graça devido à pesquisa do Datafolha, que apontou a campanha Daniela Mercury/Antarctica como a de maior «recall» (lembrança) junto ao telespectador, Guanaes afirmou que a DM9 não está aberta a novos sócios . 
  (Maristela Mafei)  
  Menem quer o fim do aborto  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, escreveu a todos os chefes de Estado latino-americanos e pediu que defendam o }direito à vida na conferência sobre população e desenvolvimento da ONU, marcada para setembro, no Cairo . 
  Cardenas recebe ameaça de morte  
 Candidato da oposição à Presidência do México, Cuahtémoc Cardenas recebeu ameaças de morte . 
 O governo criticou as ameaças e determinou que fossem realizadas investigações . 
 O Banco Central balizou as cotações através de cinco leilões: três no mercado do dólar flutuante e dois no comercial . 
 O índice da Bolsa paulista registrou alta de 3,3% e o da congênere carioca (Senn) de 3,1% . 
 Braconnot estava acompanhado do oficial de chancelaria Oswaldo Leite Carneiro, por solicitação do juiz . 
 Carneiro teve vários contatos com Santos . 
 Bonadio quis saber se o paulista lhe havia dito por que tinha medo e quem o ameaçaria . 
 Santos se mostrou «aterrorizado», de acordo com Carneiro, mas recusou-se a dar detalhes . 
 De forma geral, os filmes são exibidos primeiro nas salas, depois vão para as locadoras e só por último chegam às TVs abertas (Globo, SBT, Record etc) . 
 Os canais de telefilmes das emissoras por assinatura representam um novo elo nessa corrente . 
 Eles exibem as produções depois das locadoras, mas antes que as TVs abertas . 
 Dworkin escreveu: 
 «O homem quer o que a mulher tem sexo . 
 Ele pode roubá-lo (estupro), convencê-la e dá-lo (sedução), alugá-lo (prostituição), alugá-lo a longo prazo (casamento nos Estados Unidos) ou ser dono absoluto dele (casamento na maioria das sociedades)» . 
 Isso não quer dizer que os homens vejam suas buscas sob esta ótica; mas é uma análise funcional bastante boa das emoções sentidas pelos homens do desejo até o amor, e até a evaporação seletiva do afeto, após a conquista . 
 O darwinismo também retrata os homens como algo semelhante aos animais que MacKinnon e Dworkin afirmam que eles são . 
 Os machos humanos são por sua natureza opressores, possessivos, obcecados por carne . 
 Eles não são imunes ao aperfeiçoamento cultural, o amor, a compaixão, a culpa, o remorso e a consciência são partes evoluídas da mente, assim como o desejo e o ciúme . 
  Comida  
 A única mudança nesta última semana da seleção tem sido a alimentação reforçada em carboidratos . 
 Os jogadores estão comendo massa na hora do almoço e do jantar na fase final . 
 Segundo os sindicalistas, o governo jogou para forçar uma greve da categoria e criar uma situação favorável à discussão da privatização da empresa . 
 Ontem, 11 diretores da FUP passaram o dia todo em Brasília, contatando parlamentares, entidades sindicais e civis (entre elas a Ordem dos Advogados do Brasil e a Associação Brasileira de Imprensa) para abrir um canal para a renegociação . 
  Fujimoris dormem separados  
 A primeira-dama do Peru, Susana Higuchi de Fujimori, dormiu de anteontem para ontem no Palácio de Governo . 
 Já seu marido, o presidente Alberto Fujimori, passou a noite no Comando Geral do Exército . 
 Susana deixou o palácio há nove dias, reclamando contra a proibição de parentes do presidente se candidatar e da política social do governo de seu marido . 
 Em segundo lugar está o pagamento de serviços públicos (contas de água, luz etc.) e, em terceiro, a manutenção do prédio . 
 Por isso, a primeira preocupação dos condôminos deve ser reduzir essas despesas (ver texto e quadro acima) . 
 Vale lembrar ainda que, nos próximos meses, as despesas com funcionários aumentam, com o pagamento do 13º salário e período de férias . 
 Rocha Azevedo -- Acho que não tem nada a ver . 
 É coincidência . 
 Ele (Nahas) se coloca como vítima . 
 O problema é dele . 
 Eu nem estou neste processo . 
 Se fui absolvido é porque na avaliação dos técnicos eu estava certo na condução da Bolsa . 
 Folha -- Há algum benefício pessoal em ser conselheiro da Bolsa? 
 Rocha Azevedo -- Eu nunca tive . 
 É chapa de peso a que fizemos . 
  Urna de zinco protege o corpo  
  Da Reportagem Local  
 O corpo de Ayrton Senna está numa urna de zinco vedada dentro do caixão . 
 Isso evita que líquidos do corpo vazem para fora . 
 A perda de líquido é comum em casos de ferida no corpo ou autópsia, segundo o médico legista Marco Antonio Pereira Campos . 
  Custos sobem menos em abril em São Paulo  
 O Cub (Custo Unitário Básico), que mede os custos da construção civil em São Paulo, teve variação de 39,72% em abril, contra os 55,58% do mês anterior, segundo pesquisa do Sinduscon (Sindicato da Construção Civil do Estado de São Paulo) . 
 A maior pressão para o Cub foi da mão-de-obra, que teve variação de 48,49% no mês passado . 
 Os materiais de construção tiveram variação menor em março sobre fevereiro: 32,34% . 
 O custo do setor da construção civil industrial leve subiu 36,90%, abaixo dos 52,81% do mês anterior, e o do comércio variou 38,67%, (54,37% em fevereiro) . 
 Principais artilheiros: 1º -- Roberto Baggio (Juventus), 14 gols; 2º -- Sosa (uruguaio da Inter), Signori (Lazio), Fonseca (uruguaio do Napoli), Zola (Parma), Gullit (holandês da Sampdoria), Silenzi (Torino) e Branca (Udinese), todos com 13 gols no Campeonato Italiano . 
  NA TV  
 Torino x Internazionale de Milão, às 11h, ao vivo, pela Bandeirantes 
 «Chuchu é um chipanzé/ Ele é um macaco de circo/ É do circo Chapecó/ Chuchu fuma charuto e toca chocalho/ O palhaço pede ao chipanzé:/ Dança, Chuchu, dança! 
 / Chuchu pega um guarda-chuva e pula no arame.» 
 O que era para ser uma lição sobre o uso do dígrafo «ch» transforma-se em piada . 
 Chuchu é uma invenção descolada do real, que só foi usada pela presença do «ch» . 
 As atrações não são pequenas . 
 Numa sala, as crianças chutam a bola num alvo e, dependendo da pontaria, ganham sacos de pipoca de prêmio . 
 Numa sala chamada «Video a Go-Go», os meninos vestem uma camisa de goleiro e as suas jogadas entram, via vídeo, dentro de uma partida real . 
 Justiça de SP proíbe venda de Žervas diet' . 
 O juiz Adherbal dos Santos Acquati, da 12ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo, proibiu a venda no Brasil das ervas formuladas pelo sueco Donald Douglas-Torry (foto) . 
 As ervas seriam capazes de rejuvenescer, emagrecer e até «curar» celulite, segundo Douglas-Torry . 
 O déficit norte-americano com o Japão, também recorde, foi de US$ 6,7 bilhões, . 
 de um total de US$ 11,3 bilhões pagos por bens japoneses importados . 
 Segundo o governo dos EUA, o déficit acumulado no ano, até outubro, chega a US$ 150,2 bilhões . 
 Durante as respostas dos candidatos, d. Fernando comentou que o principal traço do próximo presidente da República deve ser a ética . 
 Sem citar nomes, ele disse que «pelo que se sabe através da imprensa» é preciso atentar para a postura ética de cada presidenciável . 
 É «pouco provável» para 74% dos chilenos, 71% dos argentinos, 60% dos colombianos e 54% dos venezuelanos . 
 Celso Giacometti, presidente da Arthur Andersen, disse que «não surpreende» a adesão dos EUA, Canadá, México e Brasil ao bloco único de comércio nas Américas . 
 Fernando Henrique Cardoso voltou a negar que já tenha escolhido nomes para seu ministério . 
 Ele classificou de «boatos» todas as informações sobre o assunto que não tenham sido dadas por ele ou por porta-voz autorizado . 
 FHC elogiou o presidente Itamar Franco, «que permitiu uma nova crença no Brasil» . 
 Ele também fez menção à equipe econômica, dizendo que vai continuar respeitando a opinião dos técnicos . 
 O presidente eleito afirmou que não pretende interferir no atual governo . 
 Ele não quer que suas declarações sejam interpretadas como apoio ou oposição a qualquer integrante do governo . 
 A angústia presente neste contexto é causada pelo fato de que em meu consultório particular eu só atendo doentes . 
 Sei que quando ajudo uma pessoa a se recuperar eu estou cumprindo meu dever, e isso me dá uma grande gratificação . 
 Porém, isso não basta, pois sei que existem muitos países do mundo onde o papel do médico é evitar que as pessoas adoeçam . 
 Minha vontade era de poder trabalhar cuidando da saúde das pessoas, dando-lhes orientações de como prevenir doenças e viverem melhor . 
 Afinal, como teria sido a história se as prostitutas não existissem? 
 Manet não teria pintado «Olympia» e fundado a arte moderna . 
 O escritor Marcel Proust não teria para quem doar os móveis de sua mãe, sem cujo beijo não dormia . 
 O caso Profumo não teria acontecido na Inglaterra . 
 No Brasil, Jorge Amado, quem sabe, não teria sido escritor . 
 Quem sabe também, a «Mona Lisa» de Da Vinci não existiria, pois ela pode ter sido mulher da vida . 
 Guerras não teriam sido deflagradas . 
 A poesia, então, talvez não tivesse ido além de um balbucio . 
 François Villon não teria escrito «A Balada da Gorda Margot» e nos deixado a definição precisa: 
 «Esse bordel, que é o nosso domicílio» . 
 Vinicius de Moraes não teria escrito os versos da «Balada do Mangue»: 
 «Glabras, glúteas caftinas/ Embebidas em jasmim/ Jogando cantos felizes/ Em perspectivas sem fim» . 
 Sete anos após ter conquistado o Nobel da Paz, Arias continua defensor do fim das Forças Armadas . 
 «Nós, latinos, temos que diminuir os gastos militares e passar esse dinheiro para a saúde e para a habitação.» 
 Arias diz que uma das saídas para os problemas econômicos da América Latina é um processo radical de privatização . 
 «Empresa privada é aquela que o governo controla . 
 Empresa estatal é aquela que o governo não controla», brincou . 
  (EF)  
 HYATT GRAND CYPRESS: 60 Grand Cypress Boulevard, Orlando; Diárias entre US$ 185 e US$ 420; Reservas: (011) 257-8855 . 
 Um futebol mais eficiente, mais rápido, com um número razoável de gols, tende a ser um futebol atrativo para o público . 
 Se os gols forem do naipe dos de Souza e Paulo Kobayashi, melhor ainda . 
 Estamos diante de números que são estimulantes para uma investigação . 
 O futebol não é exclusivamente redutível a estatísticas . 
 Mas, como se sabe, os avanços do futebol «científico» são grandes . 
 No centro comunitário há serviços gratuitos de atendimento jurídico, identificação e um posto bancário . 
 O governador não quis comentar as declarações do porta-voz do Exército para a Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, que disse que o Exército iria tolerar a presença dos «escalões inferiores» do tráfico no morro da Mangueira . 
 Folha -- Qual será a estratégia para o jogo contra o Palmeiras? 
 Júlio César -- Não podemos ficar vendo o Palmeiras jogar . 
 Temos que impor nosso ritmo . 
  (AR)  
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria Estadual para Assuntos Indígenas vai entregar este mês 4.500 quilos de feijão para cerca de 200 famílias indígenas na região sul do Estado . 
 Mensalmente, a secretaria tem distribuído 8.500 quilos de alimentos para as aldeias mais pobres do Estado . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O governador Pedro Pedrossian (PTB) enviou à Assembléia projeto de lei sobre a concessão de aposentadoria compulsória e voluntária a policiais civis . 
 Para se conceder o benefício, é preciso que a Assembléia aprove o projeto e o governador sancione a lei . 
 De resto, o PT elaborou um programa de governo que não trata do essencial: a estratégia de combate à inflação . 
 Os responsáveis pelo programa diziam que era preciso esperar a instalação do novo governo, para, a partir da conjuntura do momento, elaborar uma estratégia . 
 A graça: com a assinatura de Bjork como compositora, a faixa faz Madonna lembrar graciosamente o personalíssimo estilo vocal da cantora islandesa . 
 Brilhante . 
 Um bom par de remixes pode levar esta faixa aos clubes, já que a base tem, lá no fundo, batida tecno que até lembra a linha melódica de «French Kiss», de Lil Louis . 
 Para terminar, a eficiente, lenta e quase brega «Take a Bow», em que Madonna se despede no refrão («the show is over, say goodbye») . 
 Bem, ao menos não se pode dizer que ela não surpreende . 
  Título: Bedtime Stories  
  Intérprete: Madonna  
  Lançamento: Warner Music; a partir de hoje nas lojas  
  Preço médio: R$ 20 (CD), R$ 18 (vinil)  
  ERRAMOS  
  Folha dá por telefone preço de serviços  
  Da Agência Folha  
 A partir de hoje, quem precisar saber a qualquer hora os preços de mercado de serviços domésticos pode obtê-los por telefone . 
 O Folha Informações Datacasa oferece os valores pelo número 900-0315, para o Estado de São Paulo, ao custo de R$ 1,17 por minuto . 
 «Esta é uma proposta individual do relator . 
 Não posso garantir que será aprovada pela comissão», disse ontem Gonzaga Mota à Folha . 
 Segundo o relator, Edmar Bacha «concordou e ele negocia pelo ministro» . 
  SUBCOMISSÃO VOTA RELATÓRIO HOJE (Da Reportagem Local)  
 As propostas de alterações no ajuste fiscal previsto pelo plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso, feitas pelo deputado federal Luís Roberto Ponte (PMDB-RS), serão colocadas em votação hoje à tarde na subcomissão que trata do tema . 
 Ponte é sub-relator da Comissão especial da Câmara . 
  40 bi  
  atualmente; elas são uma espécie  
  de poupança do governo  
 TUCANO QUER OBTER R$ . 
  100 bi  
  para financiamento da  
  infra-estrutura em 4 anos  
 DESSE TOTAL, CERCA DE R$ . 
  75 bi  
  seriam gastos com transportes,  
  energia e telecomunicações  
  PIB da Alemanha aumenta 2,4% .  
  Das agências internacionais  
 O PIB (Produto Interno Bruto) do Oeste da Alemanha cresceu 2,4% no terceiro trimestre deste ano sobre o mesmo período de 93, segundo o Departamento Federal de Estatísticas em Wiesbaden . 
 O resultado mostra a gradativa recuperação conjuntural na Alemanha Ocidental depois que a economia registrou uma retração de 1,7% no ano passado, a pior recessão após o período pós-guerra . 
 O Fernando Henrique Cardoso, como cidadão, eu respeito, em que pese, nossas divergências e essas alianças que ele faz . 
 Mas como é que eu vou pensar em fazer um pacto com alguém que, embora tenha uma história democrática, está fazendo aliança com o que há de pior no país, que são os representantes do PFL? 
 Conde doaria um área reflorestada de 48 mil m2 para construção de um parque e arcaria com as despesas de duplicação de um trecho da avenida Niemeyer . 
 A duplicação favorecerá o acesso ao hotel Sheraton e à comunidade que reside no Vidigal . 
 Em troca, poderia erguer seus prédios, se o novo projeto for aprovado pela prefeitura . 
 Ontem, o empresário não foi localizado pela Folha até as 19h . 
 Um dos músicos que mais contribuíram para as transgressões do «free» foi Charles Mingus (1922-1979) . 
 Através de seus grupos, batizados com acerto de Workshops, o baixista e compositor repensou a relação entre arranjos escritos e improvisações . 
 Essa concepção mais libertária de compor e arranjar está estampada no álbum «Mingus, Mingus, Mingus, Mingus, Mingus», uma das obras-primas mingusianas . 
 Basta ouvir a expressionista «II B.S.» 
 (uma versão acelerada da clássica «Haitian Fighting Song»), para perceber como Mingus combinava ordem e caos . 
 A Ford importa o Fiesta 1.3 (R$ 10,2 mil) para enfrentar os bem vendidos Twingo 1.2 e Corsa 1.4 . 
 A Peugeot contra-ataca com o 106 Kid 1.0 (R$ 11 mil) . 
 A Subaru revida com o minicarro Vivio, de 658 cc (de 52 cv de potência, mais que o Corsa 1.0), de R$ 9,8 mil . 
  Escritor se «iluminou» com as drogas  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 Na época em que lançou «Admirável Mundo Novo», Aldous Huxley escreveu alguns breves ensaios preocupado em compreender, à luz da ciência, a importância das drogas nas manifestações culturais e religiosas da humanidade . 
 Em «Procura-se um Novo Prazer» (1931), Huxley conclui que o lazer e, por extensão, o tédio do homem moderno eram basicamente os mesmos que os dos antigos gregos e romanos . 
  Nasce o 1º. lagarto-teiu reproduzido no zoológico  
  Da Reportagem Local  
 O Zoológico de São Paulo reproduziu em cativeiro pela primeira vez o lagarto Tupinambis teguixim, conhecido como lagarto-teiu . 
 O filhote é o único sobrevivente dos 12 ovos postos pela fêmea . 
 Os outros foram quebrados e comidos por outros lagartos do zôo . 
 O ovo foi incubado artificialmente a 30ºC, durante 70 dias . 
 O lagarto-teiu não está ameaçado de extinção, mas é muito caçado, principalmente no Nordeste onde serve de alimento . 
 Segundo a bióloga do zoológico, Patrícia Gualberto Duarte, 25, há interessados em criar o lagarto para abate . 
 Segundo ela, a carne é rica em proteínas e a pele do réptil também pode ser usada comercialmente . 
  Parentes do piloto ainda mantêm o silêncio  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 A família do piloto Ayrton Senna passou o dia inteiro de ontem evitando falar à imprensa, como já fizera na véspera . 
 O pai, Milton, que estava na fazenda da família, em Tatuí (135 km a oeste de São Paulo), viajou de manhã para a casa de um amigo, na capital . 
  Arafat anula leis militares de ocupação após 27 anos  
  Das agências internacionais  
 O presidente da OLP, Iasser Arafat, determinou ontem a anulação das leis militares aplicadas pelos israelenses durante 27 anos . 
 O governo de Israel reagiu e disse que a ordem viola os acordos de paz com a Organização para a Libertação da Palestina . 
 Agora o rosto de Nixon está começando a assemelhar-se ao do terceiro monarca inglês de seu nome . 
 Seus olhos se apertam e se dirigem primeiro à esquerda, depois à direita . 
 Tudo bem, ninguém está olhando . 
 Implacável rei Plantagenet, utilizando seu garfo como se fosse uma espada, ele recolhe metade da sobremesa que está no prato de seu vizinho e a coloca no seu próprio . 
 Quando finalmente saboreia o doce, seus olhos mostram um brilho que nunca vi neles, nem antes nem depois . 
 Ele está feliz . 
 A torta paradisíaca está no seu prato, finalmente . 
 Descanse em paz, Richard Milhous Nixon . 
 O norte-americano GORE VIDAL, 68, é escritor e dramaturgo . 
 Escreveu, entre outros, «Lincoln», «Burr», «Washington D.C.» 
 e «Criação» . 
  Tradução de Clara Allain  
  LEIA  
 Capítulo de livro de Nixon às págs. 4 e 5 
 Mas se para efeito de marketing, o nome de Paglia soa mais promissor que o de um autor romântico do final do século 18, para efeito de currículo, o de Kleist se impõe por sua maior respeitabilidade artística . 
 Em determinados circuitos culturais, um clássico alemão continua valendo mais do que uma pensadora pop norte-americana . 
 Entre outras coisas, porque sua leitura exige mais empenho e sagacidade do leitor . 
 Mark Twain estava num de seus melhores dias quando disse que clássico é aquilo que todo mundo gostaria de ter lido e ninguém quer ler . 
 Ler Kleist talvez seja uma experiência enfadonha para a maioria dos comuns mortais . 
 E o mesmo pode ser dito de outros clássicos que, nos últimos tempos, também passaram a ser consumidos obliquamente, através do que a respeito deles foi escrito por ensaístas dotados, acima de tudo, de maior dose de paciência . 
 A Palmares entrou com ação para receber R$ 54 mil referentes à campanha da deputada Benedita da Silva à Prefeitura do Rio . 
 A Studio Line cobra na Justiça R$ 28 mil por serviços à campanha de Jorge Bittar ao governo estadual . 
 Desde que foi criada, em 1989, a Palmares presta serviços ao PT . 
 José Carlos Asveg, sócio-gerente da empresa, afirma que é eleitor do PT . 
 Hoje, a Orcade faz seis anos e promove às 11h a «Sessão Nostalgia», com Phantomas, Super Dínamo, O Homem de Aço e A Princesa e o Cavaleiro . 
 As comemorações continuam ao longo do dia com uma palestra e uma mostra de «Atualidades» . 
  Intensivo  
  1h40, 5 dias por semana (total de 80 horas-aula)  
 . 
  Preços: cerca de 610 URVs  
 . 
 Inscrições: abertas o ano todo (há também cursos sob medida, como de imersão, voltados para desenvolvimento de habilidades específicas, fechados para treinamento etc.) 
 O embaixador norte-americano, Willian Swing, afirmou que os EUA «apóiam a anistia e gostariam que o homem-forte do país, general Raoul Cedras, renunciasse e deixasse o país» . 
 Alguns deputados se negaram a entrar no plenário quando notaram que a casa estava cercada . 
 A maior queda ficou com o pacote de 200 gramas de biscoito Maizena Tostines . 
 O preço médio pesquisado em 23 pontos-de-venda no dia 30 de junho foi de R$ 0,62 . 
 No dia 21 passado, o preço médio era R$ 0,50 . 
 A Sardinha Coqueiro (lata de 135 gramas) custava R$ 0,78 no dia 30 de junho e R$ 0,65 cinco dias atrás . 
  Nada sintética  
 Algumas empresas criticam com maior desenvoltura, em seus relatórios anuais, o estado de coisas na economia e na política . 
 É o caso da Crios Resinas Sintéticas S/A, cujo balanço retornou aos resultados positivos . 
 Brizola -- Fez campanha no Rio Grande so Sul . 
 Quércia -- Encontrou-se com prefeitos na Baixada Fluminense . 
 À noite, reuniu-se com economistas em seu escritório . 
 Amin -- Também ficou em Brasília para votar na sessão que definiu o destino de Ronaldo Aragão . 
  MILITÂNCIA E PARTICIPAÇÃO  
  O filósofo José Arthur Giannotti critica a visão que o PT tem da representação política e do capitalismo atual  
  JOSÉ ARTHUR GIANNOTTI  
  Especial para a Folha  
 É sintomático como meus contendores tentaram corroer o argumento de que agora é a vez do centro político . 
 Uns afirmam categoricamente que estou sendo levado por preconceitos de classe, outros que «endireitei», chamando urubu de meu louro, outros ainda que a amizade ditou minha posição . 
 Os intelectuais de profissão se mostram mais sofisticados . 
 Maria Victoria Benevides (Folha, 17.03.94) retruca que 1º) em vez de racionalidade, o eleitor pede seriedade; 2º) sendo a polarização inevitável por causa do mecanismo do segundo turno, a candidatura FHC cairá inevitavelmente nos braços da direita . 
 Óbvio, o que está à direita do PT pertence à direita . 
 Mas em vez de inventar uma grande aliança das oligarquias contra as classes populares, ao analista político, mais sutil, por certo cabe examinar que tipo de forças estão se medindo nesta eleição . 
 No entanto, se não me engano, qualquer eleitor pede seriedade, a questão consistindo em perguntar qual é a diferença específica que caracteriza o atual momento político . 
 Além disso, dado que a lógica eleitoral não é a mesma que a lógica da governabilidade, difícil é determinar que aliança será capaz de tirar os país do atoleiro . 
 Paul Singer (Folha, 25.03.94) refinou-se na simulação . 
 Este meu velho e amado amigo é o militante mais disciplinado que conheço; seu voto é determinado pela convenção nacional do PT . 
 Além disso, que sentido pode ter a afirmação de que hoje, para a esquerda, racional é priorizar objetivos da campanha defendida pelo Betinho? 
 Ele sabe, melhor do que eu, que o assistencialismo é o contraposto necessário do liberalismo econômico -- existe literatura sobre isso, e, pelo que sei, esta é uma preocupação sobretudo da direita . 
 Mas Paulo vai além, declarando sem piscar um olho sequer que não houve qualquer «censura» a Luiza Erundina, já que será candidata ao Senado . 
 Parece-me que nem mesmo viu o programa do PT que, ao analisar as várias administrações municipais petistas, «se esqueceu» dessa administração, a única que, por causa de seu tamanho e alcance, poderia ser comparada ao governo nacional . 
 E conclui: 
 «Não deveria ser necessário distorcer o que se passa no PT para justificar a opção pelo centro» . 
 Quando a divergência entre fiéis amigos chega ao ponto de perturbar a percepção a minha ou a dele, pouco importa é porque o clima se tornou tão ideológico que as pessoas passam a ver o que querem . 
 Não é novidade que o argumento político é mais retórico do que científico, mas convém dosar e combinar essas duas formas de pensamento, conforme a capacidade do leitor e o objetivo a ser alcançado . 
 Principalmente nós, intelectuais de profissão e comprometidos com a objetividade . 
 Se esta é inalcançável, sempre resta o dever moral de persegui-la . 
 Votei e poderei votar em Lula, por quem tenho admiração e respeito, mas uma opção como essa não deve ser acompanhada do pressuposto de que sua candidatura há de ser defendida a qualquer custo . 
 E o mesmo acontece em relação àquela de Fernando Henrique Cardoso . 
 Não vamos começar a queimar enxofre para fazer de conta que o adversário ocasional esteja invocando o diabo . 
 Dividido o campo de centro-esquerda entre Lula e Fernando Henrique, creio que a primeira contribuição desta disputa poderá ser tanto o afinamento de nossos instrumentos de análise, quanto o reforço de nosso sistema político . 
 E quero deixar claro desde o início: a despeito dos erros que o PT está cometendo, continua a força de esquerda mais representativa dos movimentos populares, com cujas reivindicações me identifico inteiramente . 
  Envelope  
 Os curiosos que esperavam ver Bianca Jagger tirar a roupa na saison de dendê em Salvador dançaram . 
 Nem no passeio de barco que fez debaixo de um sol daqueles a moça sucumbiu . 
 Além do chapéu, estava de calça e blazer . 
 Apesar das diferenças partidárias, a origem comum aproxima o discurso dos quatro candidatos . 
 Eles exploram o sucesso profissional como atletas dizendo que, como políticos, repetirão o mesmo bom desempenho . 
 A tendência é mais marcante no discurso dos calouros Dario e Paulo Isidoro . 
 A terceira justificativa seria a distribuição de renda . 
 «A histórica dificuldade de elevar os salários reais via política salarial induz a pensar que mudanças na distribuição de renda devem passar, ou ser complementadas, por medidas que estejam à margem do mercado de trabalho», afirma . 
 O estudo do Ipea aponta três tipos de questionamento à implementação de uma renda mínima nos moldes da aprovada pelo Senado: a ausência de recursos fiscais para seu financiamento; a impossibilidade de fiscalizar um universo no qual uma parcela significativa dos potenciais beneficiários foge ao controle administrativo estatal e sua incapacidade em mudar a estrutura econômica que gera a marginalidade econômica e social . 
 O estudo diz que o segundo questionamento merece atenção . 
 Em uma economia como a brasileira, argumenta, na qual a população ocupada no setor informal chega a atingir, em algumas regiões 50% da PEA (População Economicamente Ativa), o problema da fiscalização dos rendimentos pode chegar a constituir uma das restrições-chave para determinar a viabilidade do projeto . 
 das preferências; o 1º é FHC, com 34% . 
  AGENDA DO FIM-DE-SEMANA  
  FHC  
  Hoje  
  Itápolis, Araçatuba e Presidente Prudente (SP)  
 Às 10h, tem reunião com citricultores em Itápolis . 
 Às 12h, participa de concentração popular em Araçatuba . 
 Às 17h, faz comício em Presidente Prudente . 
 Retorna a São Paulo às 19h . 
 Estudante de psicologia na Universidade Estácio de Sá, Élvia morava no condomínio Bartolomeu de Gusmão, no Grajaú (zona norte) . 
  (ST)  
  País está fora do mapa do varejo  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil está fora do mapa de investimentos programados pelos gigantes mundiais do varejo, embora a América Latina seja apontada como a segunda região em expansão do setor nos próximos anos, depois da Ásia . 
 Dos cem maiores grupos do varejo, cujo movimento anual de vendas soma acima de US$ 1 trilhão anual, dois terços possuem operações fora de seu país de origem . 
 A escalada da internacionalização cresceu 20% nesta década . 
 Exilado no Kuait, em 1959 fundou a Fatah, movimento nacionalista que se tornaria, nos anos 60, o núcleo principal da OLP . 
 A luta armada contra Israel começou oficialmente em dezembro de 1964 . 
 Ao fim da Guerra dos Seis Dias, em junho de 1967, Arafat reapareceu após dois anos na clandestinidade usando o nome de Abu Ammar, pelo qual é chamado até hoje pelos palestinos . 
  Chico Buarque joga e comenta a seleção  
  Para compositor, falta um armador  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O cantor e compositor Chico Buarque, que estréia hoje em São Paulo o seu show «Paratodos», declarou-se ontem otimista com relação ao desempenho da seleção brasileira na Copa do Mundo . 
 «Há muito tempo não temos um material humano tão bom», afirmou . 
 Chico foi o principal convidado do jogo entre o time da chácara São Pedro (clube situado em Campo Limpo, zona sul de São Paulo) e o Politheletras, da editora Companhia das Letras, ontem à noite, na chácara São Pedro . 
 Para ele, a zona leste e o centro são pouco afetados pelas massas frias . 
 «A grande concentração de fábricas em bairros como a Mooca também ajuda a esquentar esta região», diz . 
 Um pastor iniciou a chamada dos presentes . 
 Ao ouvirem seus nomes, os convidados respondiam em voz alta: 
 Aleluia! 
  Plano Real e o ciclo econômico-eleitoral  
  Se o programa de estabilização tem consistência ou se pertence à família espúria do Cruzado, só o tempo dirá  
  EDUARDO GIANNETTI  
  Especial para a Folha  
 Economia e política sempre estiveram ligadas . 
 O próprio nome de batismo da ciência econômica Economia Política dizia isso . 
 Mas, com a expansão do Estado no pós-guerra, os vínculos entre política e macroeconomia tornaram-se ainda mais fortes . 
 O que houve, na prática, foi a crescente politização das decisões econômicas . 
 Uma amostra disso é a hipótese do ciclo econômico-eleitoral, formulada pelo economista norte-americano William Nordhaus nos anos 70 . 
 Sobre a competição dos formados em turismo com profissionais de outros níveis, o professor da ECA também não vê maiores problemas . 
 «Num mercado livre, qualquer pessoa pode, dentro da medida da sua competência e da sua capacidade, e até mesmo da sua habilidade auferida em cursos, fazer com que esse mercado tenha um rendimento e uma produtividade maiores, ao contrário do que acontece em outras áreas profissionais», afirma . 
 Para Hilário Ângelo Pelizzer, diretor do Centro Especializado de Turismo, o profissional é um autodidata . 
 «O turismo é uma profissão dinâmica, voltada ao público . 
 E a faculdade não atende às necessidades do mercado.» 
 Já o Español, que divide a terceira colocação com o Valencia, do técnico Parreira, com seis pontos, pega hoje o Celta, de Vigo . 
 Espa€ol e Celta estão invictos nos quatro jogos já disputaram . 
  SoftKey anuncia 21 novos títulos  
  «WordStar 2.0» sai em português  
  Free-lance para a Folha  
 Programas para toda a família . 
 Essa é a filosofia da SoftKey, que fechou o primeiro trimestre com um faturamento de US$ 20 milhões . 
 Projeta vender este ano US$ 100 milhões . 
 Lançou nos EUA 21 programas da linha Key . 
 Cada um sai por US$ 40 . 
 A empresa é conhecida por apresentar seus produtos em displays, atraindo o consumidor pela compra por impulso . 
 «Algumas equipes esportivas, como as seleções de vôlei, também já passaram por aquele instituto», informa Parreira . 
 Segundo o técnico, esta fase de avaliação é tão importante que não se fará nenhum coletivo em Teresópolis . 
 O programa, de quinta a domingo, compreenderá exercícios físicos (em função dos resultados dos testes) e treinos táticos . 
 O dinheiro recolhido será usado para resgatar títulos . 
 A operação mata dívida, não expande dinheiro e nem pressiona para cima a taxa de juros . 
 Quando vende as ações, o governo estará recolhendo reais de circulação . 
 Reais que devolverá quando resgatar os títulos da dívida . 
 O resultado é neutro em termos de reais em circulação . 
 Danilo e Rezina Rajcevic são surdos e só descobriram o paradeiro do filho ao mostrarem uma foto dele aos soldados das forças de paz da ONU . 
 Levados para Ancona no domingo, eles só conseguem se comunicar com os médicos por meio de bilhetes . 
 Ontem, mais 21 feridos foram levados de avião para Ancona . 
 O caso mais grave é o de Mihad Kapo, 13, levado para o Hospital Infantil Salesi . 
 Médicos disseram que ele está em coma, com um fragmento de granada na cabeça . 
 Dos 21, 10 foram feridos no bombardeio de sábado . 
 Os outros, em ataques anteriores . 
 Médicos da Cruz Vermelha Italiana informaram que mais feridos serão levados hoje para Ancona . 
 Outros 50 feridos foram levados para tratamento em uma base militar norte-americana na Alemanha . 
 Desses, quatro estão em unidades de tratamento intensivo, entre eles uma menina de 16 anos que terá uma perna amputada . 
 Outros 127 permaneciam internados em dois hospitais de Sarajevo, a maioria em estado grave . 
  Equipe prepara ajuste do plano para FHC  
  Reuniões semanais tratam mais das medidas a serem adotas pelo futuro governo que pelo presidente Itamar  
  VIVALDO DE SOUSA; LILIANA LAVORATI; GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Indicada pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso quando era ministro da Fazenda, a atual equipe econômica já está trabalhando em medidas de ajuste ao Plano Real para serem adotadas em janeiro, logo após a posse do novo presidente . 
 As principais medidas de ajuste visam acabar com a desindexação da economia e resolver o problema das dívidas dos Estados e seus bancos . 
 O Ibirapuera tem novidades . 
 O viveiro Manequinho Lopes, ponto referencial da história desse parque com 1,5 milhão de m2, ganhou um novo projeto paisagístico com a assinatura de Burle Marx . 
 Numa área de 27.500 m2 foram plantadas mais de 100 mil mudas de cerca de 80 espécies de plantas e árvores . 
 Cultura também é diversão . 
 A maioria dos teatros infantis mantém a programação normal no fim-de-semana . 
 Uma boa dica é «Chimbirins e Chimbirons», no teatro Ruth Escobar, musical baseado na história de «Romeu e Julieta», de Shakespeare . 
 Para cair na farra em família, nada melhor do que os tradicionais parques de diversão . 
 O Playcenter tem cerca de 50 brinquedos para todas as idades . 
 Já para quem busca emoção até debaixo d'água, o endereço são os tobogãs de até 20 metros que desaguam nas piscinas aquecidas do The Waves, o parque aquático da cidade . 
 Segundo o Ministério do Comércio, de janeiro a julho ingressaram US$ 8,3 bilhões 60% para a Bolsa de Valores . 
 Deste total, os EUA participam com 63,2%, seguidos pelo Reino Unido (6,3%), França (3,9%), Suíça (3,9%), Alemanha (3,4%), Holanda (2,4%) e Japão (2,4%) . 
 O hábito latino de não repetir palavras ao longo de um texto pode criar soluções desastrosas . 
 Para não repetir Lei das Sociedades Anônimas, um advogado chamou-a de «diploma do anonimato» . 
 O Código de Processo Civil pode virar «estatuto adjetivo» . 
 Um simples recurso extraordinário pode transformar-se em «remédio heróico» ou «apelo extremo» . 
 Segundo Dallari, a redação dos artigos 27 e 28 da lei 8.880 dá margem a várias interpretações acerca da forma de calcular a reposição da inflação na data-base . 
  Ilegalidade  
 «É ilegal antecipar a data-base dos metalúrgicos do ABC, de abril para novembro, para que eles tenham aumento antes da data prevista . 
 A lei é clara: reposição da inflação somente na data-base.» 
 Apesar do mercado rico e variado, com exemplares do mundo inteiro, a pesquisa mostra que os vinhos mais pedidos nos restaurantes dos Estados Unidos são nacionais mesmo . 
 Kendall-Jackson encabeça a lista dos mais vendidos (todos californianos), seguida de Sonoma-Cutrer, Robert Mondavi e Jordan . 
 A Santa Margherita (italiana, 12º lugar) e a Maison Louis Jadot (francesa, 13º) são as firmas estrangeiras com melhor colocação . 
 Elas aparecem no «ranking» atrás de outras importantes vinícolas americanas, como Duckhorn (dona de alguns merlot espetaculares) Grgich, Beringer, Stag's Leap Wine Cellars, Caymus e Silver Oak . 
 «Gostaríamos que toda a praia fosse exclusiva para o nudismo, mas devemos ser democráticos, por isso pedimos de uma maneira educada que pessoas vestidas e homens desacompanhados não permaneçam no setor reservado ao nudismo», afirma Vantuil Costa Silva, presidente da associação . 
 Silva também esclarece que a divisão da praia é uma ótima atração para aqueles que lá vão pela primeira vez . 
  A Casa  
 Na avenida Angélica 2.495 reabriu na semana passada a casa que passa a se chamar A Casa dos tempos pioneiros do Balafon, agora instalado na rua Sergipe . 
 A Casa com maiúsculas herdou a falta de sinalização na porta, a ambientação despojada e sons étnicos africanos . 
 Tenta agora repetir o sucesso do primeiro Balafon . 
 Contrariado com a pergunta da reportagem da Folha, FHC encerrou a entrevista que dava no clube Juventus, em São Paulo . 
 Ele participou de almoço com candidatos a deputado pela coligação PSDB, PFL e PTB . 
 Depois do almoço, posou para fotos com os candidatos e assistiu ao jogo da seleção brasileira em um telão . 
 A irregularidade vem da própria trajetória de Renato Russo, Dado Villa-Lobos, que ao longo dos anos se transformou num guitarrista seguro, e Marcelo Bonfá . 
 O Legião é uma banda de altos e baixos, de arrebatamentos poéticos, espantosos em letras de rock, e platitudes dignas de calendário Seicho-no-ie . 
 O dado surpreendente e que se mantém inalterado desde que a banda tocava no extinto Napalm em 83, 84 é a credibilidade que emana de Renato Russo . 
 Suas palavras, cuidadosamente escolhidas e elaboradas em letras que tentam uma honestidade e sinceridade à beira do impossível, ressoam como verdades sólidas . 
  Galerias velhas pioram enchentes  
  40% dos corredores pluviais do centro não dão vazão às chuvas; estragos devem se repetir sexta  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Os transtornos causados pelas chuvas que atigiram São Paulo na semana passada mostraram que a cidade não está preparada para evitar inundações . 
 O papel de «vilão», antes exercido apenas pelos córregos, agora é dividido com as galerias pluviais . 
 Segundo a prefeitura, 40% das galerias subterrâneas da região central estão comprometidas e não suportam chuvas intensas (acima de 30 mm/h) por mais de 15 minutos . 
 Resultado: avenidas se transformam em «piscinas» . 
 Os estragos causados pelas chuvas da última quinta-feira devem se repetir nesta sexta, segundo previsão do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 A meteorologista Nuri Calbete, do Inpe, afirma que um sistema frontal (encontro de massas de ar quente e frio) está sobre o Rio Grande do Sul e deve chegar a São Paulo em quatro dias, provocando chuvas fortes e contínuas . 
 Quase 30 anos antes da derrubada do Muro de Berlim, Cioran fez profecias sensacionais . 
 No primeiro ensaio, escrito como se fosse uma carta de Paris a um amigo no Leste Europeu, fala das decepções em torno do socialismo . 
 O milagre que salva a burguesia ocidental, diz Cioran, «é precisamente o fracasso do outro lado, o espetáculo de uma grande idéia desfigurada... quem poderia adivinhar, no século passado, que a nova sociedade, por causa de seus vícios e iniquidades, iria permitir à antiga manter-se e até consolidar-se, e que o possível, tornado realidade, voaria em auxílio do liquidado?» 
 Em parte, pela sorte que teve com os técnicos . 
 Vadão descobriu o diamante . 
 Mário Sérgio lapidou . 
 E Wanderley Luxemburgo o incrustou em uma bela jóia . 
 De cara, posso citar uma melhoria sensível no Rivaldo de hoje: ele passa a bola mais rápido, sem parar tanto a jogada para o domínio e o drible . 
 Seu futebol ganhou velocidade e precisão . 
 Um dos cheques usados pelo governo para pagar as passagens, conforme documentos obtidos pela Folha, foi emitido em nome de Geni, em 14 de junho deste ano . 
 De acordo com versão do governo cearense, os cheques foram emitidos em nome de «funcionários» da Petrelli por conta de «serviços prestados» por estas pessoas à Secretaria do Governo . 
 «Nunca fiz isso», disse Ronaldo, envergonhado, quando foi chamado pelo prefeito Paulo Maluf para receber a chave do carro Gol, entregue pelo empresário José Ermírio de Moraes . 
 Na homenagem seguinte, no Palácio dos Bandeirantes, Romário foi representado pelo chefe de segurança da seleção, Moisés Campos Ronaldo preferiu se esconder atrás de todos os jogadores, que riam de sua timidez . 
  Combate se intensifica na Bósnia  
  Sérvios e muçulmanos ignoram apelo internacional por diálogo; denunciadas novas atrocidades  
  Das agências internacionais  
 Tropas muçulmanas e sérvias intensificaram os combates na região de Tuzla, nordeste da Bósnia, ameaçando jogar por terra o esforço por novas conversações de paz . 
 O governo (muçulmano) da Bósnia anunciou que suas forças obrigaram os sérvios a recuar em três frentes perto de Tuzla, uma das áreas «protegidas» pela ONU . 
 Além disso, o candidato de Fleury ao governo do Estado, Barros Munhoz, acabou superado até pelo PT . 
 Os quercistas acreditam também que, encerrado o governo, Fleury ruma para o ostracismo . 
 Reduzido a ser um político regional após o fracasso nas urnas, Quércia, desde o final da campanha, trata de fazer contatos com lideranças pelo interior do Estado . 
  Violonista espanhol é destaque em festival  
  O som forte do músico de Málaga, Angel Romero, é um dos destaques do Festival de Inverno Campos do Jordão  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Angel Romero, 48, é um dos grandes violonistas em atividade . 
 Espanhol de Málaga, é filho de Celedonio Romero e irmão de Pepe e Celín, todos empenhados no repertório do violão clássico . 
 Este é apenas um exemplo dos mecanismos que definem a lógica eleitoral . 
 No entanto, na medida em que esse processo reflexionante de determinação da norma instala um sistema particular de representação, tem consequências na lógica da governabilidade: o estado espelha tanto a sociedade civil como a dinâmica interna do próprio sistema político . 
 A ação governamental não se apresenta, pois, unicamente como o resultado duma vontade geral, padrão racional a que os interesses particulares se medissem, mas ainda como vitória de um grupo contra o outro, de sorte que a hegemonia se solidifica na maneira pela qual grupos sociais se identificam com a parte vitoriosa, mesmo em prejuízo de interesses representados, guardando contudo canais com os adversários . 
 Em geral a política contemporânea é alternativamente sectária e conciliadora . 
 Como o candidato para vencer logra impor sua imagem muito além do grupo cujos interesses diretamente representa? 
 Quando a maioria do eleitorado se encanta com ele, vendo nele o herói capaz de derrotar as forças do mal marajás, os tubarões, os corruptos etc., desde porém que seus privilégios relativos não sejam afetados, ou melhor, de preferência ampliados . 
 No mundo contemporâneo todos têm algo a perder, até mesmo o mais miserável dos favelados, que teme sua volta para o campo . 
  CARTAS  
 «Solicito a indicação do telefone e endereço da 'Franchising University' e também de outras escolas onde é possível fazer cursos de especialização em gerenciamento de franchising.» 
  (Guilherme Augusto de Paula da Silva, 29, engenheiro civil, Belo Horizonte, MG)  
 Responde Marcelo F. Althoff, diretor-executivo do Instituto Franchising: 
  Quércia pede repasse de 12% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PMDB, Orestes Quércia, repetiu ontem um gesto que marcou a campanha de Fernando Collor: protocolou uma reclamação contra o governo no Palácio do Planalto . 
 Quércia protocolou uma carta ao presidente Itamar Franco pedindo que o governo repasse imediatamente 12% de inflação acumulados desde a implantação do Real . 
 Os monges contaram que o garoto os reconheceu imediatamente, sem nunca tê-los visto . 
 O próprio Dalai Lama abençoou a descoberta . 
 Surpreendentemente, o governo de Pequim reconheceu em nota oficial o garoto como «`reencarnação do Buda viva» . 
 Armindo Malafaia, diretor-regional do Carrefour/Rio, deixou a rede francesa em meados do ano passado para integrar, nas Lojas Americanas, a equipe que trabalhou na vinda da Wal-Mart para o país . 
 Em outros países do mundo já existem precedentes da rivalidade . 
 Cerca de 1.000 pessoas acompanharam ontem, às 13h, o enterro dos dois assessores, no Cemitério do Caju (centro) . 
 Estiveram presentes representantes do PT, PSDB, PSB e PDT . 
 A polícia informou ter encontrado os corpos dos assessores, que também militavam no Movimento Negro Unificado, em um Gol, na zona norte, por volta de 3h . 
  Colaborou FERNANDO PAULINO NETO, da Sucursal do Rio  
  Caras-pintadas  
 O PC do B elevou sua bancada na Câmara para dez deputados . 
 Há um ponto em comum entre eles: mais da metade é constituída de ex-líderes estudantis . 
 O movimento estudantil é, há tempos, o primeiro nicho político do partido . 
  Duplo impasse  
 Há tucanos atrás de uma forma de conseguir que Itamar dê uma mão à candidatura Covas . 
 Um encontro entre os dois, por exemplo, é uma das soluções pensadas . 
 Resta saber se o presidente topará . 
 E se Covas acatará a sugestão . 
 A principal reivindicação é que seja anistiado este percentual e também as multas cobradas por atraso de pagamento e inadimplência . 
 Segundo o presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, deputado Nélson Marquezelli (PTB-SP), esta anistia soma cerca de US$ 3 bilhões . 
 Como alternativa à anistia, os ruralistas querem que o contrato inicial feito pelos produtores junto aos bancos oficiais seja regido pela equivalência preço/produto . 
 Percival -- Sim, e já estamos organizados para isso, aguardando contato de entidades interessadas . 
 Folha -- Por falar em Brasil, existe algum brasileiro na mostra, como Sebastião Salgado e Miguel de Rio Branco? 
 Percival -- Salgado e Rio Branco pertencem a Agência Magum . 
 Ela é independente, não estando ligada a nós . 
 Banca examinadora: professores Paulo Sérgio Pinheiro, Aspásia Camargo, Leôncio Martins Rodrigues, Luiz Carlos Bresser Pereira e Paul Singer . 
  Perguntas sem respostas  
 O mais aproveitável nas intervenções dos candidatos a presidente, no interrogatório promovido pela CNBB e transmitido pela Bandeirantes, foi a observação de Leonel Brizola sobre a superficialidade das respostas dadas por todos . 
 As perguntas, quase sempre, denotaram melhor conhecimento dos assuntos do que o exibido pelos candidatos . 
 No defeito dos candidatos mostrou-se a melhor qualidade do tipo de teste criado pela CNBB, em relação aos debates convencionais . 
 Mostrou-os como são, todos, quando confrontados com questões objetivas: incapazes de delinear uma providência de governo também com objetividade, como fruto de ponderações amadurecidas sobre os problemas que há tantos anos têm diante dos olhos . 
  TELEFONES ÚTEIS  
 Rádio Táxi -- 251-1733 . 
 Leste Táxi -- 943-6599 . 
 Vejamos, particularmente, a questão da seletividade no ICMS . 
 Esse princípio foi introduzido na legislação desse imposto pela Constituição de 1988 . 
 Dizia o texto constitucional anterior que as alíquotas do então ICM deveriam ser uniformes em todo o território nacional . 
 Portanto, aparentemente, até 1988 aquele imposto se revestia de caráter economicamente neutro . 
 Isso, porém, não ocorreu . 
 A extraordinária capacidade brasileira para burlar princípios constitucionais instituiu a redução de base de cálculo, que produz o mesmo efeito de alíquotas diferenciadas . 
 Assim, mantinha-se a uniformidade das alíquotas e reduzia-se a base de cálculo, numa cena de cinismo legislativo explícito . 
  Receita resiste na concessão de crédito e redução da carga fiscal  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A questão do incentivo às exportações promete virar uma queda-de-braço dentro do governo nestes últimos dias que antecedem a implantação do real . 
 Com a nova moeda, o câmbio deverá ficar fixo por tempo indeterminado . 
 Um real valerá um dólar . 
 Isso desincentiva as exportações, pois o produto brasileiro fica caro para o comprador externo . 
  ERRAMOS  
  Livro do papa lidera lista  
 No total de vendas dos 20 títulos da lista, ficção corresponde a 38% e não-ficção a 62% . 
  Da Redação  
 A grande surpresa na lista dos livros mais vendidos de novembro ficou por conta do papa João Paulo 2.º Seu livro «Cruzando o Limiar da Esperança» entra na lista direto no primeiro lugar de vendas em não-ficção, desbancando «Olho Mágico», líder da pesquisa de outubro . 
 Casas Moisés -- rua José Maria Whitaker, 2.000 Planalto Paulista, tel. 579-2122 (sede) e mais outros endereços pela cidade . 
 Pijamah Emporio -- rua Joaquim Antunes, 78, Jardim Paulistano, tel. 852-6028 . 
 * . 
 Folha O sr. não precisou nem fazer campanha para conseguir sua vaga na Academia Brasileira de Letras, não é? 
 No caso das vacas de leite, por exemplo, currais aquáticos foram erguidos, seguindo o modelo das casas de palafita onde mora a população ribeirinha . 
 O amazonense deu um nome a estes estábulos: maronhas . 
 Construídas em madeira e suspensas quase ao nível das águas, as marombas abrigam 50 vacas no curral, mais duas famílias de empregados em uma casa «duplex» . 
 Construído em dois anos pelo engenheiro e então prefeito de Lambari, Américo Werneck, o cassino foi inaugurado em 1911 com a presença do presidente da república, marechal Hermes da Fonseca e do governador de Minas Gerais, Júlio Bueno Brandão . 
 Mas o cassino funcionou apenas uma noite porque desavenças entre o prefeito e o governador levaram à rescisão de contrato . 
 Que compareceu toda vestida de cetim verde mais muleta e pé quebrado . 
  Off road  
 Seu amigo e fã número um Roberto Marinho não vai gostar nadinha . 
 Uma das metas de Fernando Henrique Cardoso seria transformar Brasília em um centro cultural fora do circuito com aval da patroa Ruth . 
 14% . 
 6% . 
  Primeira denúncia não liga bicho ao tráfico  
  Ministério Público considerou que não há «resultados concretos» que demonstrem relação do jogo com drogas  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A primeira denúncia do Ministério Público ao Tribunal de Justiça não vai incluir os supostos indícios de ligação entre o jogo do bicho e o tráfico internacional de entorpecentes por falta de «resultados concretos» . 
 «Os indícios estão sendo investigados, estão sendo examinados . 
 Tão logo nós tenhamos resultados concretos nós vamos adotar providências judiciais», afirmou o chefe de gabinete da procuradoria, Antônio José Moreira . 
 O poder, centrado na tecno-estrutura, impessoal e antidemocrático, faz do acionista uma ficção, e do consumidor um mero dado estatístico . 
 Raciona o necessário, vende o supérfluo . 
 Com o advento da Terceira Revolução Industrial faz dos pacotes tecnológicos uma fábrica de desemprego; sucateia o mais rápido possível os equipamentos de produção e de consumo . 
 Um outro amigo está à disposição do público brasileiro . 
 Trata-se de Ralph Waldo Emerson (1803 -- 1882), cujos «Ensaios (Primeira Série)» acabam de ser editados pela Imago, na personalíssima e excelente coleção «Lázuli» . 
 Emerson não é um amigo fácil . 
 Os melhores amigos raramente são fáceis, aliás . 
 Sua prosa tende um pouco para a peroração, para o edificante, para o educacional . 
 Os títulos de seus ensaios são pouco atraentes: 
 «História», «Amor», «Autoconfiança» . 
  FORÇA SINDICAL DISCUTE URV COM MINISTRO, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 O presidente da Força Sindical, Luiz Antonio de Medeiros, conseguiu marcar audiência dos representantes da central com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, na segunda-feira, para discutir a conversão dos salários em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Em reunião realizada ontem, 40 membros da executiva da Força Sindical decidiram propor aos cerca de 960 sindicatos filiados «um estado geral de mobilização» para discutir a URV e acompanhar as negociações com o governo . 
 A entidade quer o mínimo em US$ 100 . 
 Apesar disto, pelo menos uma administradora já converteu seus contratos antigos para URV, e sem negociação com os consorciados, como determina a MP 434 . 
 Foi o Consórcio Nacional Volkswagen, administrado pela Caraigá . 
 Resta ainda a dúvida se a comercialização de contratos novos em cruzeiros reais, a partir do último dia 15, significa desobediência ao que determina a MP 434 . 
 Para o advogado Mário de Azevedo Marcondes, especializado no assunto, não há ilegalidade, porque o tipo de contrato usado no consórcio não está contemplado na MP . 
 «A administradora comercializa quotas, administra os recursos do grupo e compra os bens . 
 Não faz venda mercantil», diz ele . 
  Rejeição  
 Outro ponto em que Quércia fica em desvantagem é na rejeição . 
 São 34% os eleitores que dizem que não votam em Quércia «de jeito nenhum», seis pontos percentuais acima da rejeição de Sarney (a de Britto é a menor de todas, apenas 15%) . 
 Quércia só é menos rejeitado do que o governador do Rio, Leonel Brizola (41%), e o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (35%) . 
 Em dias normais, são computados 40 km de congestionamento no pico da manhã . 
 Ontem foi o dia nacional de protesto contra o plano econômico FHC, organizado pela CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 O projeto em andamento sobre energia solar, por exemplo, prevê a medição da temperatura da água em recipientes padronizados, em épocas pré-determinadas . 
 As medições são feitas em diferentes pontos da cidade, do país e do mundo já que participam também escolas de Israel . 
 Desta forma, relacionam-se as matérias de física, geografia e estudos sociais já que se discute fontes de energia, segundo Marchaim . 
 Como a maioria dos programas são em inglês, essa disciplina também é contemplada . 
 O premiê malasiano Mahathir Mohammad vem promovendo a idéia de uma organização multilateral asiática que incluiria o Japão, mas excluiria os EUA . 
 Isso é perigoso . 
 Quase 50 anos após a 2ª Guerra Mundial, seria trágico tentar mais uma vez traçar uma linha arbitrária atravessando o Pacífico . 
 O prejuízo para as relações EUA-Japão, pedra de toque da paz e da prosperidade no Pacífico, seria irreparável . 
 O mercado norte-americano vem funcionando há décadas como motor do crescimento de países como o Japão e a Malásia . 
 Se o Japão ingressasse num agrupamento comercial asiático que excluísse os EUA, isso seria não apenas uma traição à lealdade, mas um convite aberto a uma guerra comercial . 
  CNA toma posse em 7 províncias  
  Assembléias provinciais sul-africanas nomeiam premiês do partido de Nelson Mandela  
  Das agências internacionais  
 Líderes políticos do CNA (Congresso Nacional Africano) tomaram posse ontem como premiês em sete dos nove Parlamentos provinciais da África do Sul . 
 Tokyo Sexwale tornou-se primeiro-ministro da principal província industrial, cuja capital é Johannesburgo . 
  Combustíveis  
 Os postos de gasolina vão manter as promoções para venda de combustível, apesar da redução de 2% no preço da gasolina e do álcool, válida desde ontem . 
 «Para terminar os descontos, os preços teriam de baixar 25%», disse Aldo Guarda, presidente do Sincopetro, sindicato que reúne os postos de gasolina de São Paulo . 
  HAPPY BIRTHDAY  
 Os 25 anos de fundação do grupo humorístico Monty Python («Monty Python em Busca do Cálice Sagrado») serão comemorados pela gravadora Virgin com o lançamento, em setembro, da caixa de seis CDs «The Instant Monty Python CD Collection» . 
 Por outro lado, o «Recognita Plus» tem recursos de instalação muito simpáticos . 
 Por exemplo, você pode mudar o idioma em que recebe as mensagens de instalação e até as do próprio programa . 
 O Help, porém, permanece em inglês . 
 O deputado gaúcho disse que assume sozinho o caso, isentando de participação o presidente da CPI, Jarbas Passarinho (PPR-PA), e o relator Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 O deputado afirma que, no dia da leitura do relatório da CPI, pediu aos dois deputados que não apresentassem pedidos de destaque . 
 Em troca, ele se manifestaria junto à Mesa a favor da absolvição . 
 Klein, que foi vice-presidente da CPI, disse que decidiu negociar com os deputados após ter lido documentos que comprovariam sua inocência . 
 O deputado negou que tenha tentado favorecê-los . 
  AÇÃO PROCURA ANULAR CONTRATO 'JB'-BANERJ (Da Sucursal do Rio)  
 Uma ação popular impetrada na 7ª Vara da Fazenda Pública do Estado do Rio pede anulação do contrato firmado em junho de 1992 entre o Banerj e a gráfica JB S/A . 
 O Advogado Adeodato Dantas, autor da ação, diz que não houve licitação pública para a contratação da gráfica . 
 Dois jornalistas que foram à 31ª DP, em Ricardo de Albuquerque, para obter informações sobre o incêndio do ônibus, foram detidos por desacato à autoridade e depois liberados . 
 O delegado-adjunto da 31ª DP, Marcus Pires, deteve os repórteres Philliphe Hideki, da Rede Manchete, e Ivo Mello, da Rádio Globo . 
 É o caso, por exemplo, da Blue Life . 
 Segundo seu diretor operacional, Luiz Alberto Teixeira Alves, serão repassados para as mensalidades os aumentos reais ocorridos nos custos hospitalares e honorários médicos de seus conveniados (hospitais e médicos credenciados pela empresa) . 
 Embora os valores ainda não estejam definidos, Teixeira Alves estima que as mensalidades da Blue Life tenham um aumento real de cerca de 30% . 
 Palmares, Miguel de Cervantes, Santa Cruz, Logos e Visconde de Porto Seguro são alguns dos colégios que «emendaram» a semana . 
 Objetivo e São Luís terão folga a partir de quarta-feira, dia 12 . 
 Nas escolas estaduais e municipais, oficialmente, não haverá aulas apenas no feriado . 
 Muitos delegados reclamaram que o MP teve uma «atitude política» no caso . 
 Eles dizem ter certeza de que a denúncia será aceita . 
 «É muita pressão, eles têm que achar um bode expiatório», afirmou um delegado, que não se identificou . 
  La Coruña vence e mantém invencibilidade na Espanha  
  Time do brasileiro Bebeto é o líder isolado do torneio com 6 pontos  
  Das agências internacionais  
 O La Coruña, jogando fora de casa, obteve ontem sua terceira vitória em três jogos no Campeonato Espanhol ao bater o Racing Santander por 2 a 1 . 
 Julio Salinas, em sua estréia, empatou a partida para o time de La Coruña aos 45min do primeiro tempo, descontando o gol de Billabona, marcado aos 24min . 
 Aos 45min da segunda etapa, Manjarín fechou o placar . 
 A maioria das casas da favela é de alvenaria algumas até com mais de um andar . 
 Segundo a polícia, o tráfico na região seria controlado pelo traficante Ernaldo Pinto de Medeiros, o Uê . 
 Os 13 mortos são os seguintes: Alan Kardec Silva de Oliveira, 14, Adriano Silva Nonato, 18, Ranilson José de Souza, 21, Robson Genoíno dos Santos, 30, Alberto dos Santos Ramos, 22, Alex Viana dos Santos, 17, Alexandre Batista de Souza, 19, Cremilson dos Santos Moura, 19 (já enterrados), André Luiz Neves da Silva, 17, Fábio Henrique Fernandes Vieira, 19, Evandro de Oliveira, 22, Sérgio Mendes de Oliveira, 20, e MacMiller Faria Neves, 17 . 
  «Vatapá»  
 Objeto de desejo: 
  «Uma sala de cinema»  
 O que excita você? 
 Nos programas eleitorais, a fala de Arraes é quase inaudível . 
 Um apresentador repete os principais trechos do que ele diz e suas palavras são legendadas na TV . 
 O coordenador da campanha, Izael Nóbrega, alega incompatibilidade entre os equipamentos de gravação e de geração do som . 
  Partido de Major perde eleição local  
 O primeiro-ministro britânico, John Major, sofreu nova derrota quinta-feira quando o candidato do Partido Conservador à eleição suplementar no distrito de Dudley West obteve apenas 7.076 votos . 
 Venceu o concorrente trabalhista, com 28.400 votos . 
 Na eleição de 1992, o candidato conservador obteve 34.729 votos no mesmo distrito . 
  FBI investiga sabotagem em NY  
 O FBI investiga sabotagem de cinco Boeing 747 da empresa norte-americana Tower Air no aeroporto John F. Kennedy, em Nova York . 
 Segundo o jornal «Newsday», nos últimos três meses foram cortados os cabos de partes vitais do sistema mecânico dos aviões . 
 As falhas foram descobertas em terra, por mecânicos . 
  Cilinho monta time ofensivo contra Sport  
  JOSÉ KOSMINSKY  
  Da Folha Sudeste  
 O Bragantino tenta hoje às 16h no estádio Marcelo Stéfani, em Bragança, contra o Sport, sua primeira vitória no Campeonato Brasileiro . 
 Em dois jogos realizados até aqui, o Bragantino empatou com o Grêmio (0 a 0), em Bragança, e foi derrotado pelo Flamengo (2 a 1), no Rio de Janeiro . 
 Para ajudar a resolver as crises, a coordenação nacional enviou a Fortaleza um de seus membros, José Luiz Fevereiro . 
 Todas as facções que apóiam Lula se reuniram e fizeram uma trégua para assegurar a tranquilidade do comício . 
 O candidato ao governo da Paraíba pelo PMDB, Antônio Mariz, não aceitou a proposta petista de apoiar Lula no primeiro turno . 
 Além disso, os juros são de, no máximo, 12% ao ano em geral, os juízes têm dado 6% ao ano, diz o advogado . 
 Assim, o que antes era «um suicídio» lento (pela correção alta) passa a ser um «benefício», diz o advogado . 
 A restrição ao crédito é outro fator que deve contribuir para aumentar as concordatas . 
 Nunes diz que as grandes empresas se prepararam para uma demanda maior, mas isso não vai ocorrer . 
 Foram oito horas de imagens horrorosas, sucessões de sustos, milhares de mortes . 
 Jammey Sheridan, no papel do Diabo, e Gary Sinise, no do principal apóstolo de Abigail, lideraram o elenco . 
 Perguntado se não teve problemas como todo mundo para conseguir reserva, o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que não registrou presença na sessão do Congresso revisor, exibiu dez passagens já marcadas até o dia 28 de abril . 
 Ele só volta a Brasília no dia 23 de fevereiro . 
 O senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ), com presença registrada na sessão do Senado, disse que ia ao Carnaval do Rio «dar umas beliscadinhas.» 
 Menos abatido do que na época da CPI do Orçamento, o deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), cuja cassação foi pedida, foi o único que não deu «garantias de volta» . 
 «Não sei se fico muito ou pouco e muito menos sei por quanto tempo» . 
 Ele foi para Porto Alegre (RS) se encontrar com a família . 
 Após adotar, em 1992, um programa de qualidade ao lado de medidas de reestruturação para cortar «gorduras» e centralizar as operações, a Estrela voltou ao lucro em 1993 -- US$ 3,3 milhões -- pondo fim a três anos de prejuízos . 
 Com as novidades para o Dia da Criança chega perto de 250 o total de brinquedos lançados pela empresa este ano . 
  Konsultex faz oferta de antivírus  
 O programa antivírus «PC-Cillin» está em promoção na Konsultex Informática . 
 Durante o mês de outubro será vendido por R$ 165 . 
 O preço de lista do programa é R$ 175 . 
 Pode ser usado em micros com «MS-DOS», «Windows» e redes . 
 Tel. (011) 212-4541 . 
 Empresa lança linha de gabinetes 
 O livro pretende dar uma visão sobre a inflação brasileira e as mudanças necessárias para superá-la . 
 A obra foi organizada em cinco capítulos . 
 O livro foi publicado pela editora Klick, tem 107 páginas e custa 14 URVs . 
  Hendrix das pranchas  
  CARLOS SARLI  
 Folheando as principais revistas de surfe do mundo fica fácil perceber qual é o shaper brasileiro mais bem sucedido no exterior . 
 Com sete anos de Estados Unidos, suas pranchas têm um «X» no bico e funcionam nos pés de alguns tops do surfe mundial . 
 De férias em São Paulo, Paulo Gomes Ribeiro, o «Xanadu», concedeu esta entrevista exclusiva . 
 P -- Me lembro da sua mansão na praia de Pernambuco, no Guarujá, quando pegar onda lá era o máximo . 
 Você deixou isso de lado para se jogar nos EUA . 
 O que te levou a tomar essa decisão? 
  NASSIF É DOS QUE TÊM MAIS INFLUÊNCIA (Da Reportagem Local)  
 O jornalista e colunista da Folha Luís Nassif e o deputado Roberto Campos (PPR-RJ) são as duas pessoas que mais exercem influência sobre a elite do país, revela o «Mapa das Elites» . 
 A pesquisa, realizada pela empresa FPJ (do jornalista Fernando Pacheco Jordão), ouviu 50 pessoas consideradas formadoras de opinião, em julho de 93 . 
 Ele não é o único que procura ganhar tempo . 
 Os governadores Luiz Antonio Fleury Filho (SP), Leonel Brizola (RJ) e Antônio Carlos Magalhães (BA) também prefeririam deixar seus cargos, para concorrer ao Planalto, três meses antes do primeiro turno de 3 de outubro, em lugar de seis meses, como prevê a Constituição . 
 É por isso que, adversários entre si, esses virtuais candidatos passaram a apoiar veladamente um dos pontos da revisão constitucional que reduz o prazo de desincompatibilização . 
  SENADOR DEVERÁ VOTAR MEDIDA  
 A Câmara procurou uma saída honrosa para contornar a péssima repercussão do decreto legislativo que quebraria o Banco do Brasil, ao perdoar US$ 97 bilhões de dívidas dos agricultores . 
 A alternativa consistiria em anular a votação, com base na alegação do deputado Paulo Mandarino (PPR-GO), de que, ausente do plenário, um «pianista» votou em seu lugar . 
  Produção alcança 97,6 mil t em junho  
 A produção brasileira de alumínio primário somou 97,6 mil toneladas em junho, 0,3% mais que no mesmo mês de 1993, mas 3,3% menos que em maio . 
 No acumulado do primeiro semestre a produção alcançou 584,6 mil toneladas, 0,4% superior à registrada em igual período do ano passado . 
 Os dados são da Abal (Associação Brasileira do Alumínio), cuja previsão para 94 é de uma produção de 1,17 milhão de t, com recuo de 0,1% sobre 93 . 
 A extração de bauxita (mineral que origina o alumínio) somou 9,36 milhões de t em 94, segundo o Departamento Nacional de Produção Mineral . 
  Gênero de primeira necessidade  
 Quase na «lanterna» das pesquisas, Esperidião Amin não deixa o pequeno índice de intenção de voto quebrar o ritmo de sua campanha . 
 No último fim-de-semana, o candidato do PPR foi a várias cidades do Rio Grande do Sul . 
 Sábado à tarde, foi a São Borja terra de Getúlio Vargas e João Goulart . 
 Apesar de ser o berço do trabalhismo, o PPR tem lá uma liderança forte, Juca Alvarez, ex-prefeito e candidato a deputado . 
  Pedra no caminho  
 O PP decidirá até dia 13 se lança candidato presidencial . 
 Tudo depende de entendimentos entre Álvaro Dias e José Richa (PSDB) . 
 Da conversa pode sair a aliança com FHC para presidente e Dias para o governo do Paraná . 
  Segunda perna  
 Amarrada à campanha para fazer de Hélio Garcia o vice de FHC, naufragou junto tentativa de acordo para a sucessão mineira . 
 Amigos de Itamar queriam que o governador apoiasse Hélio Costa, do PP . 
 Garcia desconversou . 
 Somos parte da América Latina e orgulhamo-nos de estarmos inseridos em sua longa história de paz . 
 A América é a região mais desarmada do mundo e a única a haver-se tornado, por força do Tratado de Tlatelolco, definitivamente livre das armas nucleares . 
 A adesão de Cuba ao trtado, anunciada em carta do presidente Fidel Castro ao presidente Itamar Franco, em respostá à gestão brasileira, vem completar este quadro . 
 A América Latina tem sido fator de estabilidade internacional em um mundo conturbado . 
 Nossa tradição jurídica, construída em décadas de esforço ordenador das relações interamericanas representa contribuição relevante a comunidade internacional . 
 Noso pioneirismo em matéria de desarmamento nos autoriza a buscar gestos equivalentes de toda a comunidade internacional, em especial das potências nucleares . 
 Nesse contexto, adquire especial relevância a pronta adoção, consubstanciada em compromissos multilateralmente negociados, de medidas efetivas de redução, e não apenas de controle, de seus arsenais (inclusive de material nuclear sensível como plutônio) . 
 É igualmente imperativa a conclusão das negociações visando à assinatura de um tratado universal de proscrição de testes nucleares . 
 Pela Portuguesa, quem teve pior aproveitamento foi o zagueiro Jorjão: errou 6 passes em 12 (50% de erro) . 
 Além desse problema, houve também muitas bolas perdidas de ambos os lados: 61 do São Paulo e 57 da Portuguesa . 
 Parreira participou de um curso ministrado por Mota há dez anos . 
 «Ele é um profissional de alto nível . 
 Por isso o convidei para vir aqui conversar com a gente», disse o treinador da seleção . 
 Mota já apresentou palestras para as equipes feminina e masculina de vôlei e feminina de basquete . 
 Trabalhou também com o goleiro Paulo Vítor, do Fluminense, na primeira metade da década passada e com a jogadora de vôlei Vera Mossa . 
 No maior pronto-socorro do Rio, o Souza Aguiar, o movimento aumentou 30% depois do jogo entre Brasil e Itália . 
 Eric Machado Borba, 15, teve as mãos dilaceradas por fogos em Benfica (zona norte) . 
 Ele pode perder a mão direita . 
 Na Barra da Tijuca (zona sul), um gol com seis ocupantes colidiu com o canteiro central logo após o jogo . 
 Duas pessoas morreram . 
 «O tempo está excelente», disse ela, que após as 12h trocou a praia pela piscina da Pousada das Praias . 
 Anaí retornou ontem para São Paulo porque tinha show no bar Avenida . 
 O comerciante Roberto Bruzadin, 53, também aproveitou o tempo bom na praia em Camburi . 
 A prova de conhecimentos gerais, que acontece dia 31, será baseada nas apostilas 1, 2, 3 e 4 do Anglo . 
 Passam para a segunda fase cerca de mil candidatos . 
 Na avaliação socioeconômica devem ser apresentados documentos como imposto de renda e holerit . 
 Também haverá entrevista . 
  O ILUSTRADOR  
  Da Redação  
 O artista Francisco José Maringelli Filho, autor dos desenhos que ilustram «Bóris, o Vermelho» nesta página e da xilogravura que ilustra «Apostasia Universal da Água Brusca», na página ao lado, recebeu uma bolsa Vitae este ano, para o projeto Grandes Formatos na Gravura em Relevo . 
 Em 92 integrou América, 10ª Mostra de Gravura da Cidade de Curitiba . 
 O segundo turno da eleição deveria acontecer de hoje a sexta, mas foi adiado para o final do mês . 
 As duas chapas tentam mostrar força com a paralisação . 
 O ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, também passou os últimos dias esforçando-se em minimizar as diferenças entre o presidente e a Fazenda . 
 Em direção contrária, parlamentares próximos ao presidente estimulam Itamar a tomar iniciativas próprias na área econômica . 
 Frejat -- Acho que a gente conseguiu registrar um patrimônio da banda: a empatia de tocar junto . 
 Folha -- O disco tem várias parcerias internas . 
 Isto significa que o Barão voltou a ser um conjunto, e não mais a dupla Frejat e Guto com músicos de apoio? 
 Animados com a possibilidade de escalar seus principais times, os treinadores resolveram fazer a preparação de forma detalhada . 
 Wanderley Luxemburgo levou o Palmeiras para Atibaia (65 km ao norte de São Paulo), local considerado pelo técnico como «centro de boas energias» . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo não comandou os treinos de ontem, pois permaneceu em São Paulo e só foi para Atibaia à noite . 
 Quem confirmou as presenças de Zinho e Mazinho no jogo contra o São Paulo foi o supervisor Valdir de Moraes . 
  Teleférico leva às quedas de Reichenbach  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Mesmo sem as atrações sherlockianas, Meiringen situada a 32 km de Interlaken e a 610 metros acima do nível do mar, no largo vale do rio Aar, com altas montanhas de ambos seus lados é um lugar muito especial . 
 Quem vai para lá não deve deixar de visitar as cataratas . 
 Conan Doyle conhecia bem a Suíça e, depois de ser agraciado com o título de «Sir», comprou um castelo antigo na cidade de Lucens, 32 km a norte de Lausanne . 
 Em «The Final Problem» ele descreveu as cataratas de Reichenbach: 
  CRM faz barra de ouro para Dias das Mães  
 A CRM (Companhia Real de Metais) está produzindo barras de ouro de dez gramas a um quilo como presentes para o Dia das Mães . 
 As barras podem ser entregues em casa acompanhadas de um estojo de veludo . 
 As barras podem ser compradas no Banco Real ou pelo telefone (011) 285-3622 . 
  Fleury diz que pode se candidatar se redução de prazos for aprovada  
  RUDOLFO LAGO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador de São Paulo, Luís Antônio Fleury, estabeleceu ontem como condição para se lançar candidato à Presidência da República a aprovação da emenda que reduz em três meses o prazo de desincompatibilização dos governadores que desejam disputar cargos eleitorais . 
 Em entrevista coletiva no Palácio do Planalto, Fleury afirmou que ainda postula a candidatura à Presidência . 
 Num almoço ontem com a bancada paulista do PMDB, no restaurante Lake's Baby Beef, em Brasília, Fleury disse que precisa desse novo prazo para deixar o governo e tentar a disputa pela Presidência . 
 O jogador pediu para não ser escalado no jogo de ontem . 
 «Mas não fomos contatados oficialmente», disse Cipullo . 
 O Palmeiras tem interesse no zagueiro Rogério, do Botafogo carioca . 
  (UB)  
 Os astrônomos estão tão preocupados com a possibilidade de acidentes oculares durante o eclipse que produziram uma cartilha com regras para observar o fenômeno com segurança . 
 Eles também ouviram a Sociedade Brasileira de Oftalmologia sobre o assunto . 
 A parte do olho que pode ser danificada pelo Sol é a retina, que fica no fundo do globo ocular . 
 A maioria dos paulistanos diz que reagiu à aventura carnavalesca entre Itamar e Lílian com indiferença (55%) . 
 Sentiram vergonha do que viram 35% dos entrevistados . 
 Apenas 6% se disseram orgulhosos com o ocorrido (8% entre os homens e 4% entre as mulheres) . 
 A reprovação maior dos paulistanos recai sobre Lílian . 
 Na condição de modelo e atriz, sua atitude foi muito condenada por 42% dos entrevistados . 
 30% não viram nada de errado no que ela fez . 
 Quando se trata da mulher, os índices são praticamente os mesmos (43% a condenam e 29% não fazem restrições ao seu comportamento) . 
  Salário pelo pico fere lógica do Plano FHC  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A intransigência do governo nas negociações sobre os salários tem uma explicação: a conversão pelo pico, como querem as lideranças sindicais, destruiria de imediato o Plano FHC . 
 O corre-corre de preços e salários seria transferido para a URV e, consequentemente, para a nova moeda que se quer criar . 
 As centrais sindicais alegam, com toda razão, que a inflação é um processo injusto, que achata os salários . 
 Para ser justo, o plano deveria devolver aos salários o poder aquisitivo que tinham no mês da data-base, o denominado pico . 
  JANIO DE FREITAS  
  Os truques da inocência  
 Os que, jornalistas e advogados, atribuem a absolvição de Fernando Collor à (suposta) fragilidade da acusação de Aristides Junqueira, procurador-geral da República, devem ter examinado toda a argumentação acusatória ou, no mínimo, recolhido informações consistentes e confiáveis a respeito . 
 Não é o meu caso, nem quanto a Aristides Junqueira, nem quanto ao conhecimento de sua acusação a Collor . 
 Mas a responsabilização do procurador-geral me suscita uma constatação e uma interrogação . 
 Não se sabe de um só corrupto ou corruptor graúdo condenado pelos altos tribunais, embora os escândalos da corrupção sejam um velho prato do dia-a-dia brasileiro . 
 Aristides Junqueira, no entanto, é procurador-geral temporário, no exercício do segundo mandato . 
 Todas as acusações a corruptos, dos tantos procuradores-gerais que antecederam Junqueira, foram então igualmente ineptas? 
 Ou as inocentações têm componentes que independem da forma e do teor da acusação? 
 No Maracanã, o Vasco (quinto lugar no Grupo E) enfrenta o Flamengo (último lugar no F) . 
 Ambos precisam da vitória para manter as chances de se classificar . 
 Completam a rodada pelos «grupos de elite» Paysandu x Sport e Bahia x Grêmio . 
 O público, de 52.959 pessoas, a maioria absoluta de norte-americanos, aplaudiu os jogadores sauditas, treinados pelo argentino Jorge Solari . 
 Logo aos 5 minutos, o meia Owairan pegou a bola no seu campo, avançou, driblou quatro belgas e fez o único gol do jogo, o primeiro sofrido na Copa pelo goleiro Preud'homme . 
 O adicional apurado na reestimativa da arrecadação tributária vai permitir um recuo de US$ 3 bilhões nos cortes de US$ 20 bilhões realizados na revisão de dezembro . 
 Ontem, o presidente Itamar Franco recebeu a proposta elaborada pela área econômica . 
 Da verba adicional de US$ 3 bilhões, cerca da metade deverá ficar com o Ministério da Saúde . 
 "Na minha opinião tinha óleo na pista porque o carro estava bem firme . 
 Eu vinha rápido, dois segundos melhor que na minha volta da manhã . 
 Acho que foi óleo . 
 "Machuquei um pouco o braço direito, está engessado onde fez um ralado muito grande, deve ter batido em algum lugar, e está doendo o tendão . 
  CÉDULA BRANCA  
  Para votar para deputado federal e deputado estadual, escreva na linha correspondente o nome ou número do candidato, ou sigla ou número do partido, se quiser votar na legenda (veja «voto de legenda», ao lado)  
  CÉDULA AMARELA  
  (modelo de São Paulo)  
 Para votar para presidente, governador e senador, coloque um «X» no retângulo que fica ao lado do candidato de sua preferência . 
 No caso de senador, você deve marcar com «X» dois nomes . 
 A justiça Eleitoral não recomenda, mas, se você preferir, pode colorir ou fazer outra marca no interior dos retângulos . 
 Seu voto será válido se ficar clara sua intenção 
 Pedro Paulo de Sena Madureira agita segunda-feira o Nabuco cocktail em torno do final da «Bienal Brasil Século 20» . 
 Um grupo de modernos invade a partir de terça-feira o MAM para a mostra «Ainda a Figura» . 
 Segundo ele, os cinco são suspeitos de envolvimento no atentado a bomba contra a sede da principal entidade judaica da Argentina, dia 18 de julho em Buenos Aires, que deixou 96 mortos . 
 Ao serem presos, os acusados levavam US$ 22 mil em dinheiro e um número não-especificado de passagens aéreas das empresas TAP (de Portugal), Air France e Aerolineas Argentinas . 
 Através de um empresário, o Cruzeiro já iniciou entendimentos também com o Botafogo para a liberação de Túlio . 
  Copa Parmalat  
 Palmeiras e Peñarol fazem a final do torneio amanhã no Parque Antarctica, às 14h50 . 
 Ontem, a fase de classificação teve os seguintes resultados (jogos de 45 minutos): Audax 1 x 1 Parmalat/HUN (7 x 6 nos pênaltis), Palmeiras 3 x 1 Parmalat/HUN, Palmeiras 2 x 0 Audax, Peñarol 2 x 0 Juventude, Benfica 1 x 1 Juventude (4 x 5 nos pênaltis) e Benfica 0 x 1 Peñarol . 
  Agrishow  
 A Agrishow 94 (Feira de Tecnologia Agrícola em Ação), encerrada dia 7 de maio último em Ribeirão Preto (SP), faturou US$ 100 milhões em vendas de máquinas e implementos agrícolas . 
  Encomendas  
 Outros US$ 200 milhões em vendas, segundos os organizadores, foram encaminhados e devem se concretizar durante o ano . 
  Real vem em julho com deflator  
  Governo anuncia cronograma de medidas para implantação da nova moeda e promete não mexer na poupança  
  Da Redação  
 A URV (Unidade Real de Valor) e o cruzeiro real tem mais 52 dias de vida . 
 O governo anunciou ontem que vai lançar a nova moeda no dia 1º de julho e aplicar um deflator (desconto na correção monetária prevista originalmente) nos contratos e aplicações que até esta data não estejam urvizados . 
 Ao traçar um cronograma para que o real sepulte o cruzeiro das cédulas e o país entre definitivamente no sétimo plano de estabilização em oito anos, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e o presidente do Banco Central, Pedro Malan, deixaram claro que as altas taxas atuais de inflação embutidas nos contratos não sobreviverão intactas a partir de 1º de julho . 
 Agência Folha -- Que medidas são inadiáveis no governo de FHC? 
 Jereissati -- A reforma constitucional e programa emergencial de combate à fome são medidas inadiáveis . 
 Antes de ser contratada pela prefeitura, a Logos assinou acordo de cooperação técnica com o instituto francês (Iaurif), que fornecerá tecnologia para o programa . 
 A prefeitura fundamentou o contrato com a Logos no artigo 25 da lei federal 8.666/93, que prevê a «inexigibilidade de licitação» quando apenas uma empresa possui «notória especialização» em determinado serviço técnico . 
  Avalie o bônus e a franquia  
 Acionar o seguro de seu carro sempre que o valor do conserto supera o da franquia pode não ser boa opção . 
 É que, usando o seguro, perde-se o direito ou reduz-se o percentual do bônus, aquele desconto dado aos bons motoristas . 
 Sempre que houver uma batida, o ideal é o proprietário pegar o orçamento da oficina e consultar o corretor, aconselha Daniel de Souza, da Danseg . 
 Ele pode avaliar melhor a relação franquia/bônus . 
  Depois da compra  
 A Empresas Petróleo Ipiranga ultima os estudos para reorganização de suas atividades na distribuição de combustíveis, em função da aquisição da Atlantic . 
  Duas bandeiras  
 Até o início de 1995, estarão definidas as operações das distribuidoras, mantendo-se as suas próprias marcas em todas as regiões do país . 
 Numa fase posterior, a Ipiranga incorpora a Atlantic . 
  Na onda  
 De Cássio Casseb, do Citibank: 
 «O consumo saiu da classe C e D para o Ômega CD» . 
 Gianfranco Fini, o líder da AN, não gosta de ser chamado de fascista ou neofascista . 
 Prefere «pós-fascista» . 
 Para Fini, Mussolini foi o maior estadista do século . 
  Palavrão  
 O fascismo italiano do pós-Guerra viveu fases diferentes . 
 Até os anos 60, pelo menos, a lembrança dos desmandos da ditadura mussoliniana, da derrota na guerra e da guerra civil que dividiu o país, a partir da criação da República de Saló, fez do fascismo uma espécie de anátema, de palavrão . 
 Na área administrativa gerências financeira, de vendas, de marketing, de compras, de manutenção há mais alternativas . 
 Hotéis como o Maksoud Plaza e a rede Meliá não vêem problemas em contratar profissionais da indústria ou outras áreas de serviços . 
  Prefeitura interdita 2 restaurantes em shopping de SP por falta de higiene  
  Da FT  
 O Pizza Hut e o Chicken Express do shopping West Plaza foram interditados ontem por falta de higiene durante uma blitz da Secretaria Municipal do Abastecimento (Semab) . 
 Mais sete restaurantes foram multados por falta de higiene . 
 Entre eles, o Mr. Sheik e a Vivenda do Camarão . 
 As mudanças serão baixadas nos próximos dias por meio de decreto . 
 Elas complementam aquelas já incluídas na MP (medida provisória) do real para adequar a legislação à extinção da Ufir diária . 
 A proposta, elaborada pela Receita Federal e em estudo no Banco Central, prevê alíquotas do IOF mais altas para períodos mais curtos de aplicação do dinheiro e mais baixas para prazos mais longos . 
 Daniel Galindo, diretor de marketing da Monark, afirma que a companhia tem estoques para um mês, o que é considerado normal, mas as negociações com o comércio engatinham . 
 Daí a necessidade de reduzir a produção . 
 A empresa pratica juros que variam entre 4% e 6% ao mês . 
  I'LL ALWAYS LOVE YOU  
 Sharon Stone é obcecada com sua segurança e não deixa seus guarda-costas em paz . 
 Dia desses, em Miami, um deles pediu uma folga para ir ao enterro de Richard Nixon, para quem trabalhara . 
 Ela não deu, ele pediu a conta e foi dar seu último adeus ao ex-chefe . 
  Primeira-dama peruana diz aceitar divórcio  
  Das agências internacionais  
 A primeira-dama do Peru disse que aceita o divórcio se seu marido pedir formal e legalmente «e não pela televisão» . 
 Anteontem à noite, o presidente Alberto Fujimori disse em pronunciamento na TV que «destituía» a mulher, Susana Higuchi de Fujimori, do cargo de primeira-dama . 
 O resultado da balança comercial em novembro reflete as diversas medidas adotadas pelo governo desde agosto, como a redução das alíquotas do Imposto de Importação e facilitar as importações pelos Correios . 
 As facilidades para a importação pelos Correios foram anunciadas no final de outubro . 
 O governo aumentou de US$ 50 para US$ 100 o limite de compras com isenção do imposto de Importação . 
 Compras acima de US$ 100 até US$ 500 pagam imposto à alíquota de 10% . 
 A alíquota passou para 20% nas compras com valores acima de US$ 500 até US$ 1.000 e para 50% nas compras acima de US$ 1.000 . 
 O escritor Tabucchi, cujo livro «Noturno Indiano» também virou filme, acompanhou um dia das filmagens na praça São Pedro de Alcântara, no Bairro Alto . 
 Para ele, «não poderia haver melhor Pereira do que Mastroianni» . 
 «Talvez Pereira ainda fosse um pouco mais gordo, mas ambos, além de introspectivos, têm uma certa ironia e melancolia para com a vida», avaliou o escritor . 
 Gabriel -- (Obedece) Ah!... 
 Está passando!... 
 Vai tomar o comprimido, não? 
 Leonel -- Deixa aí, Gabriel, depois eu tomo . 
 Vai dormir... 
 Os vigilantes, segundo a polícia, são homens condenados pela Justiça ou que foram vítimas de bandidos da região . 
 Segundo um comerciante que não quis se identificar, os seguranças do Pirajuçara cobram CR$ 10 mil por semana para evitar assaltos . 
 O dinheiro é arrecadado por um homem conhecido por «Barba Ruiva» . 
 Dias estava acompanhado do filho e da namorada . 
 Após o assalto, ele foi levado pelos ladrões como refém em seu carro, um Apollo vermelho . 
 O corpo de Dias foi encontrado com três tiros duas horas depois dentro do carro, no km 59 da rodovia Raposo Tavares . 
 «É legal ver quem chega na frente, quem é o melhor . 
 Perceber como o sujeito chegou lá e vivenciar essa emoção», afirma . 
 Apesar de reconhecer o fanatismo, Cássio diz que sabe dividir seu tempo . 
 «Nunca briguei com namorada por causa disso . 
 Posso até me atrasar às vezes . 
 Mas sou um cara normal», declara . 
 Não pode ocorrer, de novo, o que aconteceu com o Mercosul, que nasce dia 1º quase clandestinamente, exceto para os Estados do Sul, nos quais o tema foi mais constantemente tratado . 
 O Brasil, como todo país continental, tem uma tradição de voltar-se para si mesmo . 
 É tão grande e diversificado que a turma de São Paulo mal sabe direito como acontecem as coisas no Maranhão, por exemplo . 
 Imagine-se então o desconhecimento sobre Canadá e mesmo os badalados Estados Unidos . 
 Na prática, o que está acontecendo com a febril atividade em torno de blocos comerciais é a entronização da tal de aldeia global no cotidiano das pessoas . 
 Se os brasileiros não conseguiram ir ao mundo, o mundo prepara-se para vir a eles . 
 Além disso, Iole de Freitas vai mostrar alguns de seus trabalhos na exposição «Cartographies», no Bronx Museum de Nova York . 
 A mostra, que começa dia 6 de outubro, tem curadoria a cargo do crítico Ivo Mesquita . 
 Aumentou a imigração . 
 O desemprego está muito relacionado com aumento da imigração . 
 Isso é visível facilmente . 
 As empregadas domésticas das casas de Buenos Aires são quase todas imigrantes . 
 O grande desafio é criar empregos para que os argentinos e os imigrantes possam trabalhar e prosperar na Argentina . 
 «Estamos chegando à neurose e quebrando o sigilo de correspondência em função de uma campanha política por causa de um falso moralismo», disse . 
  (Márcia Marques)  
  São Paulo não escapa de seus fantasmas  
  E Zagalo, novo técnico da seleção brasileira, já arrumou um grande problema em sua primeira convocação  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O São Paulo volta a campo esta noite para enfrentar o Colo Colo, lá em Santiago, assombrado pelos fantasmas que rondam o Morumbi há algum tempo . 
 Não se trata apenas do desfastio que se apossou do time, depois de tantas glórias conquistadas nos últimos tempos, como quer Telê . 
 Tampouco, o desgaste do técnico junto ao elenco, fruto do longo convívio do temperamento de aço de Telê . 
 Nem mesmo a demora na reposição dos talentos perdidos nos últimos tempos, agravada pela estranha contusão de Sierra, que, em 20 minutos de jogo, provou que é o craque que faltava ao meio-campo tricolor . 
  'Electric Ladyland' faz ode ao virtuosismo  
  Da Redação  
 Em 1968, a barra começava a pesar para Jimi Hendrix . 
 A desordem imperava e o fim do Experience era algo claro e inevitável . 
 O testamento daquela genial banda está registrado no álbum duplo agora editado em apenas um CD «Electric Ladyland» . 
 Hendrix gravou o disco em casa, ou melhor, em seu estúdio, batizado com o mesmo nome do álbum . 
 A unidade original do disco, já confusa em sua primeira edição, se perde por completo nessa nova versão . 
 Inexplicavelmente, as músicas tiveram sua ordem virada pelo avesso . 
 O estranhamento é inevitável para aqueles que conhecem «Electric Ladyland» da fonte . 
 Ontem, ficaram sem água durante o dia os bairros de Jaçanã e Tremembé (zona norte), Shangrilá, Jabaquara e Campo Limpo (zona sul) e Sapopemba (zona leste) . 
 A Sabesp recomenda que os moradores só abram as torneiras quando for extremamente necessário, principalmente durante o dia . 
 Os zagueiros vão guardar posição na área e o meia mais próximo ficará na entrada da grande área, para evitar o passe para trás . 
 No treino o sistema de marcação funcionou quase todas as vezes . 
 O ataque reserva, com oito jogadores, fez um gol com Ronaldo . 
  (MD)  
 A turma entre 8 e 16 anos que não tiver aula durante a semana tem a chance de fazer um programa diferente: acampar nas margens da represa Guarapiranga . 
 Quem ficar na cidade pode escolher entre peças de teatro, exposições de quadros ou apresentações de dança folclórica . 
 Tudo de graça (veja quadro ao lado) . 
 Os moradores interromperam o trânsito nas duas pistas da rodovia, que liga São Paulo ao Paraná, entre as 16h e as 17h30 . 
 Durante o protesto foram feitas barricadas de pneus, incendiadas em seguida . 
 Os engarrafamentos chegaram a quatro quilômetros . 
 Nas rodovias Anchieta e Imigrantes, que ligam a capital ao litoral, o movimento de volta do feriado foi tranquilo . 
 Até as 16h, 135 mil dos 157 mil veículos que saíram de São Paulo em direção às praias já haviam retornado . 
  Síndrome da cadeira  
 A assessoria mais próxima de FHC só tem uma preocupação agora que o candidato pode vencer no 1º turno: agir como se estivessem no primeiro dia de campanha . 
 Acham que os votos só se cristalizarão a partir de 15 de setembro . 
  Falando sozinho  
 Em Presidente Prudente, sábado, Covas deixou o palanque apressado, antes que FHC discurssasse . 
 Quando o presidenciável chegou ao aeroporto, bem após o fim do comício, achou o candidato a governador ainda na pista . 
  Sugestões de alterações  
  A  
 A consultora Heloisa Friederichs, 39, da Benatti & Associados, afirma que não é oportuno nem usual incluir a filiação nos dados pessoais do currículo . 
  Essa informação contribui apenas para estendê-lo  
  B  
 Números da carteira profissional, título de eleitor e CPF são desnecessários . 
 Chamberlain conta que começou essa guinada ao criar em 1957 a «junk sculpture» escultura feita a partir de restos industriais, como peças de automóveis . 
 Na verdade, tratava-se de uma variedade de «assemblage», colagem tridimensional inventada por cubistas nos anos 1910: uma «assemblage pop», em que a referência à sociedade de consumo era chave . 
 De lá para cá, Chamberlain veio sofisticando seu estilo . 
 Nas peças que a Bienal exibe, de 1988 a 1992, feitas de aço pintado, a cor e a maneira como as chapas são amassadas e entrelaçadas produzem efeitos diversos . 
 Primeiro, parecem não ter posição definitiva, porque, se viradas, poderiam continuar sendo «de Chamberlain» . 
 Segundo, têm volume, mas não o tradicional elemento escultórico, e sim um produto do jogo de superfícies a ponto de estas não parecerem feitas de aço, mas de plástico ou qualquer material maleável . 
 Pegoraro disse ontem à Folha que tem com o cardeal «divergências hermenêuticas (de interpretação) quanto a aplicação da fé e a realidade vivida pelas pessoas . 
 Temos leituras diferentes sobre o morro do Borel» . 
 Pegoraro disse também que quer um «diálogo positivo com o cardeal» . 
  (Ricardo Feltrin e Victor Agostinho)  
  CONGRESSO APROVA AUMENTO DE IMPOSTOS, FERNANDO GODINHO; IVANIR JOSÉ BORTOT (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo conseguiu aumentar o Imposto de Renda da classe média . 
 Numa disputa apertada, a MP (medida provisória) 400 -- que aumenta a alíquota do Imposto de Renda das pessoas físicas -- foi aprovada na Câmara com o voto de 190 deputados . 
 Outros 111 votaram contra e sete se abstiveram . 
 No Senado, 39 senadores votaram a favor, seis contra e apenas um se absteve . 
 A sessão foi suspensa às 22h40, depois de aprovadas quatro MPs, e será retomada hoje às 10h . 
 O PFL e o PPR tentaram obstruir a sessão, pedindo verificação de quórum, mas o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) esperou por mais de 45 minutos para encerrar a votação . 
 Isso permitiu aos líderes governistas conseguirem o quórum necessário . 
 Folha O Brasil piorou? 
 Abranches O Brasil passou por um período muito ruim na década de 80, quando houve uma sucessão de crises macro-econômicas . 
 Os desequilíbrios na economia teceram um véu que nos impediu de ver o outro lado do Brasil, que continuava mudando . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 0,134% no dia 25 . 
 A taxa do over ficou em média a 5,99% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 6,06% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,4146% . 
 Os CDBs prefixados negociados ontem: de 39% a 59,8% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 151 dias: 17,8% a 18,2% ao ano mais a variação da TR . 
  Empresa também é usuária  
  Free-lance para a Folha  
 O Sinesp tem cadastradas 2.000 empresas recrutadoras de mão-de-obra . 
 Já foram encaminhados 3.000 trabalhadores para processos de seleção desde julho . 
 Paula de Sabóia Araujo, 29, encarregada de recrutamento e seleção da Socicam, empresa que administra terminais rodoviários, avalia o serviço positivamente . 
 Foram beneficiadas, entre outras montagens, «Navalha na Carne» (texto de Plínio Marcos e direção de Marcos Alvisi) e «Obsessão» (de Stephen King, com direção de Eric Nielsen), as duas em cartaz no Rio . 
  Avaliação  
 As peças em cartaz ou não são escolhidas por comissão de nove pessoas, representando o Minc, a CEF (Caixa Econômica Federal) e a classe teatral . 
  Brasília  
 O Ministério da Fazenda precisou da proteção de 100 policiais militares para conter mil trabalhadores ligados à CUT e ao Movimento dos Sem-Terra . 
 A manifestação ajudou a aumentar ainda mais o clima de tensão na Esplanada dos Ministérios por causa da presença de soldados do Exército . 
 Dois outros fatos contribuem para o pessimismo do governador . 
 O primeiro é a dificuldade no Congresso revisor para a aprovação de uma emenda que reduza o prazo de desincompatibilização . 
 Se forem mantidos os seis meses atuais, Fleury terá que deixar o governo no próximo dia 2 de abril . 
 Enfrentará um longo período de incertezas e, como agravante, fica sem a caneta que libera verbas, nomeia e demite funcionários . 
 Outra dificuldade é o apoio de seu vice, Aloysio Nunes, a Quércia . 
 A adesão de Aloysio, anteontem, na festa de lançamento da candidatura quercista, em São Paulo, foi considerada um forte revés para o governador . 
 Se Fleury se desincompatibilizar para concorrer a presidente, deixa a máquina administrativa na mão do quercismo . 
 Segundo seus auxiliares, seria fatal para quem pretende enfrentar Quércia na convenção peemedebista . 
 O que virá a seguir confirma essa opção . 
 Do rosto depravado do príncipe Prospero (Vincent Price), à cor vermelha que domina seus salões, Corman nos convida a uma temporada no inferno . 
 E cada um escolhe seu inferno . 
 O de Prospero é constituído de um misto de temor e admiração pela morte . 
 Isso o leva a se julgar a salvo da Peste Negra, no interior do castelo . 
 Isso o leva também a fazer da perversão uma espécie de esporte . 
 I presidente do Banco Central do Brasil; 
 II presidente da Comissão de Valores Mobiliários; 
 Mantida esta relação, o «black» deverá custar 99 centavos de real . 
 A compra de dólar não é indicada no momento . 
 Dólar não rende juros, ao contrário dos reais . 
 No mesmo ano, no entanto, este jovem assombrou o mundo quando chegou às semifinais de Wimbledon . 
 Caiu por obra de Connors, no primeiro dos 33 confrontos entre os dois jogadores . 
 Hoje à noite, no Ibirapuera, Connors e McEnroe entram em quadra representando outra geração . 
 Considerados os precursores do tênis-força, ambos hoje em dia parecem lentos perto de jogadores como Michael Stich, Pete Sampras e Jim Courier, donos de saques violentos que beiram os 200 km/h . 
 Pela razão simples de que o acento grave indicativo da crase se transformou por extensão em sinônimo da ocorrência da crase . 
 Portanto, o acento grave no a passou a ser chamado de crase . 
 Tanto que às vezes, mesmo sem que ocorra a simpática cópula como em às vezes, à medida que, à toa, à vista de, etc. , há gramáticos que continuam falando em «usar crase» e em «craseamento» . 
 E esse sinal, no caso, serve apenas para tornar claras as expressões . 
 Alguns dicionários, entre eles o Aurélio e o ótimo Melhoramentos, assim definem crase do ponto de vista gramatical: Aurélio «Contração ou fusão de duas vogais numa só» e «Designação vulgar do acento indicativo de certos tipos de crase . 
 Em eu vou à praia, o a deve ter crase.» 
 ; Melhoramentos «Em sentido estrito, contração da preposição a com o artigo ou pronome a»; «Por extensão, designação do acento grave que indica aquela contração.» 
  A TURMA DA COZINHA -- (w)  
 Para quem tem micro com acionador de CD-ROM, placa de som e monitor colorido Super VGA, esse CD pode fazer a festa da garotada . 
 Bem-humorado, o programa começa dentro da cozinha, com um bando barulhento: uma cebola implicante, uma banana moderna e uma alface lisa bem calminha são alguns dos personagens . 
 A idéia é trabalhar a percepcão, raciocínio e memória da criança . 
 Tudo vira uma bagunça quando o macarrão começa a brigar com a cebola . 
 Depois de muita discussão acontece uma reunião para fazer uma eleição, única forma para acabar com as brigas . 
 A garotada pode optar por participar da votação e escolher três opções: vitória do macarrão, da cebola ou empate . 
 Há ainda jogo de memória e um karaokê para cantar . 
  $ Tratoria di Frame: tel. (011) 872-5571  
  ESSE MUNDO É UM COLOSSO -- (d)  
 Com os persongagens do programa «TV Colosso», Priscila e Gilmar, o programa da IDT faz um convite à criança para dar uma volta ao mundo . 
 Nesse passeio, é possível ter noções de aspectos geográficos e culturais de países como o Brasil, Estados Unidos e China . 
 Um mapa na tela do micro permite «navegar» pelos oceanos até chegar a uma cidade . 
 Além da parte de informações, o produto conta com um jogo, em que Priscila e Gilmar aparecem vestidos com roupas típicas do lugar, fazendo perguntas com múltiplas respostas . 
 Mas o técnico começa a admitir que Leonardo poderá ficar com a posição, desde que se saia muito bem nos amistosos . 
 A intenção do ténico é usar Branco no jogo de quarta-feira, contra Honduras . 
 Se isso não for possível, Leonardo terá a chance de se consolidar como titular . 
 Às 12hs, três horas antes de saber da libertação do marido, ela pediu que sua prima Maria de Lourdes Miranda falasse com a imprensa . 
 Miranda foi então ao portão do condomínio Bosque do Sabiá, em Jacarepaguá (zona oeste), onde moram os pais de Romário, levando uma carta redigida por Lita . 
 Folha -- Como é vir para o São Paulo? 
 Axel -- Hoje em dia qualquer jogador gostaria de estar no São Paulo . 
 O clube tem estrutura de Primeiro Mundo, não falta nada . 
 Ele conduz a pesquisa desde 1990, com base no Hemocentro de São Paulo e, ao mesmo tempo, coleta dados em outros Estados . 
 No Hemocentro de São Paulo, encontra-se 1,3 contaminados em cada 1.000 doadores . 
 O HTVL-1 não provoca apenas paralisia no corpo, por afetar o sistema nervoso central . 
 Provoca também leucemia (câncer no sangue) e linfoma (câncer nos gânglios) . 
 A partir das estimativas do professor Chamone, pode-se estimar que, hoje, no Brasil tenhamos entre 500 mil e 700 mil infectados . 
 Nos últimos anos, as Forças Armadas vêm sendo mais rigorosas na seleção dos recrutas para posterior incorporação . 
 Dos 1,2 milhão de jovens anualmente disponíveis para o recrutamento, cerca de 600 mil são selecionados . 
 Pelas contas do ministro-chefe do Emfa, «apenas entre 80 e 100 mil, do total de 600 mil são incorporados, coisa de uns 10%» . 
  Roteiro alternativo mostra Glauber Rocha  
 Exibições de filmes e mostras sobre o cineasta comemoram os 30 anos de 'Deus e o Diabo na Terra do Sol' . 
  Da Reportagem Local  
 O complexo do Centro Cultural Banco do Brasil abarca dois teatros, um cinema, uma sala de vídeo, museu, biblioteca (com mais de 100 mil livros), restaurante, salão de chá e até uma agência bancária . 
 Aberto em 89, é hoje um dos principais pólos culturais da cidade . 
 Para mim, bom é Chopin, Szymanovski, Messiaen, Webern, Shostakóvitch . 
 Mas Darmstadt é seco, sem alma . 
 Folha -- O sr. acredita na arte pela arte? 
 Os dois se abraçaram demoradamente no reencontro e lembraram histórias . 
 Um muro atrás do monumento tem o nome de todos os brasileiros mortos (idéia que foi depois usada no monumento americano aos mortos no Vietnã em Washington) . 
 Terá renda revertida para a campanha da Fome o cocktail de amanhã no salão de chá Godiva da Artefacto . 
 * . 
 Saudosos os amigos de Sérgio Ferraz se reúnem hoje para missa na Nossa Senhora do Brasil . 
 Na avenida das Nações Unidas, 22.540 (zona sul), funciona desde de setembro nas antigas instalações da Caterpillar o SP Market . 
 Na zona norte, a opção dos moradores é o Small Price Discount Shopping, que fica na avenida Otto Baumgart, próximo ao Center Norte e ao Lar Center . 
 Ao contrário dos shoppings centers que oferecem grifes com preços altos, os novos centros de compras apostam em produtos mais baratos do que o varejo tradicional, com lojas de fábricas e grandes redes . 
  A HISTÓRIA NAS PAREDES DAS IGREJAS  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da Redação  
 No sobe e desce ladeira das cidades de Ouro Preto, Mariana, Congonhas e Sabará é mais fácil aprender a história do Brasil . 
 A Folhinha viajou com 66 alunos das quintas séries do Colégio Mater Dei, até Minas Gerais, para conhecer lugares onde a históra aconteceu há mais de 200 anos . 
 Foi uma viagem de estudo de meio . 
 Também por este método cada número, de 1 a 9, tem o seu significado . 
 Basicamente os mesmos dos citados acima com algumas variações . 
 O zero, para a numerologia, não é considerado . 
 (NJG) . 
  Como opção  
 Segundo o boletim «Fair News», o mercado de ações pode se tornar um «hedge» na transição da nova moeda., como ocorreu em países que tiveram programa de estabilização . 
 No México, o mercado de capitais evoluiu de US$ 101,2 bilhões em 1991 para US$152,4 bilhões em 1993 . 
 Na Argentina passou de US$ 18,5 bilhões em 1991 para US$ 37,9 bilhões em 1993 . 
 O técnico orientou todos os jogadores para ter como prioridade a marcação . 
 «O empate é um bom resultado», disse o treinador Rubens Minelli . 
 Para enfrentar o Palmeiras, Minelli quer que Carlos Alberto Dias, Gilson Batata e Ney Júnior avancem com velocidade nos contra-ataques . 
 No Finsocial, criado em 1982, a alíquota era de 0,5%, valor que foi mantido pela Constituição de 88 . 
 Durante o governo Collor esse alíquota foi sendo alterada seguidamente para 1%, 1,2% e 2% . 
 O aumento das alíquotas levou os empresários à Justiça . 
 A Cofins teve sua constitucionalidade questionada juridicamente e a maioria das empresas nada pagou até que a questão fosse resolvida pelo Supremo Tribunal Federal . 
  Gullit pode jogar no futebol japonês  
 O meia holandês, segundo um jornal japonês, poderia estar se transferindo para o Yokohama Flugels . 
 O seu passe custaria US$ 3 milhões . 
  Romário retorna para a Espanha  
 O centroavante viajou domingo à noite, após descansar por alguns dias no Rio de Janeiro . 
 O investigador Fausto Pires, 37, disse que a gerente era separada e tinha um filho de seis anos . 
 A família afirmou que ela não tinha namorado e que levaria uma vida «caseira» depois da separação . 
  Tecelagens lançam nova geração de alunos de faculdades de moda  
  Com desfile na terça-feira, 12 estudantes de moda mostram criações com os tecidos de verão  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 As doze tecelagens da Unit (União Nacinal das Indústrias de Tecelagens de Moda) apresentam num desfile na terça-feira o evento Happening Unit . 
 Trata-se da uma mostra de tecidos para o verão 94/95, feita com criações de 12 alunos das faculdades de moda paulistanas Anhembi Morumbi e Santa Marcelina . 
 Fleury visitou ontem quatro dos sete trechos de obras da Carvalho Pinto que estão sendo feitos pelas empreiteiras CBPO, Camargo Corrêa, Andrade Gutierrez e Cowan . 
 Esses são os trechos onde as obras estão mais atrasadas . 
 Em todos os trechos visitados, o governador anunciou a data prevista para inauguração e riscou com caneta nos cronogramas apresentados pelas empreiteiras a nova data para a entrega das obras . 
  Ministério da Defesa será criado, diz Zenildo  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro do Exército, general Zenildo de Lucena que permanecerá no cargo no próximo governo, disse que o Ministério da Defesa «virá» . 
 Segundo ele, a criação do ministério é «uma tendência natural», mas pode não ocorrer durante o governo FHC . 
 Ele afirmou ter entregue ao Ministério da Justiça os termos do novo convênio que garantirá a continuidade das ações das Forças Armadas no Rio . 
 Zenildo almoçou ontem com o comandante militar do Leste, general Édson Alves Mey, e outros generais . 
 Apesar dos olhos de fundo de garrafa, o ultradireitista do Prona decerto enxergaria um aproveitador na figura do médico que, apesar de não trabalhar, mantém-se pendurado ao quadro funcional de hospitais públicos apenas para garantir a aposentadoria . 
 Enéas encantava uma fatia despolitizada do eleitorado graças ao seu discurso à Plínio Salgado . 
 Mas mesmo os falsos moralistas precisam preservar uma certa fachada . 
 É preciso verificar agora como reagirão os seus eleitores ao descobrirem que o candidato não se chama Enéas . 
 Seu nome é «espertalhão» . 
 Hoje ele chega a Paris para negociações com o premiê israelense, Yitzhak Rabin, e o chanceler Shimon Peres . 
 Serão as primeiras negociações de alto nível entre as duas partes desde a assinatura do acordo de Gaza e Jericó em maio no Cairo . 
 Cada delegação terá dez membros . 
 Entre os assuntos a serem discutidos estão: a retirada das tropas israelenses das outras cidades palestinas da Cisjordânia, detalhes da autonomia de Gaza e Jericó e a libertação dos prisioneiros palestinos nas prisões israelenses . 
  Discussões e críticas são comuns na seleção  
  Da enviada a Dallas  
 Discussões e críticas não são novidade na seleção alemã . 
 O time tem ido bem nos Mundiais que disputou é o atual campeão e foi vice em 1986, mas costuma ter problemas internos . 
 Em 1986, no México, e em 1990, na Copa da Itália, os alemães enfrentaram brigas e discussões semelhantes às que vêm acontecendo neste Mundial . 
 Três horas antes do enterro, um pastor da Assembléia de Deus visitou Dedé Santana no Maksoud . 
 O humorista aderiu recentemente à igreja evangélica . 
 Não raro, aparece em público com a Bíblia debaixo do braço . 
 Ontem, quando saiu do hotel, fez questão de cumprimentar fãs e jornalistas . 
 «Deus os abençoe», repetia . 
 Uma pesquisa da Embrapa informa que em 93 choveu em média 500 mm no Pantanal . 
 O índice pluviométrico médio da região é de 1.200 a 1.550 mm ao ano . 
 «Seca no Pantanal não equivale a dizer que não está chovendo . 
 Ocorrem chuvas, mas elas são localizadas», afirma Urbano Abreu, 32, chefe da Embrapa . 
 Para Urbano, ainda é cedo para dizer que essa seca poderá representar uma nova era na região . 
 «Por enquanto, caracterizamos a seca como atípica», diz . 
 A pesquisa também não chegou a nenhuma conclusão sobre as consequências que a seca poderá trazer no futuro à flora e à fauna . 
  O JOGO  
  BOLÍVIA 1  
 Trucco; Rimba, Pe€a, Sandy e Soruco; Borja, Melgar, Ramos (Moreno) e Soria (Castillo); Sánchez e Ramallo . 
  Técnico -- Xavier Askargorta  
  ESPANHA 3  
 Zubizarreta; Ferrer, Voro, Abelardo Fernández e Sergi; Guardiola (Bakero), Guerrero, Felipe e Caminero; Goicoechea e Salinas . 
 O valor cobrado será de cinco Unidades Fiscais do Município, o que hoje corresponde a R$ 151,35 . 
 Na última terça-feira, técnicos da CET estiveram em 24 pontos da cidade pesquisando o uso do cinto de segurança . 
 A intenção dos Farias é reunir novamente a família no réveillon . 
 A presença de PC Farias no quartel dos Bombeiros também está atraindo a atenção dos moradores da cidade de Maceió . 
 Ao contrário, a indústria brasileira está respondendo ao desafio da abertura com rápida modernização de seus padrões gerenciais, aumento efetivo e definitivo da produtividade, controle de custos e melhoria radical da qualidade . 
 A maioria das empresas brasileiras, que se desvencilharam da cumplicidade nacional-estatista, nada tem a ver com as estruturas que operavam nos planos anteriores . 
 Estão muito mais preparadas para a estabilidade hoje do que há cinco ou seis anos atrás . 
 O desafio principal, após a estabilização, será evitar que esta modernização, ao entrar na fase tecnológica, produza ondas de desemprego como as observadas na Europa . 
 Para isto, será preciso que a economia volte a crescer, com estabilidade . 
 A abertura faz muita diferença . 
 Os oligopólios continuam aí, muitos ainda cartelizados, mas já não são todo-poderosos . 
 Não estão mais por trás das muralhas da autarquia . 
 A ameaça da competição dos produtos importados ainda é pequena sobretudo porque só recentemente saímos da recessão e há ainda muita incerteza mas já provocou muita mudança . 
 Basta ver o que está acontecendo na indústria automobilística . 
 Na economia fechada, não competia . 
 Era um grande e estável cartel . 
 Com a entrada dos carros importados, não só teve que abandonar os modelos obsoletos que impunha aos consumidores, como as empresas passaram a competir entre elas . 
 A concorrência internacional aumentou a concorrência interna, com benefícios para o consumidor . 
 Paris é também uma cidade com trânsito caótico . 
 Em volta do Arco do Triunfo, os carros que estão à esquerda querem dobrar à direita e vice-versa . 
 E, pior, dobram mesmo . 
 Por isso, é comum carros batidos circulando na cidade . 
  (RL)  
 Iguais àquelas de outras secas de outros tempos . 
  Rocambole  
 Caso a campanha de seu darling José Machado Campos não decolar logo logo, Orestes Quércia pode mudar de idéia . 
 Eles lançaram ontem o «Comunicado Sobre As Tarifas de Ônibus Urbanos», com críticas em relação aos aumentos das tarifas de ônibus nas capitais . 
 «Incitar a população para questionar na Justiça os valores tarifários, lançando suspeição sobre administrações municipais, enquanto o governo federal se omite na fiscalização dos preços dos insumos, é uma forma de promover indiscriminadamente o descrédito dos governos em todos os seus níveis», diz a nota . 
 Os secretários se defendem no comunicado afirmando que «as tarifas do transporte coletivo não sofreram reajustes semanais ou diários como outros preços públicos durante o mês de junho» . 
  Mudanças  
 A ofensiva revolucionária se dissolveu e o país entrou na era das reformas . 
 Os temas da Ópera mudaram novamente . 
 «Agora procuramos falar mais dos problemas atuais que as pessoas enfrentam, das mudanças sociais trazidas como resultado da política do governo», explica Bingha à Folha . 
 O ator Ye Jinyuan resume de outra forma: 
 «A questão que se apresenta é como conviver com uma economia de mercado» . 
 Para adaptar-se ao novo ritmo, a Ópera de Pequim decidiu encurtar suas apresentações . 
 Justifica Jinyuan: 
 «Precisamos economizar tempo para atrair o público» . 
 A música também atravessa a transição . 
 A orquestra ganhou mais instrumentos, como flautas e outros elementos das 55 minorias étnicas que vivem na China . 
 Segundo a fundação, serão beneficiadas todas as instituições estaduais de pesquisa, incluindo universidades, institutos e coordenadorias de pesquisa das secretarias estaduais . 
 A aprovação de uma verba para uma instituição vai depender de avaliação da necessidade do dinheiro . 
  Leitura de fax  
 O programa não chega a ser o máximo . 
 Reconhece o tipo itálico mas não o negrito . 
 O concorrente «WordScan» chega a criar páginas de estilo no «Word» . 
 A favor do «Recognita Plus» conta a capacidade de ler fax e, sobretudo, texto em impressora matricial de nove agulhas, o que é raro entre os concorrentes . 
 Ele mandou também um recado ao advogado do PT Luiz Eduardo Greenhalgh, que seria contrário à utilização do carro de som . 
 «O país com que sonho e no partido que pertenço cada um fala o que bem entende e tem responsabilidade pelo que bem entende . 
 Ele analisa as coisas como advogado e acho que pode ter um pensamento diferente do meu» . 
 «Acho que ele vai dobrar tudo o que for arrecadado», diz Neves . 
 Até agora, segundo Neves, foi arrecadada mais de uma tonelada de alimentos . 
 A expectativa é de que as doações cheguem a 20 toneladas . 
 Um fabricante de cigarros doou 16.400 brinquedos . 
 Tudo o que for arrecadado será entregue à organização da 'Campanha Contra a Fome' para ser distribuído às comunidades de Jacarezinho e Vila da Penha, locais onde Romário nasceu e foi criado . 
  O tempo do russo, porém, ficou bem abaixo do seu recorde  
 mundial, 48s21 . 
 O catarinense Fernando Scherer, o «Xuxa», se superou mas não conseguiu chegar à . 
 A capital paraguaia foi então simbolicamente escolhida para a assinatura, em 6 de julho de 1990, do Tratado de Assunção, para a Constituição do Mercado Comum do Sul (Mercosul) . 
 Dois outros países limítrofes devem se tornar membros associados: a Bolívia, com tradição econômica mais atrelada ao Pacto Andino, e o Chile, um «global trader» (comercializa com todo o mundo) que divide suas exportações igualmente para com os blocos Ásia-Pacífico (Apec) e norte-americano (Nafta) . 
 As coisas na verdade não são tão simples, porque há doenças em que intervêm vários genes ou genes com muitos defeitos . 
 A primeira tentativa de geneterapia coroada de êxito ocorreu há uns três anos . 
 A expectativa de sua chegada gerou algumas confusões na entrada da escola, onde havia simpatizantes das duas candidaturas ao governo . 
  Cabo Camata  
 Candidato do PSD (Partido Social Democrático) ao governo do Espírito Santo, o deputado estadual Dejair Camata, 37, o Cabo Camata, disse ontem que os principais jornais do Estado fizeram campanha para seu adversário, Vitor Buaiz, do PT . 
 A Varig e a Air France vendem bilhetes para o país pelo mesmo preço US$ 1.538 (embarque até o dia 20/1) e, depois, US$ 1.307 . 
 Mais garantido e econômico é optar por pacotes . 
 Os preços são pouco maiores que a passagem, mas incluem hospedagem . 
 Amina -- Acho que minha aceitação na França se deu principalmente pelo sucesso de minha turnê como cantora na Inglaterra e na Itália . 
 Foi esse o motivo . 
 A França acompanhou . 
 Deus foi quem me ajudou, não os franceses . 
 Folha -- Mas hoje você é considerada patrimônio nacional francês . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.876,83 pontos, contra 3.812,32 pontos no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.357,50 pontos, contra 2.339,00 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.821,46 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,837 (compra) e R$ 0,838 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,837 (compra) e por R$ 0,839 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,843 (compra) e R$ 0,850 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Rodovia terá só uma pista  
  Da Reportagem Local  
 O parque Villa-Lobos não é a única obra do Estado que será inaugurada pela metade . 
 No próximo dia 23, o governador Fleury inaugura a rodovia Carvalho Pinto que liga a rodovia dos Trabalhadores a Taubaté . 
 A PM prendeu 31 pessoas por distribuição de material de propaganda eleitoral, desacato à autoridade e por desrespeito à proibição de consumo de bebidas alcóolicas . 
 O último balanço da PM, divulgado às 17h, totalizou 389 ocorrências relacionadas com a eleição . 
 A zona leste foi campeã de tumultos, com 145 registros . 
 O chanceler aproveita o livro para criticar a oposição de direita em Israel, liderada pelo Likud . 
 Peres lembra que foi o Likud do ex-premiê Yitzhak Shamir que iniciou negociações, ainda que indiretas, com a OLP . 
 Para Peres, apenas a imaginação do governo do Likud poderia pensar em uma liderança palestina independente da OLP . 
 Em 1991, o governo Shamir exigiu que os negociadores palestinos fossem independentes da organização de Arafat, mas aceitou que a equipe fosse chefiada por Haider Abdel al Chafi, um dos fundadores da OLP . 
 «Eu vou ficar com dois ou três municípios onde o deputado (Carlos Benevides) tem voto», afirmou Gomes . 
 Segundo o candidato, o ex-deputado indica nos municípios onde tem voto e influência quem as lideranças políticas devem apoiar nas próximas eleições . 
  (Denise Madueño e Paulo Motta)  
  Jornalistas reclamam de prisão  
 A Associação dos Jornalistas de Hong Kong acusou a China de quebrar suas próprias leis criminais ao manter a sentença de 12 anos de prisão do repórter Xi Yang, acusado de espionagem e roubo de segredos de estado . 
 Anteontem, funcionários do jornal «Ming Pao», em que Xi trabalhava, iniciaram uma greve de fome, em protesto contra a sentença . 
 Mas ele acha que não há mais cenários catastróficos pela frente . 
  Fortes esperanças  
 O plano conta com fatores positivos para dar certo, diz Kandir . 
  Calvin Klein espera vender 49% mais  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 As razões que levam um consumidor a comprar um perfume importado são muito particulares . 
 Ou por estarem na moda, ou em resposta à campanhas publicitárias, ou simplesmente pela fragrância . 
 Um fenômeno de marketing é a Calvin Klein . 
 A empresa montou uma trilogia para vender os perfumes que levam sua marca: Obsession, Eternity e Escape . 
 Agora, vejo uma decisão acertada dos ministros do Grupo do Rio, isto é, dos países da América Latina, denunciando que atrás dessa manobra está embutido um protecionismo discricionário, cruel e injusto contra os países pobres . 
 Como impingir pela garganta uma abertura de mercados aos países de economia frágil, quando os ricos se reservam direitos de proteção discricionários, sob o manto da hipocrisia . 
 O que eles querem, assim, é matar o doente para curá-lo . 
 Querem extinguir empregos na região mais pobre do planeta para consolidar posições hegemônicas de comércio . 
 É verdade, porém, que um mercado de ações muito profissional e extremamente dinâmico foi criado recentemente em Varsóvia . 
 Na verdade, o nível de desenvolvimento econômico da Polônia está muito mais próximo daquele do Brasil, do Chile ou do México do que do Reino Unido ou da Alemanha . 
 Os países latino-americanos contam há muitos anos com sua própria estratégia de desenvolvimento econômico fundamentada na substituição de importações . 
 Sob alguns aspectos e até certo ponto esta estratégia era bastante semelhante à economia centralmente planejada . 
 Por exemplo, ambas as economias eram fortemente protegidas contra a concorrência estrangeira, para ajudar suas próprias indústrias e a mão-de-obra local . 
 Como sabemos, as economias orientadas à exportação e abertas à concorrência mundial terminaram por mostrar-se muito mais bem-sucedidas, a longo prazo . 
  Pontualidade  
 . 
  Apresentação bem-cuidada  
 . 
  Diplomatas se reúnem em Belém  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O assassinato da cônsul Machiko Fukuzawa, 52, não vai prejudicar a 24ª reunião ordinária da OEA (Organização dos Estados Americanos), que será realizada em Belém entre 6 e 11 de junho . 
 A afirmação é do coordenador da reunião, o secretário estadual de Cultura, Guilherme de la Penha . 
 Os professores têm assembléia hoje, que vai decidir sobre a continuidade ou não do movimento . 
 Funcionários e professores da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e Unesp (Universidade Estadual Paulista) também estão em greve . 
  SUGESTÃO A ITAMAR  
 «Depois de baixar a inflação, fazer seu sucessor e ser campeão de futebol, casar na Presidência vai ser uma coisa inédita.» 
 Pedro Simon, senador pelo PMDB-RS, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Como todos os membros da CWA, Terezinha venera Agatha Christie (1890-1976), que, por sinal, nunca foi sócia da associação . 
 O seu romance de estréia, «O Jogo da Detetive», lançado em 1983, é dedicado à criadora de Hercule Poirot . 
 «O editor desconfiou que eu estivesse plagiando a Agatha Christie . 
 Antes de publicar, ele pediu que um tradutor lesse e desse um parecer confirmando que não era plágio.» 
 Em 1990, ano do centenário de Agatha Christie, Terezinha leu uma reportagem sobre a Crime Writers Association . 
 Escreveu para a entidade, enviou sua obra, pediu para ser filiada, no dia 6 de setembro de 1991 foi aceita . 
 «Fazer parte dessa associação não muda nada no Brasil . 
 Não consigo viver de escrever», lamenta . 
  O PERSONAGEM  
  Zulauf vai coordenar comissão de ambiente  
 O secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo, Werner Zulauf (foto), está participando do Fórum Global 94, em Manchester (Inglaterra) . 
 Na última segunda-feira, o prefeito Paulo Maluf, que também participa do Fórum, se comprometeu a criar comissão que será coordenada por Zulauf para fiscalizar os compromissos firmados durante ECO-92 . 
  Termina festa do boi-bumbá no AM  
 Termina hoje em Parintins (a 370 km de Manaus) a festa do boi-bumbá, maior manifestação folclórica da região Norte do Brasil . 
 Cerca de 40 mil pessoas lotaram o «bumbódromo» para torcerem pelos dois bois rivais: Caprichoso e Garantido . 
  FHC pretende longa união com PFL  
  Presidenciável do PSDB considera uma «surpresa» a tendência de se tornar vitorioso já no primeiro turno  
 Claro que vai haver dificuldades com os partidos, se eu for eleito presidente; 
  TALES FARIA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Enviados especiais ao Rio  
 A aliança entre sociais-democratas e liberais é um projeto de poder de longo prazo . 
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que, se eleito, esse projeto pode «atravessar o milênio» . 
 Os doadores internacionais temem liberar os fundos para um líder desacostumado a qualquer forma de prestação de contas . 
 À frente da OLP, Arafat criou uma imagem de centralizador e autoritário, usando o dinheiro da organização para conquistar aliados . 
 Muitas das embaixadas deixaram os seus craques de fora, inclusive a do Brasil . 
 As regras para a escolha dos jogadores, interpretadas como «manobras de tapetão» (jargão futebolístico usado quando uma partida é decidida fora de campo), determinaram que eles deveriam ter os vistos A1 e A2 (diplomatas e pessoal da lista diplomática, respectivamente) e idade mínima de 28 anos . 
 Com as exigências, as embaixadas que têm menos funcionários com esses vistos saíram prejudicadas . 
 Porteiros e motoristas, entre os craques de algumas, também ficaram de fora . 
 Ele iniciou ontem seu trabalho como relator da MP e confirmou sua posicão favorável à reposição de perdas salariais . 
 «Se o governo insiste em dizer que o plano não traz perdas, não poderá recusar algum mecanismo que venha a repor as perdas que tenham ocorrido eventualmente», disse . 
 Tudo isto, como é de conhecimento geral, foi praticado largamente durante o regime militar, sob a batuta de economistas, como Delfim Netto e Mario Henrique Simonsen, que hoje surgem como paladinos de uma política que não praticaram . 
 Responsável por uma enxurrada de estatizações, este regime, como também se sabe, teve nos Estados Unidos um aliado . 
 É claro que os tempos mudaram, que a Guerra Fria acabou, que a economia internacional passou por modificações profundas . 
 É claro que Lula dá demonstrações de não estar entendendo o que acontece a um palmo das fronteiras do país . 
 Mas por que os partidários do liberalismo não implantaram durante todo esse tempo as medidas fundamentais, modernas, indispensáveis etc., que Lula impedirá que se implantem caso eleito? 
 Quem semeia o vento, «dear», colhe a tempestade . 
 Outra mudança provável contra a Suécia, com quem a Rússia joga na sexta-feira, é a entrada no início do jogo do centroavante Salenko . 
 Nesse caso, Yuran ficaria de fora . 
 Ontem, a escalação russa só foi divulgada minutos antes do início do jogo . 
  (Fernando Rodrigues)  
 Reunindo especialistas do Brasil, EUA, China, África do Sul e México, o simpósio discutirá a utilização do milho QPM na alimentação humana . 
 Um dos especialialistas convidados é Norman Bourlay, do Centro Internacional de Melhoramento de Trigo e Milho do México e prêmio Nobel da paz em 1970 . 
  Sem defasagens  
 A Sabesp informa que aprovou, na última quarta-feira, esquema de correção que permite trazer o valor real do contrato até 30 de junho último, quando então é feita a conversão . 
 Será adotada a fórmula do «mês cheio» para todos os contratos, independentemente da data do aniversário de cada um . 
 As principais lideranças do PV estão divididas quanto a quem apoiar no segundo turno . 
 Um grupo defende a candidatura de Marcello Alencar, e outro, o voto nulo . 
 A maior parte da militância prega o apoio a Garotinho . 
  (Aziz Filho e Sergio Torres)  
 Em seguida, acompanhou o voto de Robson, no Liceu Eduardo Prado (zona sul) . 
 Ainda pela manhã, visitou o neto Ricardo, que nasceu há duas semanas, e conversou com taxistas no aeroporto . 
 À tarde, encontrou o governador Luiz Antonio Fleury Filho e o candidato ao governo pelo PMDB, Barros Munhoz, a quem apóia, na rádio Trianon, na av. Paulista . 
 Viajamos até de madrugada e dormimos em uma torre de retransmissão de sinais de rádio, que estava com a grade aberta . 
 De manhã, ao abrir os olhos, vi no horizonte o vulcão Lanín . 
 Pedalamos forte, mais motivados pela novidade da paisagem . 
 Comemos biscoitos do lixo . 
 Chegamos a Junin de los Andes, situada em um pitoresco vale na margem direita do rio Chimevin . 
 Saímos de Junin e fomos até San Martin de los Andes . 
 Neste trajeto os rios com gelo eterno já são companheiros sempre presentes na paisagem, juntamente com subidas e descidas emocionantes . 
 Fizemos muitos amigos . 
 San Martin é uma cidade com um potencial infinito para o turismo de aventura devido a suas montanhas e lagos . 
 Pode-se andar dias por suas florestas . 
 No inverno o esqui e o snowboard dominam . 
 Ainda assim, diante do histórico das relações do poder público com o jogo do bicho no Brasil, fica difícil acreditar que as investigações possam fazer mais do que arranhar a superfície do problema . 
 De fato, essa contravenção há décadas floresce, livremente, sob os olhares no mínimo complacentes de autoridades de todo o país . 
 Seria ingenuidade subestimar a força e a amplitude dos vínculos subterrâneos estabelecidos ao longo desse tempo entre os bicheiros e elementos em todas as variadas instâncias do Estado . 
 A própria prisão dos banqueiros do bicho é um exemplo cabal da resistência a qualquer mudança real nesse status quo . 
 Apesar de todo o alarde feito quando os «capos» do jogo foram encarcerados, qualquer cidadão que quiser pode ainda hoje fazer sua aposta, normalmente, em esquinas de todo o país . 
 O pior, porém, é que a continuidade do bicho sugere a continuidade também de toda a perversa rede de ilegalidades que cresceu sob a sua sombra, da corrupção ao narcotráfico . 
 Constatar a magnitude do problema não pode contudo justificar a passividade diante dele . 
 Pelo contrário . 
 Por menor que seja, cada passo na direção correta deve ser saudado como positivo . 
 O que evidentemente não é positivo e o que a população já está cansada de ver são investigações que não vão além dos primeiros passos . 
  mercadoras de PAZ E AMOR  
  CLAUDIA SOLANO  
  PAULA PINHEIRO  
 Os hippies resistem . 
 Na Vila Madalena, onde mais? 
 A loja Super Bacana, instalada desde dezembro na rua Girassol, é inspirada em similares de Venice e Los Angeles, na Califórnia . 
 «Sempre fomos hippies . 
 É nossa identidade . 
 Não é só a roupa, está na alma», define Claudia Solano, 31 . 
 «É uma filosofia de vida: o gosto pela simplicidade e muita liberdade interior», completa Paula Pinheiro, 31 . 
 Mas as sócias no negócio dizem que a loja é eclética, para todos os gostos . 
 Até os «mauricinhos» fizeram compras lá no Natal . 
 A reciclagem, feita pela dupla, é o mote dos produtos: roupas, móveis, cadeiras de barbeiro . 
 E muita pesquisa pelo interior de São Paulo e Minas Gerais para encontrar um fabricante de vasos de Murano, por exemplo . 
 Tem até um fornecedor de «patchwork» que mora numa favela . 
 «Faço isso desde os 14 anos, comprando, reciclando e vendendo para os amigos», diz Claudia, ex-contato de publicidade, profissão que sempre detestou, «mas que dava grana» . 
 Mística, Paula se dedicou a estudar astrologia, pirâmides, umbanda e bioenergética . 
 Viveu em sítio, fez arte em seda . 
 Amigas desde os 14 anos, tiveram a inspiração da loja em julho de 1993 na Praia Grande . 
 «Resolvemos acender uma vela para Iemanjá e veio a luz», diz Paula . 
 Em retribuição à graça, Iemanjá ganhou um altar na loja, que tem espaço para exposições, apresentação de bandas e bar . 
  Carmen Munari  
 A segunda etapa envolverá as empresas fantasmas localizadas no Estado de São Paulo . 
 Segundo Alves, a «operação limpeza do CGC» é uma arma a mais no combate à sonegação, porque a grande maioria das empresas fantasmas vive exclusivamente da venda de notas fiscais frias a outras empresas . 
 Folha -- Doenças também podem ser diagnosticadas? 
 Smith -- Cabelo não é diagnóstico . 
 Ele não pode dizer «esta pessoa tem Aids, esta tem câncer» . 
 O que descobrimos é que pessoas doentes têm níveis inadequados de certos elementos . 
 Eva Castiel, artista plástica, casada e recasada com o mesmo homem há 26 anos: 
 «Nem todos os homens beijam menos do que as mulheres . 
 Há caras com o lado feminino mais desenvolvido que beijam tanto quanto elas . 
 Mas, no contexto geral, esses homens são uma minoria . 
 Acho que está todo mundo beijando de menos por causa da violência do mundo.» 
 Maria Alessandra Albuquerque Lima, 48, comerciante: 
 «Minha filha mais velha, de 23 anos, acabou de casar e reclamava que o namorado dela não beijava tanto, não era tão sentimental . 
 Beijo é uma coisa sublime . 
 Entendo como uma coisa natural que o homem beije menos.» 
 Em cerca de 100 mil pontos de venda a maioria supermercados e farmácias a multinacional Johnson & Johnson promete surgir com a escova dental Alcance Reache Control, que inova com cabo emborrachado e cerdas internas onduladas . 
 A empresa lança ainda este mês o sabonete Johnson's para crianças com fórmula hidratante . 
 O produto inclui em sua composição a fragrância da loção hidratante . 
  Princesa Diana rejeita convite da família real  
 A princesa Diana recusou um convite da família real e vai almoçar sozinha no dia de Natal no Palácio de Kensington, disseram ontem jornais britânicos . 
 Diana vai passar apenas a noite do Natal com seus dois filhos e o príncipe Charles, de quem está separada há dois anos 
 No início de 1992, a Bósnia seguiu o mesmo caminho, apesar da resistência do governo central iuguslavo . 
 Alija Izetbegovic é o novo presidente . 
 Sarajevo é a capital . 
 Uma minoria da população (30%) de origem sérvia domina 70% do território . 
 Logo começa a sangrenta guerra civil com sérvios de um lado e croatas e muçulmanos do outro . 
 Quanto ao tetra no futebol, são dois os fatores que ferram a seleção . 
 Primeiro: fica difícil acreditar que uma campanha do porte de uma Copa do Mundo possa ser bem-sucedida sob o comando do cartolaço Ricardo Teixeira . 
 Segundo: fica difícil acreditar que os contratos publicitários assumidos pelos jogadores não prejudicam o rendimento da equipe . 
 Imagine, ó ufanado torcedor, a seguinte situação . 
 Na final Brasil x Alemanha, a seleção perde por um gol . 
 Aos 44 minutos do segundo tempo, Romário fica cara a cara com o gol adversário . 
 Na hora de mandar bala, o atacante vacila . 
 Em vez de chutar e depois fazer o número um com o dedo, ele inverte a operação e o goleiro teutônico salva a bola . 
 Exagero? 
 Ou não será verdade que jogador de futebol tem pensamento binário? 
 Em Copa do Mundo toda concentração é pouca . 
 Chutar e fazer número um, não dá pé . 
 Jean Pirie, diretora do cartão Panamericano, do grupo Silvio Santos, lança seu primeiro cartão de afinidade: o Doctor's em conjunto com o laboratório Aché . 
 Ele é destinado exclusivamente para médicos . 
 O Banco Panamericano optou por deixar o processamento dos cartões com a empresa Unnisa . 
 Sergio Daiuto, presidente da Unnisa, diz que é crescente o interesse das administradoras em lançar cartões de afinidade para seus clientes . 
 (RV) . 
 Folha -- Mas o sr. quando tomou posse no ministério logo se opôs a uma medida defendida pelo governo, um novo imposto, que virou agora o IPMF . 
 Foi um bom exemplo? 
 Andrade Vieira -- Foi . 
 Todo ano tem aumento da carga tributária . 
 «Se existe alguma vantagem, nós a temos, pois nossos jogadores atuaram menos na Copa do que os nossos adversários», disse Telê . 
 A primeira partida pelo campeonato sul-americano entre as equipes paulistas aconteceu dia 27 de abril, no Pacaembu . 
 O placar terminou 0 a 0 . 
 No caso de novo empate, a decisão será nos pênaltis . 
  PT tenta última denúncia contra FHC  
  Após elogiar tucano anteontem, Lula diz que adversário não vai às ruas por não ter como justificar alianças  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  EUMANO SILVA  
  Enviados especiais a Recife  
 O petista Luiz Inácio Lula da Silva e o comando de sua campanha desembarcaram no fim da tarde de ontem em Recife com a esperança de detonar uma denúncia sobre o esquema de arrecadação de fundos do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 «O que sabemos é que o Aloizio Mercadante sabe coisas sobre dinheiro estrangeiro na campanha de FHC», disse Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT . 
 Folha -- Você tem medo de se machucar? 
 Tomás -- Claro . 
 Mas a violência é tanta que tenho medo até de botar os pés fora de casa . 
 Mas, se ficar em casa, eu vou vegetar . 
 Quem está na chuva é para se molhar . 
 Ontem, os presos, pertencentes a três galerias do pavilhão C, reagiram a uma revista que começaria às 5h com o objetivo de descobrir armas escondidas nas celas . 
  Fogo  
 Para impedir a entrada do pelotão de choque da PM nas galerias, os presos atearam fogo nos colchões . 
 Os soldados reagiram com bombas de gás lacrimogênio . 
 «Miséria é um conceito muito amplo, mas existe um aspecto essencial, que é o direito do cidadão viver de seu trabalho . 
 Nós achamos que o melhor remédio contra a miséria é o trabalho.» 
 Herbert de Souza, sociólogo, ontem na Folha . 
 Simplificando, ele queria dizer que «com fundamento em citação de Orlando Gomes, o pedido contido na petição inicial não foi aceito pelo juiz» . 
  (EN)  
  Empresa usa 'mercado paralelo' .  
  Da Reportagem Local  
 O candidato a um emprego manda seu currículo para a Nestlé e curiosamente acaba sendo chamado pela Sadia . 
 Sem saber, passou pelo «mercado paralelo» de currículos . 
 Gerentes de seleção de centenas de empresas, como Antarctica e Avon, reúnem-se mensalmente em diversas associações de profissionais de recursos humanos e trocam currículos conforme suas necessidades . 
 «Na Philco, também abrimos nossos cadastros para as agências de seleção», diz Isaura de Fátima Gonçalves, 38, coordenadora de recrutamento e seleção da Philco . 
 Um currículo tende a passar por muitas mãos durante cerca de um ano . 
 Muitas dessas associações, formais e informais, são entidades com mais de três décadas de existência e mais de 200 empresas participantes . 
 Sua prática de troca de currículos têm a mesma idade . 
 As associações são normalmente divididas por grandes regiões da cidade, como a Associação dos Administradores de Pessoal de Santo Amaro, com 33 anos e 350 empresas associadas, o Grupo de Selecionadores da Zona Oeste e outros grupos do ABCD e de Guarulhos . 
 Entidades de classe como a Associação Paulista de Recursos Humanos e a Associação Brasileira de Treinamento e Desenvolvimento de Pessoal também fazem esse tipo de trabalho . 
  Empresas aéreas oferecem novas rotas  
  As companhias Varig, Transbrasil e American Airlines terão até o final do ano novos vôos nacionais e internacionais  
  Da Redação  
 A Transbrasil passa a operar duas novas rotas internacionais . 
 No próximo dia 29 de setembro a companhia inaugura vôo para Buenos Aires e, em 19 de novembro, se transforma na primeira empresa aérea brasileira a voar para Viena, na Áustria . 
 Os vôos para Argentina sairão diariamente de São Paulo às 9h20, chegando em Buenos Aires às 13h45 (hora local) . 
 O retorno acontece às 14h45, com desembarque em São Paulo às 19h20 . 
  O orçamento e a miséria infantil  
  ALDA MARCO ANTONIO  
 O Orçamento Federal mais uma vez teve a sua aprovação adiada pelo Congresso Nacional . 
 Isso, mais que um simples joguete político, significa mais fome e sofrimento para milhares de crianças no Brasil . 
 Eu explico: só o Centro Brasileiro para Infância e Adolescência, que hoje possui mais de 2.000 programas de governos estaduais, municipais e Organizações Não-Governamentais (ONGs), está com verbas retidas há mais de seis meses . 
 E só receberá os montantes conveniados deste ano após a aprovação do Orçamento . 
  Clientela selecionada  
 A estratégia do Europeu, implementada em 93, de se concentrar em operações no atacado, foi reforçada no primeiro semestre . 
 O lucro líquido no período foi de US$ 1,8 milhão . 
  Financial Times  
 O jornal financeiro londrino aponta Anthony Charles Lynton Blair, 41, como favorito à sucessão de John Smith na liderança do Partido Trabalhista britânico . 
 Smith morreu quinta-feira aos 55 anos . 
 O jornal diz que Blair poderá ser «o John F. Kennedy do trabalhismo britânico» . 
  The New York Times  
 Diz em editorial que o líder trabalhista britânico John Smith não tem nenhum sucessor óbvio . 
 As aparências indicam, afirma o jornal, que «mesmo um rival medíocre poderia derrotar o premiê conservador John Major, cujos índices de apoio são os piores» . 
 O diário sugere cautela nessa avaliação . 
 Sua exposição na 22ª Bienal deverá ser nesta linha, como disse Molder em entrevista exclusiva à Folha em Lisboa, no Centro de Arte Moderna da Fundação Calouste Gulbenkian, do qual é diretor-adjunto . 
 * . 
 «Precisamos de mais dinheiro para ciência e tecnologia, mas se não exigirmos uma reforma universitária, nem do sistema de financiamento, estaremos sendo apenas lobbistas», disse . 
  (HG)  
 Tana Millan colocou na vitrine a primavera-verão da Simultânea . 
 A convite de Ricardo Ohtake, a expert em museus Helen Wechsler se reúne hoje com turma de especialistas na Pinacoteca do Estado . 
  64-65  
 No entanto, ainda havia espaço para a liberdade . 
 Castello, o feio, era um «democrata» e, assessorado pelo inteligentíssimo Roberto Campos, tentou modernizar a economia . 
 Foi das poucas épocas sensatas dos últimos trinta anos: reforma fiscal, estabilização monetária, crítica aos monopólios (Castello queria flexibilizar a Petrobrás) . 
 Mas não pôde . 
 Foi pressionado por dois getulismos: o getulismo da esquerda vencida e o getulismo inercial que havia nos quartéis . 
 Paralizaram Castello Branco . 
 Nunca as esquerdas poderiam ter entendido este momento casualmente «moderno» com Campos e Castello, em 65 . 
 A esquerda brasileira sempre odiou as tecnicalidades da economia real . 
 Só se pensava em «macro-esquemas», em idéias gerais . 
 Quem tinha saco para ver a inteligência do programa de Bob Fields? 
 Era cero demais . 
 A maioria dos criadores ouvidos pela Folha acredita que o limite para a alta, até o final do inverno, é de R$ 26 por arroba . 
 «Caso o preço ultrapasse este patamar, haverá concorrência com o produto importado, o que não é interessante para o setor», diz o pecuarista mineiro Antônio Alberto Canabrava . 
 A proposta de Romário é construir uma Vila Olímpica com dois campos de futebol um profissional e outro amador, piscina olímpica, creche, alojamento, clube e ginásio coberto . 
  Edna Dantas, do Rio de Janeiro  
  TV quer transmitir futebol para americanos  
 A rede de TV americana ESPN, especializada em esporte, está estudando a exibição de partidas de futebol para os EUA . 
 A emissora ficou entusiasmada com a audiência da Copa no país . 
 «Estamos negociando para transmitir o campeonato italiano», informou a ESPN, que deve exibir também jogos da futura liga dos EUA . 
 No dia 26, Victor Báez, sócio-diretor da Coopers & Lybrand, fala sobre «Tendências de Negócios Para os Próximos Anos» . 
 Na última segunda-feira, Marcio Fontoura Migues, gerente de operações a Autolatina, fez a palestra «Estratégias para se chegar à Excelência» . 
 Os interessados em assistir às palestras terão livre acesso ao auditório do jornal, que fica na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos . 
 Ron Dennis, chefe e proprietário da escuderia McLaren, também levantou dúvidas sobre as novas medidas para melhorar a segurança dos pilotos, definidas numa reunião da FIA duas semanas depois da morte de Ayrton Senna . 
 «Os engenheiros, não dirigentes, devem determinar as mudanças», disse Dennis . 
 Sanchez venceu em Roland Garros e no US Open . 
 Sua compatriota Conchita Martinez, que é a terceira do ranking, ganhou o título em Wimbledon . 
 Dos quatro maiores torneios do mundo, sobrou o Australian Open, vencido por Steffi Graf . 
 Ondas mesmo surgiram só no domingo, último dia da competição . 
 O mar resolveu colaborar com ondas de seis pés (cerca de 1,5 m), o que suavizou um pouco a tensão entre surfistas, patrocinadores e organizadores . 
 De acordo com o brasileiro Flávio «Teco» Padaratz, 23, o ideal seria reduzir o número de etapas e concentrar a maioria delas em locais onde o que não falta são boas ondas . 
 A informação é do presidente da Abeiva (associação dos importadores de veículos), Emilio Julianelli . 
 Outras novidades no Salão serão os estandes da Jaguar, da Porsche e da Lamborghini (representada no Brasil pela Kia Motors) . 
 Mas o PSDB também sabe que o mercado é instrumento indispensável na regulação econômica . 
 Reconhece a importância da poupança e do investimento para gerar emprego, aumentar a produtividade do trabalho e assentar as bases materiais do bem-estar social . 
 Sabe que a economia hoje está internacionalizada e que melhor será orientarmo-nos nesse processo segundo nossos interesses do que ignorá-lo e depois sermos, sem saber, objeto inerme de uma ação globalizadora à nossa revelia . 
 Por isso somos um dos poucos partidos a preconizar a vinda de capitais estrangeiros para aumentar a acumulação produtiva e a absorção de novas tecnologias . 
 E não nos inibem falsos pruridos ideológicos na negociação com os investidores nacionais ou estrangeiros . 
 Já provamos nossa firmeza e competência para defender, diante deles, os interesses nacionais e populares pelos quais nos pautamos . 
 Esta é a visão da social-democracia moderna, que se distingue tanto do neoliberalismo dogmático e conservador como do nacional-corporativismo arcaico . 
 E parecem mesmo conviver, neste texto, duas formas de composição poética bastante características de Cabral . 
 De um lado, a sobreposição geográfica, que faria tantas vezes tomando por base Espanha e Pernambuco, e, neste caso, une o Mediterrâneo e o Moxotó . 
 De outro, os poemas como «Psicologia da Composição», «O Cão sem Plumas» ou «Uma Faca só Lâmina» pautados na «retificação interna da imagem», processo analisado não apenas por Benedito Nunes, mas por Luiz Costa Lima, em «Lira e Antilira», e João Alexandre Barbosa em «A Imitação da Forma» . 
 O que parece chamar a atenção, porém, em «Poema(s) da Cabra», é o fato de cada um desses modos de expressão (sobreposição, retificação) estar voltado propositadamente para o objeto «errado» . 
 Usa-se o descritivismo geográfico nas duas secções-limite do poema, justamente quando se trata de conjugar dois tempos diversos: o da visão (presente) do Mediterrâneo, o da memória do Sertão . 
 Descreve-se, figura-se, pois, o tempo aí . 
 E, por outro lado, diante do que é figura, cor, desdobra-se, serializa-se, uma conceituação . 
 Temporaliza-se, pois, ao contrário, o que, a rigor, seria do âmbito do instantâneo, da percepção espacial . 
 Emiliano Zapata, também chamado «Caudilho do Sul», foi um dos líderes da revolução mexicada de 1910 . 
 Com o slogan «Terra e Liberdade», liderou os camponeses da região . 
 Segundo Mateo, há semelhanças entre a rebelião em Chiapas e o «Plano Ayala», lançado por seu pai em 1911 . 
 No plano, Emiliano Zapata proclama a luta armada como o único meio de se obter justiça . 
 Há duas semanas, trabalhou como comentarista para a rede norte-americana de TV CBS durante a disputa do US Open . 
 O último jogo de tênis que disputou foi na quarta-feira, num torneio de vetranos em Seattle, promovido pelo amigo Connors . 
 Com dores nas costas, ele desistiu do torneio . 
 Playcenter (r . 
 Dr. Rubens Meirelles, 380, Casa Verde, tel. 011-824-9666): Parque para adultos e crianças se esbaldarem em cerca de 50 brinquedos . 
 Algumas das atrações mais concorridas são a Gigantona, Polvo, Tornado e Casa do Monstro . 
 Ingressos: CR$ 11.500,00 (passaporte adulto); CR$ 10.500,00 (infantil, de quatro a sete anos); CR$ 6.000,00 (ingresso de acesso ao parque); e CR$ 1.800,00 (brinquedo) . 
 No feriado funciona das 10h às 20h . 
 The Waves: Na falta da praia, este parque implantado numa área de 57 mil metros quadrados oferece muito lazer debaixo d'água . 
 Aventure-se nos tobogãs de 10, 15 e 20 metros de altura que desembocam em piscinas panorâmicas aquecidas . 
 Quem visitá-lo até o final de abril poderá ainda ver a exposição do Museu Oceanográfico da USP, com fotos do ambiente marinho e animais empalhados . 
 Ingressos: CR$ 16.200,00 (adultos) e CR$ 14.500,00 (crianças de quatro a 12 anos) por quatro horas de permanência . 
 Criança até três anos não paga e menor de 12 só pode entrar acompanhado ou com autorização escrita dos pais . 
  (SGa)  
  Preço: 11 URVs  
  Livro: O Sapo de Arubinha -- Os Anos de Sonho do Futebol Brasileiro  
  Autor: Mario Filho  
  Organização: Ruy Castro  
 Editora: Companhia das Letras, 250 págs. 
  Preço: 13,50 URVs  
 Lançamento: dia 13, às 19h, no Espaço Banco Nacional de Cinema (rua Augusta, 1.475 Cerqueira Cesar, região central) 
 «Eu não sabia que estava condenado», disse o bicheiro ao deixar o prédio da corregedoria . 
 O promotor Gabriel Inellas, que acompanha o inquérito do bicho, disse que Bolão pode ser solto caso a Justiça lhe devolva o direito de cumprir a pena em liberdade . 
  Palmeiras vence o Bahia com gol a quatro minutos do fim do jogo  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras venceu ontem o Bahia por 2 a 1, em Salvador . 
 Foi a primeira partida entre as duas equipes pelas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 O jogo foi movimentado, com lances perigosos dos dois lados . 
 Apesar de arriscado, o estilo reflete o momento do futebol romeno, lutando contra a penúria provocada pela queda do regime comunista, cujo exército sustentava integralmente os clubes . 
  (UB)  
 Folha -- O senhor realmente acredita que tem chances de ficar entre os quatro finalistas? 
  Lojas de discos e fitas religiosas  
 . 
 Palestras, cursos e seminários de iniciação exotérica . 
 . 
 Palestras e livros sobre temas apocalípticos . 
 1990 -- O compositor se apresenta com seu filho Paulo, e amigos como Danilo Caymmi e Jacques Morelembaum no show «Tom Jobim», que marca sua volta aos palcos brasileiros . 
 É lançado em dezembro de 90 o songbook de Tom Jobim, em três volumes e com mais de 102 composições . 
 1991 -- Tom canta «Eu Sei que Vou te Amar», em anúncio publicitário da Brahma em que contracena com Vinícius de Morais (1913-1980) através de efeitos especiais . 
 1992 -- O desfile de Carnaval da Mangueira homenageia Tom Jobim com o samba-enredo «Se Todos Fossem Iguais a Você» . 
 Folha -- Há outros poemas seus que têm um humor muito franco, direto . 
 Por exemplo, aquele que diz que quem vai primeio para o inferno são os motoristas de táxi, porque apesar de pagos sempre fazem seu trabalho a contragosto... 
 João Cabral -- Ou quem está atrás de um guichê . 
 Basta você pôr um sujeito atrás de um guichê, imediatamente ele se transforma, vira um pequeno ditador (risos) . 
 A versatilidade das atletas é explorada ao máximo . 
 Hilma, por exemplo, bate do meio, da ponta e do fundo da quadra . 
 No ataque, o Brasil alia força e velocidade . 
 Nesta era Bernardinho, um dos maiores saltos de qualidade do time foi na defesa . 
 Nos três jogos que fez neste Mundial contra seleções orientais, houve sequências incríveis de defesas . 
 E o projeto por Hélio de Almeida . 
  Frente única  
 Terá clima de «We Are The World» a campanha sobre incentivos fiscais na área de cultura que o Sindicato das Indústrias de Trabalhadores de Cinema e Vídeo prepara para colocar no ar . 
 O partido suspendeu a campanha eleitoral por uma semana em respeito à morte de Smith . 
 A disputa pela liderança começará depois das eleições e há quatro deputados vistos como principais concorrentes . 
 A morte de Smith abalou o sistema político britânico . 
 O Parlamento lotou para uma sessão em sua homenagem e depois foi desconvocado pelo resto do dia . 
 Da noite pro dia o futebol encantador e malicioso, cujas cores amarelas do uniforme chegaram a substituir no imaginário de alguns a nossa jaqueta canarinho, sumiu . 
 Bastaram dois jogos para que os colombianos fossem acusados de toda espécie de sordidez e mau-caratismo . 
 O Valderrama subitamente virou um perna-de-pau, e os três negrões Rincón, Asprilla e Valencia, preguiçosos e sangue-sugas . 
  Passeios de jipe custam US$ 13  
  Do «El País»  
 A natureza tem sido generosa com a Índia . 
 Esse país, de tamanho continental (3,29 milhões km2), reúne espaços naturais de surpreendente riqueza e variedade . 
 A dureza da vida nas cidades e a mistura de raças e religiões se reduzem à categoria de anedotas quando se contemplam as florestas de Corbett, as montanhas do Himalaia e as praias de Pirotan . 
 Segundo Roberto Hermínio Moretti, coordenador dos estudos, a lista da cesta básica só deveria incluir o leite vendido no varejo a fim de conseguir incentivos fiscais . 
 Já a carne suína, que hoje não integra a ração essencial, passaria a ser considerada como um dos itens básicos para redução do valor da cesta e o aumento de calorias . 
  Reencarnação  
 E pode ser que Itamar Franco tenha razão, afinal, quanto ao seu tão querido fusca . 
 Em programa especial sobre o futuro dos automóveis, a rede CNN apresentou ontem «a reencarnação do besouro da Volkswagen, agora chamado simplesmente de Conceito Um» . 
 É um carro experimental da fábrica, extremamente parecido com o fusca e que tem boas chances de entrar em produção . 
 Para a alegria de Itamar . 
  ITALIANOS IGNORAM DESVIO DE VERBAS, HUMBERTO SACCOMANDI (De Londres)  
 A CGIL, principal central sindical italiana, afirmou ontem que não têm indícios de desvio de verbas enviadas à CUT . 
 O órgão que envia o dinheiro admitiu, porém, que até 1989 havia pouco controle sobre a ajuda remetida ao Brasil . 
  TSE garante direito de reeleição a Cidinha  
 O TSE garantiu à deputada Cidinha Campos (PDT-RJ) o direito de disputar a reeleição para a Câmara . 
 Cidinha havia sido considerada inelegível pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio . 
 Ela é acusada de abuso de poder econômico na eleição de 1992 para a Prefeitura do Rio . 
 Amin se diz 'satisfeito' com apoio de Maluf 
 Ronaldo terá 17 anos, 8 meses e 29 dias em 20 de junho, quando o Brasil estreará na Copa contra a Rússia, em San Francisco . 
 O mais velho é o atacante camaronês Roger Milla, com 42 anos completados no mês passado . 
 A equipe de Camarões é a que apresenta maiores contrastes de idade . 
 Romão condicionou uma eventual operação policial nos morros à necessidade de reforçar o grupo de policiais do Exército . 
  Dossiê  
 Os principais líderes do tráfico de drogas do Rio de Janeiro não estão baseados nos 11 morros que o Exército pretende invadir . 
 Ele declarou ainda que a transposição é uma «obra eleitoreira» . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
  Acordo dá pena menor a deputado que apóia Clinton  
  De Washington  
 Um dos mais poderosos deputados dos EUA, o democrata Dan Rostenkowski, está prestes a fechar um acordo para escapar de um longo processo judicial . 
 Ele é acusado de usar verbas oficiais para fins pessoais e de participar de esquema de corrupção na agência de correios da Câmara . 
  As sequelas do câmbio  
 Há uma aposta perigosa nessa história de que o país precisa ser deficitário em transações correntes, para poder se habilitar a investimento estrangeiro maciço . 
 A presunção é de que é impossível conviver simultaneamente com grandes superávits comerciais (dólares entrando via balança comercial) e com investimentos estrangeiros (dólares entrando via mercado financeiro) sem uma valorização do real . 
 O que é correto . 
 O administrador explica que, se a cooperativa cumprir as determinações da prefeitura, a cessão do local poderá ser dada novamente . 
 O presidente da cooperativa, José Teodoro, nega que o local seja inseguro . 
 O advogado Walter Maria Laudísio, especialista em direito de família, observa que o artigo 215 do mesmo código não anula o casamento «por defeito de idade» quando da relação resulta gravidez . 
  (AB)  
 Para Léo Vilarinho, médico do Corinthians, o sexo não interfere no rendimento dos atletas, desde que seja feito «normalmente» . 
 «Talvez possa influenciar mais psicológica do que fisicamente», disse . 
 A psicóloga da seleção masculina de vôlei, Regina Brandão, concorda e afirmou que, «em alguns casos», é positivo para o jogador . 
 Os filmes que registraram maior índice de público foram «Até as Vaqueiras Ficam Tristes», de Gus Van Sant (401 pessoas no Maksoud, no dia 21), e «A Fraternidade é Vermelha», de Krzysztof Kieslowski (333 pessoas na sala Cinemateca, também dia 21) . 
 Estes números também não comportam o público da abertura do evento, quando cerca de 5.000 pessoas lotaram o vão livre do Masp para assistir a «Assassinos por Natureza», de Oliver Stone . 
 A Mostra acaba sexta, dia 4, com uma sessão ao ar livre do filme «Woodstock 25 Anos Depois -- A Versão do Diretor», na praça da Paz (parque Ibirapuera), às 19h . 
 Os pesquisadores detidos, posteriormente, foram todos liberados . 
  BRASIL E ITÁLIA DISPUTAM O TETRA  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Brasil e Itália decidem amanhã qual será o primeiro país quatro vezes campeão mundial de futebol . 
 A final da Copa do Mundo será às 16h30, no estádio Rose Bowl, em Los Angeles (oeste dos Estados Unidos) . 
  Governo vai reduzir imposto de software  
  Free-lance para a Folha  
 O pacote de medidas para incentivo às exportações que está para ser anunciado pelo governo federal, provavelmente esta semana, poderá trazer boas notícias também para os importadores de programas de computador . 
 O governo promete reduzir de 25% para zero o IOC (Imposto sobre Operação Cambial), incidentes sobre a remessa de dólares para o exterior . 
 O IR do carnê-leão de maio deve ser pago de qualquer forma até 30 de junho, pois do contrário estará sujeito a multa e juros de mora, além da correção da Ufir . 
 Quem ainda está em débito com o Imposto de Renda da última declaração também deve antecipar para a próxima quinta-feira o pagamento das quotas, se possível de todas as restantes . 
 Perguntado se havia feito seu primeiro pit movido pela punição de Schumacher, Damon afirmou que essa era a estratégia inicial da equipe . 
 «Fiquei sabendo pelo rádio e também vi a placa na reta dos boxes», disse . 
  Efeito imediato  
 A previsão de Coen considerada a mais precisa foi suficiente para valorizar os papéis das agências publicitárias . 
 Mas, como notou o «The New York Times», não deverá estancar tão cedo o enxugamento das empresas . 
  Medo do câmbio  
 Hermann Wever, da Siemens do Brasil, afirma que o insucesso do real causaria grandes problemas às empresas exportadoras como a Siemens devido à manutenção do câmbio fixo na entrada do real . 
 ACM é o Chacrinha do PFL?! 
 Diz coisas horrorosas e hilárias sobre os tucanos e o Fernando Henrique abaixa a cabeça . 
 O coitado do Fernando se mata pra fazer um discurso «A Ética na Demagogia» e o ACM: 
 «Tá quase bom!» 
 Rarará . 
 Veneno deve abrir o apetite . 
 Janta tucano, volta pra casa com fome e tchumba no vatapá . 
 Gelado! 
 Daqueles de geladeira! 
 E o Sarney? 
 É fulô que não cheira mas que todo mundo quer cheirar . 
 Ele botou um lápis atrás da orelha e pendurou no bigode uma placa de «aluga-se» . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
  Saúde faz apreensãode 700 kg de carne  
  Da Folha Sudeste  
 Fiscais da Saúde apreenderam ontem mais de 700 kg de carne considerada clandestina em um açougue no Jardim Eldorado, na periferia de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 A carne, armazenada no açougue Flores, não possuía carimbo do SIF (Serviço de Inspeção Federal) . 
 A fiscalização identificou ainda o caso mais grave após três blitze: uma peça de fígado com um abscesso (cavidade com pus) . 
 O último lucro da empresa foi em 89 (US$ 88 milhões) . 
 Em 93, a Cosipa teve prejuízo de R$ 579 milhões, diz Marcus Jurandir Tambasco, diretor-presidente . 
 Outra vitória: pela primeira vez a Cosipa opera à sua capacidade nominal de produção: 3,9 milhões de toneladas de aço líquido por ano . 
  Efeito dominó  
 Mais três distribuidoras do Rio estariam com problemas de caixa semelhantes aos que provocaram a quebra da CR-500 na sexta-feira retrasada . 
  Origem do problema  
 As principais fontes das dificuldades financeiras dessas instituições são as NTNs cambiais e as «malufetes», títulos da dívida pública municipal de São Paulo . 
 A outra vedete da temporada são os Flintsones . 
 Na onda do filme, mais de 20 empresas lançaram produtos com a grife . 
 A Solymar, que representa a marca, espera arrecadar 18 milhões de dólares com os produtos da era da pedra . 
  Espertos e trouxas  
 Conquistada a aprovação do (FSE) Fundo Social de Emergência, o que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, tem a oferecer ao país é muito pouco . 
 Dois anos de concordata, sem nenhuma proposta de reestruturação estrutural, a implantação de uma nova moeda, que não será a definitiva e, eventualmente, sua candidatura a Presidência da República . 
 Parreira -- Não houve novidades táticas e isso não é surpresa para mim . 
 Desde antes eu previa que não se inovaria nessa área . 
 Foi o que vimos . 
 Acredito que o futebol melhorou devido ao novo comportamento dos árbitros . 
 Folha -- Qual foi a principal mudança? 
 A intérprete, como nas peças anteriores, é Lígia Veiga . 
 Apesar da pequena marcação e de nenhuma fala, ela consegue momentos de humor bastante forte, sobretudo quando contracena com Edna Aguiar atriz que interpreta, entre outros papéis, a grande e gorda Roma . 
 Seguindo no caminho que vinha desenhando nas primeiras peças da trilogia, Romero de Andrade Lima criou personagens mais claros, mais bem construídos para «Malo» . 
 Como antes, partiu das qualidades das atrizes de sua companhia, As Pastorinhas . 
 Assim foi com Lígia Veiga e Edna Aguiar, mas também com Nina Blauth, que faz os reis judeus mais assanhados, e Míriam Maria, uma belíssima Marquesa de Santos . 
 O Microsul vai detectar partículas elementares conhecidas como múons, que vêm do espaço em raios cósmicos (emissões geradas em estrelas, por exemplo) . 
 O experimento poderá «ver» múons que atingem a Terra horizontalmente (veja ilustração) . 
 Quando o petista e sua mulher desciam as escadas do palco, Eduardo começou a chorar e pedir para ser levado . 
 Lula disse: 
 «Está bem . 
 Vamos» . 
 Marisa puxou o menino e o colocou no carro . 
 Segundo seus assessores, o casal levaria o menino para casa, em São Bernardo (SP) . 
 Como neste artigo estamos falando de trabalho, é bom ressaltar que só em São Paulo 20 mil pessoas trabalham na área de comunicações . 
 Isso dá uma idéia do número de profissionais que fazem parte do setor em todo o país, onde funcionam 270 emissoras de TV, 1.686 rádios, 2.414 jornais, 870 revistas e 24.945 outdoors . 
  Brasil abre hoje a Feira de Frankfurt  
  País é tema central da 46ª edição do evento, que reúne até 10 de outubro 8.624 editoras de 105 nacionalidades  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 A 46ª edição da Feira de Livros de Frankfurt, o maior evento editorial do mundo, será inaugurada hoje com sotaque brasileiro mais precisamente, nordestino . 
 Um discurso do escritor maranhense Josué Montello, presidente da Academia Brasileira de Letras, abre oficialmente a feira às 17h (13h, horário de Brasília), com a presença do ministro da Economia da Alemanha, Günter Rexrodt . 
 Para o público, estimado em 250 mil visitantes, o evento abre amanhã e vai até o próximo dia 10 . 
 Os carros são de muito bom gosto (raro em coisas de luxo) . 
 A cor mais tradicional da marca é o «British Racing Green», verde escuro profundo usado nos carros de corrida da marca no passado . 
 Geralmente a cor é usada em combinação com o interior em couro Connoly macio em tom creme, com detalhes de acabamento de nogueira polida e envernizada, marchetada artesanalmente com frisos de madeira mais clara . 
 Nassif fala a empresários do setor e publicitários . 
 Todas as vagas para o evento foram preenchidas . 
 O evento tem o apoio da Habicamp e do Sinduscon . 
 Quércia (que tem 7% das preferências) avalia que o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva (38%), e do PSDB, Fernando Henrique Cardoso (21%), vão cair nas pesquisas nos próximos meses . 
 O ex-deputado Marcelo Cordeiro (PMDB-BA), que atua como o principal assessor político de Quércia na atual campanha, disse que Quércia tem «alguns trunfos» que poderão «detonar» a candidatura de FHC . 
 O discurso terá seis minutos de duração . 
 O anúncio oficial será feito no Palácio do Planalto às 11h pelo presidente . 
 Depois da cerimônia, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero dará uma entrevista explicando como funcionará a nova moeda . 
  Rainha encontra veteranos  
 A rainha Elizabeth, mãe da soberana do Reino Unido, se encontrou ontem com veteranos do desembarque aliado na Normandia . 
 Na época da Segunda Guerra, seu marido, George 6º, reinava na Grã-Bretanha . 
 Seu genro, o príncipe Philip, marido da rainha Elizabeth 2ª, pediu a taxação das obras de caridade . 
 Segundo ele, não há mais pobreza absoluta no país . 
  Saara é um «hotel com mil estrelas»  
  Opinião é dos tuaregues-girafe, que habitam o deserto  
  Da enviada especial ao Marrocos  
 Um bom roteiro para o deserto começa em Taroudant, cidade do século 16 cercada por muralhas . 
 É um labirinto de ruas estreitas que partem da praça Assarag, onde ficam os principais e modestos hotéis . 
 A cidade toda tem um tom avermelhado e a região central é só comércio, de qualquer tipo . 
 Há dois mercados principais: o árabe, mais rico, e o berbere (povo original do Marrocos), mais rústico, onde se vendem vegetais enormes, frutas suculentas, sapatos babuches de ponta fina, perus e coelhos vivos, pulseiras de prata e turquesa, tâmaras, figos secos . 
 A vantagem de Taroudant sobre as medinas mais conhecidas, como as de Tânger, Meknes, Fez ou Marrakech, é que há menos turistas e, por isso, menos «guias» ávidos por dinheiro . 
 Em Taroudant é possível passear pelos «souks» (ruas comerciais) sem ser abordado por um deles a cada dez metros . 
 Krauss -- Há perigo na transposição de qualquer arcabouço teórico se você usá-lo de forma burra . 
 A função do crítico é mostrar para uma outra pessoa coisas que percebe como importantes numa obra, e particularmente o que as outras pessoas não percebem ou, quando percebem, não sabem como explicar . 
 Parece-me que tudo o que você conseguir para ajudá-lo a executar essa função de apontar para um detalhe, mostrar a relação entre isto e aquilo, tudo o que o ajudar a descrever a lógica dessa relação é legítimo . 
 Folha -- Para dar um exemplo concreto dessa sublimação feita pela história do modernismo, qual teria sido o maior pecado de um crítico como Clement Greenberg em sua análise sobre Jackson Pollock? 
 No mercado há versões em disquetes do «Aurélio» (R$ 170 para «Windows», na Nova Fronteira) e do «DIC» (R$ 99, na Opção) . 
 Para quem tem drive de CD-ROM, o «Language of the World» é mais barato: sai por R$ 50 na Mr. CD-ROM . 
 O argumento é precário . 
 Em qualquer circunstância, deveria prevalecer a aplicação rigorosa da lei futebolística . 
 Na Itália, por exemplo, os juízes são solicitados a vigiar e punir com determinação . 
 No geral, o Brasil é um país acomodado ao relaxamento das aplicações da lei (embora, haja um desejo crescente de mudança desta situação) . 
 No campo esportivo, esta atitute é ainda mais forte . 
 Rocha -- "É preciso que se estabeleça uma relação entre causa e efeito e que se apontem caminhos . 
 O imposto único é este caminho . 
 Ele é a revolução institucional que o Brasil precisa neste instante . 
 É a ruptura que nós precisamos com o passado e que irá devolver a competividade perdida da economia . 
 Folha -- Em quanto tempo o sr. acha que isso é possível? 
 Rocha -- "Isto pode acontecer a curto prazo . 
 Acredito que, consagrado nas urnas um presidente com este compromisso, nós podemos apresentar emenda constitucional no dia da posse e implementar o imposto único no Brasil . 
  Veja a acusação contra o senador  
  Da Redação  
 No final de 1992, o empresário Paulo César Farias disse à Folha que repassou recursos para a campanha de Joaquim Francisco (PFL) ao governo de Pernambuco, em 1990 . 
 Na época, Marco Maciel era o candidato ao Senado do partido . 
 No dia 9 de agosto de 1994, o ex-diretor do Detran em Pernambuco Fábio de Oliveira Catão procurou o PT estadual para acusar Maciel de ter sido beneficiado com dinheiro depositado por PC Farias . 
 Depois de 20 sessões com os objetos relacionais, aliadas a medicamentos e sessões de análise, ele não se curou, mas fala, anda, vai ao cinema e bailes funk . 
 Odilon Arruda é um nome fictício para preservar a identidade do paciente . 
 Mas a história é real . 
  Candidatos não devem depor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério Público deu parecer favorável ao adiamento dos depoimentos de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) na Justiça Eleitoral, marcados para amanhã . 
 FHC havia pedido a suspensão dos depoimentos, mas o Ministério Público optou por dar parecer solicitanto o adiamento . 
 Mulher-Maravilha, a primeira-dama dos quadrinhos, já está nas mãos de um paraibano, o desenhista Deodato Filho . 
 Em João Pessoa, ele desenha as aventuras da heroína para a tradicional editora americana DC Comics . 
 A Liga da Justiça da América está sendo desenhada por outro brasileiro, Marcelo Campos . 
 Outros personagens, como o Homem-Aranha, Hulk e Flash já passaram pelas mãos de brasileiros . 
  Equipe de TV é vítima de atentado  
  CLÁUDIA COLLUCCI  
  Da Folha Nordeste  
 O delegado Manir Martos Salomão, de Miguelópolis, pretende abrir hoje o inquérito para apurar a tentativa de homicídio ocorrida anteontem à tarde na cidade . 
 Laudomiro Ferreira, pai do prefeito de Miguelópolis, Vergílio Ferreira (PPS), é acusado de ter dado três tiros contra o carro de uma equipe de reportagem da EPTV Ribeirão, afiliada da Rede Globo na região . 
 Até ontem à tarde, ele não tinha se apresentado à polícia . 
 Nair tem 63 anos . 
 Em «A Viagem», vai interpretar Cininha, ex-vedete que herdou um casarão do marido e o transformou em pensão . 
 Um dos hóspedes é Tibério (Fontoura), boa alma, trajes sóbrios, peruca hilária . 
 É por ele que Cininha se derrete . 
 Mas há concorrência . 
 Apesar da temática predominante, Tibério será o único personagem que tem linha direta com o além . 
 Sempre com ele estará a voz em «off» de seu «protetor», uma entidade que sussurra em seu ouvido coisas como «essa Cininha é uma fofoqueira» . 
 Pode até não pintar romance entre os dois, mas muitas risadas estão garantidas . 
  Mato Grosso  
 Através de um convênio assinado entre o governo do Estado e a Embratel, a Secretaria da Fazenda vai usar um canal de satélite para a interligação dos postos de arrecadação e fiscalização localizados na fronteira do país . 
 O objetivo é a diminuição da evasão fiscal . 
  Goiás  
 O Instituto de Planejamento Municipal está informatizando a sua biblioteca e o acervo na área de legislação urbanística de Goiânia . 
 No acervo, além de fotos aéreas da cidade, serão arquivados, em computador, slides e fotos sobre a origem e construção de Goiânia . 
 Não temos, ao longo do território nacional, nada que se compare a Santa Maria dei Fiori e nossa Renascença ainda não aconteceu . 
 Na atual campanha presidencial, é notável a vigilância do poder econômico sobre o poder político . 
 Sempre foi assim, convenhamos, mas agora está mais «assim» do que antes . 
 Para usar expressão em moda, a coisa ficou mais transparente . 
 Antes, o poder econômico era difuso, diletante, a concentração de renda era menor . 
 Hoje, o núcleo desse poder despreza as formas adjetivas do comando . 
 Bem verdade que há a revolução idéia que anda em baixa depois da pisada na bola da União Soviética, que embaralhou os canais e deu no que deu . 
 Suprimir o Estado é uma boa idéia, mas uma péssima prática: haverá sempre uma «nomenklatura» de anarquistas para garantir a continuidade da injustiça social . 
 Aos 22min, Edmundo foi lançado em posição legal e sofreu falta de Ronaldo, fora da área . 
 O Corinthians teve duas chances seguidas, aos 39 e 40min: Marcelinho e Viola chutaram na frente de Velloso, que fez as defesas . 
 'Questão tem interesse nacional' . 
  Do «USA Today»  
 Julius Richmond, ex-secretário de Saúde dos EUA, co-dirigiu a força-tarefa da Carnegie Corporation sobre bebês e crianças pequenas . 
 Ele hoje trabalha na Universidade Harvard . 
  City investe US$ 35 mi em loteamento industrial  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia City de Desenvolvimento está investindo US$ 35 milhões em loteamento industrial para médias empresas, em Pirituba, zona oeste . 
 Como complemento desse negócio, dentro de um ano e meio a empresa planeja lançar um loteamento residencial . 
 Christin diz: 
 «São os porcos que enterram as pessoas» . 
  Tradução de Paulo Migliacci  
  É fácil falar, comprar não  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Uns 15 dias antes da eleição, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, conversou com uma microbrigada da Folha empenhada em caçar informações a respeito do que seria o governo Fernando Henrique Cardoso . 
 O ministro admitiu, então, que a inflação de outubro sofreria o que chamava de «leve repique» e poderia superar algo os 2% . 
 Foi-lhe observado que, se isso de fato acontecesse, havia o risco de um disparo dos preços nos dois meses finais do ano, em função do habitual crescimento de demanda provocado pelo Natal . 
 As decisões foram democratizadas, com maior cobrança de responsabilidades . 
 Antes, diante dos problemas, os executivos «delegavam para cima» a tomada das decisões . 
 Isso mudou . 
 A empresa reduziu suas operações na área de bovinos, formou associação com a J.Macêdo Alimentos para a área de massas e priorizou o seu negócio principal: aves, presunto, salsicha, hambúrguer e outros derivados de carne . 
 O deputado federal Ernesto Gradella (PSTU) disse que iria tentar obstruir a sessão para impedir a votação . 
 Gradella integra o comitê contra a privatização da Embraer . 
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB), informou através de sua assessoria de imprensa, que havia mobilizado os senadores através de telegramas para que comparecessem à sessão . 
 O presidente da comissão diretora do PND (Programa Nacional de Desestatização), André Franco Montoro Filho, disse que manteria o leilão no dia 19 de agosto, caso o Senado aprovasse o projeto de revogação . 
 Ir para o Japão era um desejo antigo do jogador, que passou cinco anos na Alemanha (atuou também no Bayer Leverkusen) . 
 Mas a negociação saiu também porque Franz Beckenbauer, «manager» da equipe bavára, está promovendo alterações na equipe que não vai bem no campeonato 94/95 (é o quinto colocado) . 
 O time alemão deverá receber US$ 2,2 milhões pelo passe de Jorginho, que o tinha sob contrato até 30 de junho do próximo ano . 
 A estréia de Jorginho na equipe japonesa está prevista para o dia 1º de fevereiro . 
 Klotz diz que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso deve preparar um plano para enfrentar a inflação . 
 «Ele deve estar monitorando o que está acontecendo e deve começar a soltar algumas idéias» . 
 Ele lembrou que um dos fatores de sucesso do Plano Real foi seu pré-anúncio . 
 Emerson Kapaz, do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), defendeu a necessidade de se mobilizar desde já a sociedade para a realização das reformas necessárias, como a tributária, da previdência e do Estado, ainda no primeiro semestre de 1995 . 
 «Não se brinca com a estabilização», afirma . 
  Santa Catarina  
 A polícia prendeu anteontem três pessoas suspeitas de terem vendido ilegalmente 15 linhas de telefone celular da Telesc (Telecomunicações de Santa Catarina) . 
 Segundo a polícia, os três são estudantes e têm de 19 a 20 anos . 
 Eles negam o fato . 
  Rio Grande do Sul  
 A Prefeitura de Porto Alegre e a Universidade Federal do RS lançaram o livro «De criança a menor abandonado: a construção de uma categoria excluída» . 
 A pesquisa que deu origem à publicação foi realizada com as crianças atendidas pelo extinto Movimento Assistencial de Porto Alegre . 
 «A Constituição diz que o MP, formado por procuradores e promotores, pode e deve controlar a atividade policial, que no Rio está contaminada», afirmou . 
 Às alegações de que alguns nomes pudessem ter sido «plantados» na lista, Moreira respondeu ser «impossível a manipulação» . 
 Thiago Cobra, 16, filho da vereadora e candidata a deputada federal pelo PSDB Zulaiê Cobra, diz que não entende muito de campanha . 
 Fica nervoso quando a mãe viaja . 
 «Ela acorda cedo, não come, nem dorme direito.» 
 João Amin, 14, que tem o pai e mãe candidatos, descarta a possibilidade de ser político . 
 Sua mãe, Ângela Amin, quer se eleger governadora de Santa Catarina . 
 Seu pai, Esperidião Amin, concorre à Presidência da República . 
 Os dois pelo PPR . 
  O DINHEIRO (16/02)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
  Paralelo CR$ 520,00/529,00  
  *Turismo **CR$ 504,00/523,00  
  *Livre CR$ 542,565/542,575  
 *Proj . 
  dólar médiofev. ***CR$ 549,91  
  Dólar médio jan. *** CR$ 390,84  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 6.720,00  
  BOLSAS  
 São Paulo + 3,4% . 
 Mesmo não gostando de analisar individualmente a equipe, o treinador se rendeu ao bom futebol do zagueiro Júnior Baiano . 
 «Ele mudou muito seu estilo . 
 Hoje ele comete poucas faltas e aparece bem até no ataque», elogiou Telê . 
 Sua intenção não era, propriamente, a de embarcar mais uma vez na lógica das divisões internas . 
 Braga distribuiu documento em que se diz disposto a «congregar a nível nacional os monarquistas de todos os matizes» . 
 Mas o texto também diz que o «Brasil Imperial» designará entre os integrantes da família Orleans e Bragança o herdeiro do trono, desde que seja alguém «desvinculado de quaisquer outras organizações ou de concepções sectárias» . 
 Esta semana o governo assina com os primeiros quatro Estados a transferência das verbas de saúde, dentro de um modelo inédito de controle civil sobre verbas que historicamente eram apropriadas por esquemas políticos ou corruptos . 
 Agora este modelo poderá ser estendido às demais áreas sociais . 
 Tais fatos prenunciam um ano importante, apesar dos percalços na conjuntura econômica . 
 Deve-se apenas tomar o devido cuidado para não permitir que meros expedientes conjunturais como a tal da URV desviem as atenções gerais da grande batalha institucional de se reformar o Estado brasileiro que parece ter, no presidente, um aliado . 
 O presidente poderia ampliar sua contribuição ao país se tratasse o Ministério da Indústria e do Comércio com o devido respeito indicando um ministro, não político, comprometido com os princípios de política industrial, de competitividade e qualidade, para não abortar o movimento de renovação implantado pelas câmaras setoriais . 
 A lei proíbe ainda que crianças menores de 10 anos viajem nos bancos dianteiros dos carros . 
 Os maiores de 10 que forem na frente têm que usar o cinto . 
 Quem desobedecer à lei fica sujeito a uma multa de 5 UFMs (Unidades Fiscais do Município), o equivalente, em valores de novembro, a R$ 151,35 . 
 Na semana seguinte, dias 25, 26 e 27, o grande evento fica por conta do Phytoervas Fashion . 
 Este ano, nove estilistas e marcas vão apresentar dentro do evento as tendências para o verão (ano passado, para o inverno, foram três) . 
 Eles foram escolhidos por uma comissão composta por jornalistas especializados, pessoas envolvidas com moda e por membros da organização do evento, dando continuidade ao projeto de revelar e dar apoio a nomes da moda brasileira da marca de cosméticos que batiza o evento . 
 Não só a reciclagem de professores, mas o estímulo ao professor de ciências, às licenciaturas de ciências, à criação de centros de difusão científica para as escolas dentro das universidades, à organização de palestras e redes de museus de ciência tudo é necessário para o estímulo desta área tão carente na cultura média do homem brasileiro . 
 A maioria destes programas já existe de forma ainda tímida e de alcance muito limitado . 
 Termina amanhã prazo para trocar CR$ . 
 Apenas 12% das moedas em cruzeiro real foram trocadas por reais até ontem . 
 Nesta quinta-feira termina o prazo para a troca do dinheiro nos bancos, anunciou ontem o Banco Central . 
 Com o processo da troca praticamente concluído, irá sobrar o equivalente a R$ 92,5 milhões na economia em moedinhas antigas . 
 Segundo o diretor de Administração do BC, Carlos Eduardo Tavares, as moedas do cruzeiro não são recolhidas porque seu valor é tão pequeno que a população não se anima a trocá-las . 
  BC vai impedir alta do dólar  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasíia  
 O Banco Central tem munição para impedir qualquer alta especulativa do dólar no Brasil, em consequência da crise mexicana . 
 Segundo a Folha apurou, o BC considera traquila a situação econômica e financeira no Brasil . 
 A queda nas bolsas e nos papéis brasileiros, além das súbitas variações no dólar, seriam consequência de nervosismo e especulação . 
  AlgodãoBrasil, 18,8 URVs  
  5. Compoteira criada por Elvira Schuartz.Zero Design,100 URVs  
 6. Jogo Tira-Teima da Grow . 
  D.B.Brinquedos,10 URVs  
 7. Guarda-chuva estrelado . 
  SELEÇÕES DA COPA  
  8 -- COLÔMBIA  
  Federación Colombiana de Fútbol  
  Fundação: 1924  
  Endereço: Avenida 32 -- 16/22 -- Apartado Aereo 17.602 -- Bogotá  
  Telefone: 00-57-1-24-5-5370  
  Fax: 00-57-1-28-5-4340  
  Adversários da 1ª fase  
  18/6 Romênia (Los Angeles)  
  22/6 EUA (Los Angeles)  
  26/6 Suíça (San Francisco)  
 Amanhã continuação da série: 
  9 Coréia do Sul  
  Retrospecto em Copas  
  7 jogos  
  1 vitória  
  2 empates  
  4 derrotas  
  Gols  
  9 pró  
  15 contra  
  Uniforme nº 1  
  camisa amarela, calção azul, meias vermelhas  
  Uniforme nº 2  
  camisa vermelha, calção azul, meias amarelas  
  Títulos  
  Não possui  
  Últimos resultados  
  11/5 3 x 1 Parma (Cáli)  
  15/5 2 x 0 Bayern Munique (Bogotá)  
  22/5 4 x 0 Eintracht Frankfurt (Medellín)  
  OS 22 CONVOCADOS  
  Goleiros  
  Oscar Eduardo Córdoba  
  Farid Camilo Mondragón  
  José María Pazo  
  Zagueiros  
  Andrés Escobar  
  Luis Fernando Herrera  
  Alexis Antonio Mendoza  
  Nestor Ortiz  
  Diego León Osorio  
  Luis Carlos Perea  
  Wilson Enrique Pérez  
  Meio-campistas  
  Hernán Gaviria  
  Gabriel Jaime Gómez  
  John Harold Lozano  
  Freddy Eusebio Rincón  
  Mauricio Serna  
  Carlos Alberto Valderrama  
  Atacantes  
  Victor Hugo Aristizábal  
  Faustino Hernán Asprilla  
  Antony de Avila  
  José Adolfo valencia  
  Ivan René Valenciano  
  Técnico: Francisco «Pacho» Maturana  
  A CAMPANHA NAS ELIMINATÓRIAS  
  Grupo A sul-americano (1º lugar)  
  Colômbia 0 x 0 Paraguai  
  Peru 0 x 1 Colômbia  
  Colômbia 2 x 1 Argentina  
  Paraguai 1 x 1 Colômbia  
  Colômbia 4 x 0 Peru  
  Argentina 0 x 5 Colômbia  
  O TREINADOR  
  Francisco Maturana, 45  
  Ficou famoso como o mentor do futebol ofensivo colombiano  
  A ESTRELA  
  Faustino Asprilla, 24  
  Joga na Itália e é o mais habilidoso atacante de seu país  
  O CÉREBRO  
  Carlos Valderrama, 32  
  «El Pibe» é acusado de ser muito lento, mas é peça indispensável no meio-campo colombiano  
  O «BRASILEIRO»  
  Freddy Rincón, 27  
  O meia do Palmeiras ficou famoso na Colômbia ao marcar o gol contra a Alemanha (1 a 1) na Copa de 90  
  PARTICIPAÇÕES EM COPAS  
  58 -- Eliminatórias  
  62 -- 14º lugar  
  66 -- Eliminatórias  
  70 -- Eliminatórias  
  74 -- Eliminatórias  
  78 -- Eliminatórias  
  82 -- Eliminatórias  
  86 -- Eliminatórias  
  90 -- 14º lugar  
 Para ele, as adesões vão servir para demarcar cada vez mais dois campos políticos na eleição . 
 A estratégia petista a partir de agora será dizer que os grupos aliados de FHC defendem a «mesmice» na política brasileira . 
 Ao criticar o adversário, o petista voltou a dizer que FHC «não parece o Ali Babá», e avançou: «mas você olha no palanque dele e os 40 ladrões estão ali, batendo palma para tudo que ele fala» . 
 A crise da Varig tem dois ângulos nítidos . 
 O primeiro é o sistema de poder da companhia, uma fundação que teoricamente pertence a seus funcionários . 
 O segundo, a crise estrutural do setor . 
 De dez anos para cá, ocorreu na Varig um movimento de grupos de diretores visando empalmar o poder na companhia . 
 Aumentaram de 10 para 25 anos o prazo de companhia, para que o funcionário tivesse direito a voto, no Conselho Deliberante, órgão máximo da companhia . 
  PPR do Rio deixa Amin e adere ao tucano  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial ao Rio  
 O candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, recebeu ontem o apoio de praticamente todo o PPR do Rio . 
 Nos próximos dias, outros segmentos do partido poderão aderir à candidatura tucana . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, também poderá apoiar FHC . 
 Na última quarta-feira, ele conversou por telefone com o candidato . 
 Malufistas paulistas já integram a campanha do PSDB . 
 7. É possível desistir de compras feitas por telefone ou por reembolso postal . 
 O prazo para desistência é de sete dias depois da assinatura do contrato ou do recebimento do produto . 
 8. Em qualquer compra, há prazo de 90 dias para reclamar de defeitos visíveis . 
 Exija sempre nota fiscal e a garantia por escrito . 
  Prefeitura deve US$ 1,82 bilhão  
  Da Reportagem Local  
 A dívida total da cidade de São Paulo em outubro do ano passado era de US$ 1,82 bilhão . 
 O valor representa um crescimento de 22% em relação a 1992, último ano da administração de Luiza Erundina . 
 Os títulos são responsáveis por 54,6% (US$ 993 milhões) do total da dívida paulistana . 
 A dívida interna contraída através de contratos representa 16,2% (US$ 291 milhões) do valor global e, a dívida externa, responde pelos 29,2% (US$ 532 milhões) restantes . 
 Na última sexta-feira, a advogada recebeu resposta da Secretaria Geral da Casa Real da Espanha, afirmando que, por ordem do rei Juan Carlos, o Ministério de Assuntos Exteriores estudaria o caso . 
 A assessoria do presidente Itamar Franco enviou no último dia 18 aos ministérios da Educação e da Justiça a carta que recebeu de Rosemeire . 
 «Quando se criou o FSE, decidiu-se que seria constituído de 20% de impostos, taxas e contribuições sociais», disse Hingel . 
 As contribuições sociais não deveriam ter sido incluídas, segundo o ministro . 
 O salário-educação é uma contribuição social e teve 20% retidos para o FSE . 
 O presidente Clinton, que passou o dia em Detroit, Michigan (Meio-Oeste), se recusou a falar sobre a demissão de Hubbell . 
 A primeira-dama Hillary, em Boulder, Colorado (Oeste), reafirmou sua amizade por Hubbell e disse estar triste com sua demissão . 
 Hillary também afirmou que ela e o marido só perderam dinheiro com Whitewater e que está feliz por isso: 
 «Só Deus sabe o que diriam se tivéssemos ganhado dinheiro» . 
 Uma carta de Hubbell a Reno foi divulgada . 
 Nela o subsecretário diz que as acusações «ferem» sua família e impedem que seu trabalho seja «eficiente», reitera que é inocente e elogia o casal Clinton . 
  Seminário discute ética do telejornalismo  
  Cinco debates reúnem 23 profissionais brasileiros e estrangeiros até sábado no Anhembi, em São Paulo  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Evento: Seminário Internacional de Telejornalismo  
  Quando: Hoje e amanhã, das 9h às 17h; sábado, das 9h às 13h  
 Onde: Sala Elis Regina, do Centro de Convenções do Anhembi (av . 
  Olavo Fontoura, 1209; tel. 011-2672122)  
  Quanto: Inscrições custam CR$ 78 mil (estudantes), CR$ 156 mil (associados da ABI e da Abert) e CR$ 292 mil; assinantes da revista «Imprensa» tem 20% de desconto  
 Começa hoje, às 9h, o primeiro Seminário Internacional de Telejornalismo, reunindo 23 profissionais brasileiros, norte-americanos e europeus . 
 O seminário vai até sábado, no Anhembi . 
 Segundo o jornalista Sinval Leão, 51, da revista «Imprensa», que organiza o evento, «nos 43 anos da TV brasileira, é a primeira vez que se faz um debate deste tipo, discutindo as práticas e padrões éticos do telejornalismo e suas relações com a sociedade» . 
 Um dos participantes é o jornalista, deputado e ex-ministro Antonio Brito (PMDB-RS) . 
 Se no Nordeste estão os seus melhores números, em São Paulo, maior colégio eleitoral, Lula enfrenta, como sempre, a disputa mais difícil . 
 Ele tem 27% dos votos contra 22% de Maluf e 15% de FHC quando o candidato do PMDB é Britto (13%) . 
 Maluf melhora para 25% e encosta em Lula quando o candidato do PSDB é Ciro Gomes . 
 Neste caso, apenas um terço dos votos de FHC permanecem com o PSDB; o resto migra sem beneficiar o PT . 
 Quando os quatro candidatos «paulistas» estão na disputa, o jogo embola: Lula fica com 25%, Maluf com 22%, FHC com 17% e Quércia com 10% . 
 Mas a melhor surpresa do disco fica com a versão de «Manic Superstar» (um meddley de «Jesus Christ Superstar» com «Manic Depression», de Jimi Hendrix, uma mistura de momentos suaves com a explosão do hard rock . 
 A outra surpresa fica por conta da versão de «Sympathy for the Devil», clássico dos Stones . 
 «Excuses...» tem muito balanço . 
 E traz a hilária «Phone Sex», transcrevendo uma conversa erótica por telefone . 
 Frisch, que mora no Morumbi (zona sul), criou um «periquitódromo» que hoje recebe 120 periquitos selvagens por dia . 
 O bando consome a cada dia três quilos de sementes de girassol . 
 Também na região do Morumbi, segundo ele, há cinco «restaurantes» de tucanos, organizados por moradores que atraem as aves com alimentos no fundo do quintal . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O GOF (Grupo de Operações da Fronteira) apreendeu 4.600 pacotes de cigarros que estavam sendo contrabandeados do Paraguai, em barreira montada no distrito de Itahum (60 km de Dourados) . 
 A carga estava num caminhão Mercedes-Benz . 
 O motorista foi preso . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A UFMS (Universidade Federal de Mato Grosso do Sul) realiza até hoje o 1º Encontro de Educação do Estado, em Campo Grande . 
 Um dos assuntos a ser discutido é a política de educação infantil do Ministério da Educação . 
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Beto Médici (Marcelo Lopez), Alexandre e Vagner; Israel, Osias e Cleomar . 
 Técnico -- Geninho . 
  ITUANO  
 Maizena; Ronaldo, Junior Paulista, Junior Mineiro e Biro-Biro; Roberto Ramos, Cícero, Derval e Julio César; Lima e Alberto . 
 Vou e volto às notas diárias tomadas naquele ano e procuro detectar o momento da virada, indícios, conversas, gestos, falas que pudessem flagrar a virada de curso . 
 Tarefa impossível porque na campanha das diretas e em 1984 havia vários cursos, vários jogos que se desenrolavam simultaneamente em vários tabuleiros . 
 Talvez o réu escape livre do tribunal, mas isso é dificil, porque, como ignora de que crimes é acusado, tenderá a fazer novas acusações, a si e aos outros, ao mesmo tempo que deixará de defender-se ou arrepender-se.das que lhe foram feitas . 
 Enorme rede de intrigas e fofocas, até, mas destas que acarretam confisco dos bens, excomunhão e morte na fogueira -- assim se tece em torno dos réus . 
 Houve interesses econômicos e políticos na Inquisição: econômicos, porque os bens do herege eram confiscados; políticos, porque isso se dava retroativamente, podendo alguém perder os bens ou até uma coroa de rei só porque um bisavô falecido há muito vem a ser condenado por heresia . 
 Mas, se obviamente o «Manual» silencia sobre a estratégia, de que a Inquisição foi acusada por seus inimigos, ele nos revela sua lógica . 
 Tchurkin anunciou que a Rússia concordou em deslocar 400 soldados de seu contingente na Croácia para aumentar as forças de paz da ONU em Sarajevo, numa atitude aparentemente decisiva para convencer os sérvios a recuarem . 
 Moscou havia proibido o deslocamento dessas tropas na quarta-feira, quando as potências ocidentais relutavam em atender ao pedido da ONU por mais tropas para Sarajevo (o Reino Unido disse ontem que vai enviar mais 60 oficiais) . 
 O governo bósnio (muçulmano) rejeitou a presença de tropas russas . 
 «Como se sabe, os russos não são neutros no caso da Bósnia . 
 Nós certamente não concordamos que eles passem a controlar as armas sérvias», disse o vice-presidente Ejup Ganic . 
 Lagos é um potencial presidenciável e fará, obviamente, o possível para que o US$ 1 bilhão tenha uma contrapartida social que pavimente seu caminho para La Moneda, a sede governamental chilena . 
 Pelo menos um organismo internacional, o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), leva a sério as promessas de Frei de investir no social . 
 Seu presidente, o uruguaio Enrique Iglesias, disse ontem à Folha nas escadarias do Congresso que o BID pretende apoiar «fortemente» os projetos do novo governo chileno, porque coincidem com a ênfase no investimento social do próprio banco . 
 Como esta coluna nunca poupou críticas ao esquema de jogo do treinador, torna-se eticamente indispensável reproduzir, aqui, neste mesmo espaço, a defesa de Parreira feita por ele mesmo . 
 Em primeiro lugar, Parreira e Zagalo me perguntam se falo sério quando peço os cinco atacantes (agora quatro, com um de seus titulares correndo em outros campos, talvez melhores... ) 
 O general Baima Denys, Humberto Motta e Élcio Álvares foram alguns que dividiram a mesa com o chanceler de Portugal Durão Barroso em seu almoço de despedidas na Adega do Valentim, Rio . 
 Ney Matogrosso fez este ano sua estréia na Marquês de Sapucaí no camarote de José Maurício Machline e já pensa em cair na avenida em 95 . 
 Na última segunda-feira, Biscaia denunciou ao TJ 63 pessoas citadas na lista: dois deputados estaduais, um promotor, delegados e policiais civis e cinco bicheiros . 
 Onze pessoas tiveram a prisão preventiva pedida . 
 O TJ sorteou um relator para apreciar o caso . 
 Hoje, o TJ deve decidir sobre o afastamento dos juízes . 
 O MP ainda vai denunciar à Justiça Militar 64 PMs citados . 
 CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista, autor de «Hello Brasil!» 
 (Escuta) 
 Bruguera -- Seu jogo é muito consistente . 
 Ele tem menos experiência em jogos importantes . 
 É algo que tentarei usar a meu favor . 
 Folha -- O que se sente na véspera de uma decisão dessas? 
 Claro que sim . 
 Mas sempre que me aproximava, elas voavam . 
 «Procure sentir amor por ela . 
 Depois, faça este amor jorrar do seu peito como um feixe de luz, atingindo o peito da gaivota . 
 E se aproxime com calma.» 
  nov.94  
 Ele não será revisto por uma questão moral . 
 Marcelo Pimentel, em 13 . 
  nov.94  
 O acordo é abusivo e fere a filosofia do plano . 
 Beni Veras, em 11 . 
 nov.9 
 Sobre duas pedras verticais de 4,6 metros foram postos travessões de pedra, formando uma plataforma que imaginou-se ser inicialmente um patíbulo para execuções . 
 A sombra de uma agulha de pedra, a 39 metros da construção, incidia sobre o espaço formado pelo monumento durante os equinócios (instante em que se registram dias e noites de igual duração) . 
  Sánchez e Sampras são melhores do ano  
 A espanhola e o norte-americano foram eleitos pela Federação Internacional de Tênis . 
  Internacional ganha o estadual gaúcho  
 A equipe conquistou antecipadamente o torneio ao vencer o Veranópolis por 1 a 0 . 
 Os efeitos indesejados podem ir da queda de cabelos à morte do paciente . 
 Para diminuí-los, os pesquisadores tentam imitar uma solução de engenharia natural para transportar energia pelo corpo, as lipoproteínas (leia texto abaixo) . 
 O interesse dos oncologistas (pesquisadores de câncer) pelas lipoproteínas aumentou muito depois de uma descoberta da dupla norte-americana Michael Brown e Joseph Goldstein (ganhadores do Nobel de Medicina de 1985) . 
  Executivo não depõe sobre importação ilegal  
 O principal executivo da Trace Trading Company, Arie Halpern, não atendeu ontem a convocação da Polícia Federal para depor no inquérito que apura importações de Israel para a Polícia Militar durante o governo Orestes Quércia (87 a 91) . 
  Empresários mineiros negam ajuda a políticos  
 Os comerciantes mineiros decidiram não ajudar os deputados federais que se «omitiram» e contribuíram para o fracasso da revisão constitucional . 
  Mancha Verde fecha subsede de Santo André  
  Da Folha ABCD  
 O presidente da torcida organizada palmeirense Mancha Verde, Paulo Serdan, revelou ontem que a subsede da Mancha em Santo André foi desfiliada e que o imóvel será devolvido . 
 A decisão aconteceu devido aos problemas ocorridos no último sábado, quando cerca de 15 integrantes da Mancha no ABCD torturaram dois torcedores que foram comprar ingressos para o jogo São Paulo x Palmeiras . 
 Ieltsin vai a Nápoles (Itália) em julho para o encontro de cúpula do G-7 (grupo dos sete países mais industrializados), onde participará das discussões políticas sobre as crises na Bósnia e na Coréia do Norte . 
 Mas Moscou pressiona o G-7 para que Ieltsin participe também dos debates econômicos . 
 Após a cerimônia do acordo com a Rússia seguiu-se a da assinatura dos acordos de entrada dos quatro futuros membros da UE . 
 Os austríacos já aprovaram em referendo sua entrada na organização . 
 Finlandeses, suecos e noruegueses devem fazê-lo até o final do ano . 
  Ginástica «modela» o verão do Paraná  
  Aeróbica esquenta as areias de Pontal do Sul, Shangri-lá, Ipanema, Leste, Matinhos, Caiobá e Guaratuba  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Das quase 40 praias que formam o litoral paranaense, sete vão se transformar no roteiro do agito a partir de 2 de janeiro: Pontal do Sul, Shangri-lá, Ipanema, Leste, Matinhos, Caiobá e Guaratuba vão sediar o projeto «Viva Mais o Verão» . 
 Serão instalados palcos nas sete praias para aulas de aeróbica, shows musicais (ainda não definidos) e recreação infantil . 
 Perguntei por que eles queriam que justo a Executive Outcomes fizesse isso . 
 Um dos generais então disse que eles estavam completamente surpresos com o que nós éramos capazes de fazer com 60 homens e que, se eles tivessem 6.000 homens como aqueles, conseguiriam retomar Angola e pôr fim à guerra civil . 
 Folha -- O sr. luta lá? 
 Dizia que era contra a idéia, mas, como homem de partido, acataria a eventual decisão favorável à coligação . 
 Na reunião de ontem, assumiu uma posição mais clara . 
 «Ninguém vai mudar minha história porque o partido fez uma coligação», afirmou . 
  Rio Grande do Sul  
 O candidato do PMDB, Antônio Britto, caiu seis pontos percentuais, mas ainda mantém larga vantagem na disputa pelo governo gaúcho . 
 Possui 50% das intenções de votos contra 23% de Olívio Dutra (PT), principal adversário . 
 Caso a eleição tivesse sido realizada na semana passada, quando foi feita a pesquisa, o peemedebista venceria já no primeiro turno . 
  Atentado destrói uma mesquita na Bósnia  
 Um atentado a bomba destruiu ontem uma mesquita em Vitez (Bósnia Central), coração da federação entre muçulmanos e croatas na ex-república iugoslava . 
 A mesquita estava em uma região da cidade controlada pelas milícias croatas da Bósnia (HVO) e aumenta e tensão entre os grupos . 
  Chefe da polícia chilena faz desafio ao governo  
 O chefe da polícia militarizada dos carabineiros no Chile, Rodolfo Stange, afirmou ontem não ter delegado o comando de suas tropas, mas apenas algumas funções . 
 Stange foi interrogado por implicações em um sequestro a três opositores do regime militar de Augusto Pinochet em 1985 . 
  Chanceler venezuelano rebate García Márquez  
 O chanceler da Venezuela, Miguel Burelli Rivas, qualificou de «intromissão indevida» as declarações do escritor colombiano Gabriel García Márquez sobre o processo judicial contra o presidente Carlos Andrés Pérez . 
 Marquez criticou o sistema judicial venezuelano por deter Pérez . 
 Ainda no que se refere a impostos, o PT defende o fim da «Guerra Fiscal» entre os Estados e prega o combate à «sonegação permitida ou comprada através da corrupção», segundo Dória . 
 O diagnóstico do PT é de que o modelo de desenvolvimento em São Paulo dos últimos 20 anos está «esgotado» . 
 De acordo com experiências do primeiro mundo, Dória afirma que a geração de empregos e distribuição de renda tem sido produzida por pequenas e médias empresas . 
 Folha -- A que se refere o progresso que ocorre quando há pessoas do tipo golfinho? 
 Lynch -- O progresso material é o tipo que o tubarão gosta . 
 O golfinho gosta dele mas não sente uma atração compulsiva . 
 Restaurantes como o Rei das Trutas aceitam preparar a pesca do freguês acerte antes as condições de pagamento do serviço . 
 E as trutas acabam virando até pizza em Penedo se você estiver, por exemplo, no restaurante Costa . 
 Deixe para tomar a sobremesa na esquina do Sorvete Finlandês . 
 A casa é especializada em receitas européias, próprias para o frio . 
 Esta preocupação é também do produtor de leite, especialmente aquele voltado para o mercado . 
 De um modo geral, as previsões dependem das experiências passadas, dos objetivos futuros e dos planos de governo . 
 Mascote não é'exclusivo' . 
  De Nova York  
 Em fax enviado ontem à Folha em Nova York, o Departamento Jurídico do Comitê Organizador da Copa esclarece que as companhias autorizadas a licenciar as marcas e logotipo do evento para fins comerciais são a World Cup'94 Marketing e a World Cup'94 Marketing Internacional B.V. 
 Foi lá que se hospedou, como técnico do Ajax, em 87, para ganhar a Recopa contra o Lokomotiv de Leipzig . 
  (CR)  
 O modelo, ainda sem nome definido, foi desenvolvido no estúdio Ghia, na Itália, e terá a mesma plataforma, mecânica e motorização do novo Gol, que serão herdadas do Gol atual . 
 A carroceria incluindo capô, pára-lamas dianteiros, portas, teto e tampa traseira também será comum aos dois modelos . 
 A nova norma especifica, por exemplo, que as calçadas tenham uma faixa livre de 1,20 m com cor e textura diferenciadas e que o piso seja liso e antiderrapante . 
 Pelos passeios da cidade, transitam 200 mil pessoas em cadeiras de rodas e cerca de 100 mil cegos . 
  Folha inicia série semanal  
  Da Reportagem Local  
 A Folha começa a publicar hoje a série «Movimento Estudantil em Exame» . 
 As reportagens serão publicadas semanalmante no Folhateen, durante seis edições . 
 A série traça uma avaliação das entidades de representação dos estudantes UNE, Ubes, grêmios e centros e diretórios acadêmicos e de sua relação com os alunos . 
  Equipes vão ter escolta da Guarda Civil  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo promete colocar em ação até o final de setembro as duas primeiras «patrulhas antibarulho» da cidade . 
 As patrulhas vão tentar combater o que a prefeitura chama de «máfia do barulho» casas noturnas, bares, restaurantes e igrejas que produzem muito ruído e incomodam os vizinhos . 
 Na segunda-feira, o vice-presidente da GM, André Beer, pediu diretamente a Itamar a inclusão do Corsa 1.4 na lista dos carros populares . 
 O presidente da Fiat disse que recebeu de Itamar a garantia de que qualquer mudança no conceito do carro popular será discutida com todas as montadoras . 
 Ele afirmou que saía do Planalto tranquilo com esta garantia . 
  ERRAMOS  
  Carlão volta e aponta falhas no contra-ataque  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Carlão disse no último sábado que ficou satisfeito com sua volta à seleção brasileira masculina de vôlei . 
 Afastado da equipe durante duas semanas por causa de uma gripe muito forte, o capitão afirmou que os objetivos determinados pela comissão técnica para a primeira fase da Liga Mundial conseguiram ser cumpridos . 
  Os heróis viraram sonegadores  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Com a cumplicidade do Palácio do Planalto, Ministério da Fazenda e Receita Federal, a seleção brasileira foi beneficiada por uma mamata que, segundo se estimava ontem, pode custar pelo menos R$ 1 milhão aos cofres públicos . 
 É uma história exemplar sobre como um governo perdeu a chance de dar um bom exemplo de cidadania . 
 Quando chegou ao Rio, a gigantesca bagagem da seleção brasileira iria passar pela alfândega . 
 Eram tantas as malas e pacotes que a saída do avião dos Estados Unidos atrasou duas horas, devido ao excesso de peso . 
 O Metrô, os trens urbanos e os ônibus começam a circular com frota total mais cedo nesses dias . 
 Às 15h, a frota de 10.200 ônibus da cidade já estará nas ruas . 
 Esse número de ônibus só circula entre 17h e 19h nos dias normais . 
 «A cobertura não está sendo bem feita e os laterais estão avançando na hora errada», criticou Telê . 
 Para a partida de hoje, Telê terá o retorno do atacante Euller, recuperado de contusão no tornozelo esquerdo . 
 O zagueiro Gilmar também volta ao time após cumprir suspensão . 
 Michael Klein, diretor da Casas Bahia, decidiu que só vai procurar a indústria após o Carnaval . 
 «Ainda tenho estoque equivalente a 45 dias de vendas.» 
 João Alberto Ianhez, diretor de relações públicas da Arapuã, informa que as compras da empresa neste mês serão menores do que as do mês passado . 
 «É evidente que a expectativa de novas ações do governo afeta as negociações.» 
 Para Ronald Rodrigues, diretor de assuntos corporativos da Gessy Lever, fevereiro é sempre um mês atípico porque é curto e de baixa demanda . 
 Neste ano, afirma, pesam ainda o efeito URV e o fato de se ter modificado o cálculo do ICMS . 
 «Mas isso não é tão dramático assim . 
 Não deve provocar paralisação total das negociações.» 
  Rússia prende homem que sequestrou crianças  
 Foi preso ontem no aeroporto de Rostov (oeste da Rússia) um homem que havia sequestrado nove crianças e três adultos na Ucrânia . 
 Ele exigia US$ 500 mil de resgate e um avião para fugir para Londres . 
 O sequestro aconteceu em uma escola da cidade de Sujodolsk . 
  Comissão do Senado dos EUA aprova Perry  
 O nomeado de Bill Clinton para o Departamento de Defesa dos EUA, William Perrry, foi aprovado pelos 22 membros da Comissão das Forças Armadas do Senado . 
 A votação em plenário estava prevista para a noite de ontem . 
 Les Aspin renunciou ao cargo em 20 de janeiro . 
 Até ontem, o músico não havia feito exigências . 
 No Rio, se hospedará no hotel Intercontinental . 
 Em São Paulo, no Maksoud . 
 Brown se apresentou pela última vez no Brasil em abril de 1988 em São Paulo e no Rio de Janeiro . 
 O curso de pilotos custa entre R$ 650 e R$ 700 . 
 Quem for aprovado, recebe certificado que dá direito à carteira de pilotos da Confederação Brasileira de Automobilismo . 
  (Daniel Castro)  
 Por outro lado, acontece o que o diretor da Pinacoteca do Estado, Emanuel Araújo, resume da seguinte maneira: 
 «Todos os museus brasileiros têm goteira» . 
 O que não têm também é comum a todos . 
 Não têm climatização, não têm funcionários qualificados, não têm acervos assegurados . 
 E, além desses problemas técnicos, acumulam outra série de ideológicos: não têm política de atividades, de aquisição de obras de arte ou de intercâmbio com instituições estrangeiras . 
 «Foi uma coisa insólita, uma decisão política que visou apenas atender ao clamor público . 
 Um tribunal que está todo comprometido anistia ele mesmo e cancela as eleições», disse a deputada estadual . 
 Entre os candidatos à Câmara, o maior número de suspeitos de fraudar votos são ligados ao PDT (cinco) . 
 Outros envolvidos com as irregularidades na apuração pertencem ao PSDB (dois), ao PPR (dois), ao PP e ao PSC (um cada) . 
 Além do confisco das armas, o coronel Barry Willey anunciou a criação de uma rádio, a exemplo do que aconteceu no Vietnã, para distrair os soldados americanos . 
 Segundo Willey, além dessas medidas o governo dos EUA passaria a oferecer somas de até US$ 1.000 por cada arma devolvida pelos «attachés» que são como os informantes policiais conhecidos em São Paulo como «gansos» e no Rio de Janeiro como «X-9» . 
  Alfa Digital coloca no mercado computadores Pentium para redes  
  Da Reportagem Local  
 A Alfa Digital tem novos modelos de servidores máquinas que podem controlar grandes quantidades de dados para consulta por computadores ligados em rede . 
 A linha OpenServer é composta por computadores que usam processador Pentium (o chip de mais desempenho da Intel) com velocidades de 60 MHz e 66 MHz . 
 Pede-se a remessa dos documentos à mesa da Câmara, que decidirá sobre a continuidade das investigações . 
  Deputado Mussa Demes (PFL-PI)  
 Ocupa duas páginas do relatório . 
 Foi da Comissão de Orçamento em 92 e 93 . 
 Se nome estava em documentos apreendidos na casa do diretor da Norberto Odebrecht . 
 A subcomissão de patrimônio não recebeu todos os documentos solicitados para análise patrimonial do deputado . 
 Nos últimos cinco anos, Demes recebeu créditos de US$ 1,7 milhão em suas contas bancárias . 
 Ao errar os cálculos, o cientista coloca o planeta em um intenso inverno nuclear, recoberto por uma densa camada de gelo e neve que impede a entrada de luz . 
 Só existem dois meios de transporte: os mamutes e os trens . 
  Beleza de Hidra e ilha Santorini inspiram artistas  
  Free-lance para a Folha  
 Hidra é das ilhas do golfo Sarônico que se distingue pela tradicional arquitetura . 
 Artistas buscam inspiração no equilíbrio do branco e do azul, as cores locais . 
 Na região do porto, cafés e restaurantes espalham cadeiras onde turistas bebem ouza (bebida feita de anis) e contemplam o golfo e os canhões enferrujados no forte . 
 Há liberdade de «acordos» e surgem «programas» salvadores, mas o processo eleitoral perde seu significado político-democrático . 
 O cenário prepara-se para dotar a direita, em suas irradiações, em fator de reprodução e fortalecimento das classes dominantes com suas elites . 
 Os eleitores de centro e de esquerda complacente são industriados a penetrar na esfera do político como asseclas, conduzidos por líderes que confundem suas ambições com «o interesse geral da nação» . 
 A República democrática desvanece-se no ato mesmo de votar, enquanto os privilegiados pulam de galho em galho e mantêm a «irresponsabilidade» do poder político estatal . 
 Há mais . 
 Flavio escreveu uma série da Rede Cultura de São Paulo, «O Mundo da Lua» . 
 E ajudou a criar, com Cao Hamburger, o «Castelo Rá-Tim-Bum», também da Cultura . 
 Escreveu 42 dos 90 episódios da série . 
 SÉRGIO TASTALDI: tel. (011) 211-8847; 
 WILMA TSCHICK: tel. (011) 203-4398 
  Inédito  
 A cúpula do PFL já começa a dar sinais de desânimo . 
 Não apenas com FHC, mas com as dificuldades do partido em Estados como Pernambuco e Bahia, tradicionais redutos eleitorais pefelistas . 
  Anos depois  
 No grupo de Sarney, existe a idéia de o ex-presidente passar os próximos anos viajando pelo Brasil em pré-campanha para 98 . 
 Seu mote seria recriar no país o clima da primeira fase do Plano Cruzado . 
 Se alguém lembrar disso até lá . 
 Baixo e dono de uma barriga saliente, Tadeu agora anda menos «montado» que no ano passado . 
 Retirou cinco anéis e exibe apenas um, além do telefone celular e dos óculos escuros . 
 Começou na escola em 1977 . 
 Há quatro anos é o presidente de fato . 
 Vangloria-se de ter saldado todas as dívidas e de dirigir uma escola «realmente democrática» . 
 «É a única de domínio público . 
 Qualquer um que tenha dois anos de filiação pode ser presidente», afirma, com uma ponta de ironia para as escolas de «presidentes vitalícios» . 
 Orientação de tarefa e realização: o domínio da realização e sucesso acima da preocupação com os outros e com a qualidade de vida . 
 Impedimento de incerteza: em que medida as pessoas na organização se sentem ameaçadas por situações incertas . 
 Com o aumento de consumo, os supermercados encontram dificuldades também na compra de embalagens plásticas . 
 O atendimento a um novo pedido para sacos de plásticos pode demorar até 30 dias, contra no máximo uma semana antes, afirmou o dono de uma das redes . 
 Em outro caso, um casal está brigando para saber quem tem direito aos óvulos fecundados e congelados depois do divórcio . 
  (Fernando Canzian)  
 Michelle Matalon comemorou anteontem seu aniversário no Quattrino . 
 Sérgio D'Antino comanda hoje brinde duplo no teatro Bibi Ferreira em torno de um ano de apresentações de «Porca Miséria», mais o prêmio Mambembe de melhor texto que a peça abocanhou . 
 Um «italiano de alma», por exemplo, quer dividir «os bons momentos da vida» com uma mulher na faixa dos 40 anos . 
 Um oriental, «sleepless» (que dorme pouco), «procura uma boa conversa para curar insônia» . 
 Em alguns casos, a pessoa procurada parece estar na subseção ao lado . 
 Uma mulata, de 31 anos, procura «companhia agradável e sincera para futuro compromisso», enquanto um empresário, «tipo nórdico», procura mulata para namorar e casar . 
 No último jogo da segunda fase, domingo, contra o Paysandu, em Belém, o técnico Wanderley Luxemburgo já decidiu que utilizará os reservas . 
 Como a viagem até a capital do Pará é muito desgastante, Luxemburgo vai poupar os titulares para a disputa das quartas-de-final, que tem início previsto para o meio da próxima semana . 
  Carreira de Derzi é interrompida  
  Da Agência Folha em Campo Grande  
 Uma vitória surpreendente do ex-governador Ramez Tebet (PMDB), 57, para o Senado impôs ao senador Rachid Saldanha Derzi (PP-MS), 76, a interrupção de um período de 48 anos de mandatos consecutivos . 
 Derzi foi citado na CPI do Orçamento, mas não chegou a responder a processo por falta de prova . 
  Teixeira diz que pagou a Receita  
  Para presidente da CBF, 'é irrelevante o que os jornais escrevem' sobre o caso da bagagem  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira, disse ontem em São Paulo que pagou as taxas relativas às mercadorias que trouxe dos EUA . 
 No Rio de Janeiro, a CBF informou que foram pagos R$ 34 mil à Receita Federal referentes aos impostos sobre a bagagem da seleção (leia texto abaixo) . 
 Enquanto a maioria dos lotes populares tem 125 m2, nos loteamentos chamados de médio ou alto padrão, a área dos terrenos varia de 450 m2 a 2.000 m2 . 
 Considerando o preço do m2, nem sempre paga-se muito mais por um terreno em loteamento de padrão médio, comparado ao custo de um lote popular . 
 Um dos principais expoentes da bancada, o deputado Jonas Pinheiro (PFL/MT), disse que o decreto foi um «enorme bode» colocado no terreno do governo . 
 Ou seja, o objetivo, segundo o deputado, nunca foi cancelar retroavitamente toda a correção . 
 O que se quis, explicou ele, foi apenas forçar o governo a negociar uma saída para as dificuldades do setor rural . 
 Ele está convicto de que, se o governo não oferecer saídas, o Senado também vai aprovar o decreto . 
 Até agora, ele só foi aprovado na Câmara dos Deputados . 
 O trabalho começou há um ano . 
 «Começamos ajudando 40 pessoas por semana . 
 Hoje são cerca de 400.» 
 Contatos para doações de alimentos ou roupas para a entidade podem ser feitos pelo telefone 270-3271 . 
 Para o abrigo Condessa São Joaquim, o contato é pelo tel. 279-7699 . 
 É um grande prazer, amigo velho! 
 dizia Sátiro, distribuindo tapas nas costas . 
 Os alemães observavam tudo atônitos, até que o presidente do Parlamento perguntou a Maciel: 
 VERAS DISSE TAMBÉM QUE É CEDO PARA FALAR EM ALIANÇA PMDB-PSDB . 
  BLOCOS, JANIO DE FREITAS  
  Blocos  
 Na frente do bloco, a camiseta de uma lourinha tostada ensinava em vermelho que «modernizar não é desempregar» . 
 Era a sabedoria do carnaval em dose dupla ou tripla, se eu pudesse dizer como era aquele misto de morena e loura . 
 Não era carnaval ainda, a não ser em Salvador, que já carnavaliza há um mês . 
 Não era um bloco politizado, o slogan da moça foi mero acaso . 
 Como os acasos que às vezes levam cientistas a dar sentido a coisas que pareciam não ter sentido . 
 O bloco espontâneo, de gente que não queria se exibir, mas só se divertir por um impulso de brasilidade indomável, ganhava com o slogan o mais apropriado estandarte . 
 E anatomicamente mais bem situado que qualquer outro . 
 «Modernizar não é desempregar» que estandarte mais sábio para um bloco do Vidigal, um aglomerado de favela e classe média baixa, que, apesar de tudo, olha de cima para o Leblon e Ipanema? 
  Tibete combate a invasão pelo governo chinês  
  JAVIER PÉREZ DE ALBÉÑIZ Do «El País»  
 «A ocupação chinesa do Tibete já causou 1 milhão de mortes.» 
 As palavras do Dalai Lama resumem a dor de um paraíso ocupado . 
 Mais de 100 mil tibetanos se suicidaram . 
 Seis mil monastérios e monumentos e a metade das bibliotecas do país foram destruídos . 
 Hoje, 100 mil refugiados tibetanos estão espalhados pelo mundo . 
 Na fase decisiva da competição, conhecida como «Supercampeonato», cada clube enfrenta os adversários duas vezes . 
 Ganha quem somar mais pontos . 
 O Vasco, por ter a melhor campanha na primeira fase, começa com dois pontos . 
 O Fluminense, que venceu seu grupo, com um . 
 Flamengo e Botafogo não têm ponto . 
 No último domingo, houve 14 homicídios, 7 tentativas de homicídio, 167 lesões corporais e 107 roubos . 
 No domingo anterior, foram 7 homicídios, 4 tentativas, 80 lesões corporais e 100 roubos . 
  Mais opções  
 O próximo fim-de-semana em São Paulo promete ser ainda mais movimentado do que o anterior . 
 A China está abrindo sua economia ao capitalismo e problemas como inflação e desemprego podem minar a liderança do PCC . 
 «Isso vai chegar como novidade . 
 É um material que não foi trabalhado na época do lançamento», diz Valadares, negando que a coletânea seja um demonstração de nostalgia . 
 Humberto F. faz coro: 
 «A importância deste relançamento é eternizar um trabalho que eu considero atemporal e que não teve reconhecimento na época» . 
 Na década de 80, o selo Plug lançou mais de 40 artistas . 
 A idéia de Maurício Valadares é remexer este baú para voltar a trabalhar um pouco do material que ficou perdido desta época . 
 Além de Picassos e Hojerizah que lançaram dois discos cada deve ter De Falla no segundo semestre, com o aval de Edu K, vocalista do grupo . 
 «Já falei com ele da coletânea, mas não avisei que ele precisa escolher o repertório», conta . 
 Em sua exposição, entretanto, Dias levanta uma importante questão teórica: até que ponto o fato de termos desenvolvido no Brasil vários substitutos à moeda não invalidam a metodologia utilizada nestas estimativas? 
 Objetivando responder a esta questão, iniciamos na EPGE/FGV, o professor Mario Henrique Simonsen e eu, uma pesquisa teórica intitulada «Welfare costs of inflation: the case for interest bearing money and empirical estimates for Brasil», a ser apresentada em breve no próximo Congresso Latino Americano da Sociedade de Econometria . 
 Basicamente, esta pesquisa deixa claro que os custos mensurados pela metodologia tradicional são os mesmos na hipótese de existência de quase moeda, assumidas certas hipóteses que são razoavelmente palatáveis para o caso brasileiro . 
 Ou seja, tais estimativas podem variar um pouco no caso de existência de quase moeda, mas de forma nenhuma de uma ordem de grandeza que viesse a corroborar as estimativas de Dias . 
 RUBENS PENHA CYSNE, 36, é professor e diretor de pesquisa da Escola de Pós-Graduação em Economia da Fundação Getulio Vargas (RJ) e co-autor dos livros «Macroeconomia» (Ao Livro Técnico-RJ) e «Financial deepening in Brazil» (Mcmillan, Londres) . 
 O maior problema do momento é que o Grande Prêmio de Fórmula 1 corre o risco de não ter mais o Brasil como parte de seu circuito . 
 A Foca está fazendo uma série de exigências tipo mudanças no autódromo de Interlagos -- consideradas impossíveis de serem cumpridas . 
 Pergunta -- Você me disse que basta ver seus filmes para lhe conhecer... 
 Resposta -- É verdade . 
 Outro dia, vendo todos os títulos dos meus filmes, pensei: 
 «Veja você a história da minha vida é a história dos meus filmes» . 
 Quero dizer, tudo é muito óbvio, não há nenhum segredo na minha vida . 
 Se você quer saber o que eu pensava em 1972, eu era obcecado pela idéia de encontrar uma relação com uma mulher, que não fosse nos moldes sociais, mas uma relação onde a gente se conhecesse e pudesse se comunicar somente através do corpo, da linguagem do corpo . 
 Folha -- Fujimori foi eleito no Peru com o apoio dos evangélicos . 
 No Brasil, essas seitas são cada vez mais influentes, sobretudo junto aos mais pobres . 
 O sr. não acha que o desencanto com a política tradicional pode trazer o risco de que muita gente se deixe levar por líderes messiânicos e irracionalistas? 
 Llosa -- Sem nenhuma dúvida . 
 Para mim, o fenômeno é este: por uma parte, em países que viveram períodos terríveis de empobrecimento, de crise social e violência política, entende-se muito bem que para grandes setores a realidade de repente deixe de ser racional, lógica, e que então haja um movimento rumo à pura irracionalidade para explicar a vida, explicar um mundo que se tornou totalmente incompreensível . 
 Esse é um terreno propício para as doutrinas apocalípticas, messiânicas . 
 Segundo Valdir, os brasileiros «tomaram conta» dos EUA . 
 «Eles tomam cerveja na rua, dançam, fazem carnaval e dominam o campo», disse . 
 As ofensas ao técnico Parreira também foram unanimidade no empate entre Brasil e Suécia . 
 Há dois jogadores, Bebeto e Paulo Sérgio, que não fazem questão de votar . 
 Outros três preferem não revelar em quem vão votar na eleição de 3 de outubro . 
  O eleitorado decisivo  
 FHC subiu mais na faixa dos eleitores com renda de cinco a dez mínimos: quatro pontos . 
 Mas na maior faixa do eleitorado até cinco mínimos ganhou só um . 
 Nela, estava 30 pontos atrás de Lula em abril . 
 Está agora a 26 . 
  Diferença inalterada  
 Como FHC, Quércia subiu nas três faixas de renda do eleitorado . 
 Ganhou um ponto na de até cinco mínimos, quatro na de cinco a dez mínimos e dois na acima de dez mínimos . 
 Em todas, subiu o mesmo número de pontos que FHC . 
  Ricci entrega no Alto de Pinheiros  
 A Ricci Engenharia entregou na semana passada o Villa Inglesa, um condomínio de alto padrão, que ocupa uma área de 10 mil m2, na rua São Domingos Sávio, esquina com a avenida São Gualter, Alto de Pinheiros (zona oeste) . 
 O empreendimento é composto por nove prédios, totalizando 72 apartamentos . 
 Há opções de cinco suítes (área útil de 957,70 m2) e de quatro (693,69 m2), com seis ou cinco vagas na garagem . 
 Sem dar os nomes, moradores da área disseram aos policiais que os menores foram trazidos até o cruzamento por homens que estavam em um Fiat . 
 Os adolescentes foram retirados do carro e mortos no local, segundo os moradores . 
 A polícia não confirma a informação . 
 As companhias inglesas de chá mantém uma espécie de laboratório para testar novas misturas de folhas . 
 Produtos tradicionais, como o chá Earl Grey, surgiram de forma similar, a partir de experiências . 
 No final de agosto, segundo o Datafolha, 48% dos eleitores paulistas afirmaram que pretendiam votar em Covas . 
 Os demais concorrentes somavam 32% das preferências eleitorais . 
 Em pesquisa realizada entre os dias 13 e 15 deste mês, o tucano teve uma oscilação negativa de dois pontos percentuais . 
  Duas apostas  
 No PSDB, as avaliações sobre as medidas econômicas divergem: uma ala acha que a equipe vai retroceder no aperto às empresas, mas outra pensa que o governo vai esperar antes rever o pacote . 
  Alvo  
 «É o carro do Marco Maciel» . 
 Piadinha de FHC, ao ser avisado de que vinha um carro em sua direção, enquanto caminhava pelo leito de uma rua central de Praga . 
 O encanador perdeu o equilíbrio às 3h40 e caiu de uma altura de 11 m. Teve traumatismo craniano e morreu a caminho do hospital . 
 Ele estava acompanhado da irmã, Adriana Cristina Moço, 23 . 
 Ela disse à polícia que o irmão havia bebido antes de sentar na mureta . 
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis), vinculado à Secretaria Municipal da Habitação, vistoriou ontem o setor de arquibancada onde ocorreu o acidente . 
 Segundo Carlos Alberto Venturelli, diretor do órgão, a arquibancada está «absolutamente» dentro das normas de segurança . 
 No segundo, um grupo de terráqueos parte de Los Angeles na nave Spindrift e cai num mundo onde tudo é 12 vezes maior que na Terra . 
 «Batman» é a única versão para TV das aventuras do personagem da HQ . 
 A Fox exibe ainda uma seleção curiosa de seriados produzidos nos anos 70 como «De Volta ao Planeta dos Macacos» e «Ilha da Fantasia» e 80 («Dinastia») . 
 As séries vão ao ar em horário infame: de segunda a sexta, entre 6h da manhã e 14h . 
 Folha -- Você foi bastante próximo de Michel Foucault . 
 Você acha que ele marcou de alguma forma o seu trabalho? 
 Schmid -- É difícil dizer que alguém marcou alguma coisa na sua vida . 
 É difícil dizer o quê . 
 Michel Foucault era meu amigo . 
 É lógico que você é marcado por muitas coisas . 
 Mas tento não analisar . 
 Se fosse querer analisar, não conseguiria fazer mais nada . 
 O PT, como aparelho partidário apoiado no aparelho sindical da CUT, tende a repetir exemplos pouco edificantes . 
 Não o do PCUS, que empolgou o Estado pelas armas . 
 Mas o do Partido Nazista, que, depois de um passado arruaceiro, chegou ao poder democraticamente . 
 Há desvantagem para o PT . 
 Na Alemanha dos anos 30, a personalidade doentia de Hitler dominou o partido, que então dominava a nação . 
 No Brasil de hoje, é o partido que pretende dominar Lula . 
 Até onde o ex-metalúrgico vai resistir, até onde e como será patrulhado, ninguém sabe . 
 A escória do esquerdismo, impermeável às lições da história e ao bom-senso eleitoral, aglutinou-se nos porões do PT . 
 Em nome de suspeita pureza ideológica pode atrasar de alguns anos a eleição de um governo comprometido com a causa do povo brasileiro . 
 Alguns dos que faziam parte do mundo de Warhol acham uma heresia que o seu museu não esteja na cidade que amou, Nova York . 
 Mesmo assim, resolveram comemorar no último domingo a inauguração do museu com uma festa que reuniu 200 dos seus amigos, no restaurante de um deles, Michael Chow, na rua 57 . 
 O vice-presidente do Sindicato dos Servidores do Legislativo, José Machado, disse que a liderança do PT fez acordo com a Diretoria-Geral para aprovar o projeto . 
 A liderança do PT afirmou que procurou melhorar o projeto original, que proporcionava vantagens ainda maiores aos ocupantes de cargos de confiança . 
 Debenturistas são proprietários de debêntures (títulos conversíveis em ações) . 
 O presidente da comissão diretora do PND, André Franco Montoro Filho, 50, disse na última terça-feira que é preferível alterar a data do leilão para garantir um processo «bem feito» a arriscar atropelos . 
 Ele não foi localizado ontem para comentar o assunto . 
 «Não sei com quem poderei contar no jogo de amanhã (hoje)», disse Muricy, se referindo aos quatro jogadores contundidos . 
 Os zagueiros Júnior Baiano e André, o volante Doriva e o meio-campo Leonardo, farão teste antes da partida . 
 A chacina teria sido motivada pelo assassinato de quatro PMs no dia 29 de agosto de 93 na favela de Vigário Geral (zona norte do Rio) . 
 Um grupo de 30 a 50 homens participou da chacina 24 horas depois . 
 O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, disse que houve favorecimento na fuga de Costa . 
 «Acho absurdo uma escolta de um preso tão perigoso formada só por um homem . 
 Segurança em hospital deve ser feita com o máximo rigor», disse Biscaia . 
 A medida está pronta . 
 Como MPs não podem tratar de questões penais (não podem criar crimes ou estabecer sanções), o texto seria enviado ao Congresso sem tratar deste tema . 
 «Os parlamentares incluiriam as penas através de um projeto de conversão», disse . 
 «O paulistano gosta de ir ao teatro e depois sair para comer . 
 Com a inauguração do Sushi Paulista, procuramos dar mais uma opção para o espectador, que pode comer aqui mesmo», disse Isabel Scisci, diretora do teatro . 
 O menu do restaurante inclui várias especialidades da culinária japonesa, como sushi, sashimi e yakissoba, além de sobremesas especialmente elaboradas pelo chefe Haroldo (ex-Sushiban) . 
  Indefinido o governo russo  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, encontrou-se ontem com o premiê Viktor Tchernomirdin para tentar resolver a formação do novo governo . 
 Eles articulariam uma última tentativa de convencer o ministro das Finanças, Boris Fiodorov, a integrar o novo gabinete . 
 O reformista Fiodorov descartou essa possibilidade mas disse depois que voltaria a falar com Ieltsin . 
  SINTONIA EXPLOSIVA  
 «O Ciro é meu ministro . 
 Do PSDB, ele está até licenciado.» 
 Itamar Franco, presidente da República, ontem em «O Globo» . 
 Os problemas essenciais da sociedade humana continuam na mesma . 
 Domingo passado, na Folha, bem ao lado desta coluna, foi destacado um pensamento de Chesterton: 
 «O que sucedeu não foi haver sido o ideal cristão posto à prova e achado deficiente . 
 O que sucedeu foi haver sido achado difícil e deixado sem prova» . 
 O mesmo se poderia afirmar da utopia socialista que ainda não foi testada . 
 O comunismo de Marx e Lênin ficou para o socialismo como a Inquisição ficou para o cristianismo . 
  Inflação  
 As equipes do governo e do comitê de FHC também trabalham afinadas em relação aos númerosos da inflação . 
 O Ministério da Fazenda e os tucanos projetam taxas de inflação em torno de 2% para os meses de agosto e setembro . 
 Não é assim, acho . 
 O único objetivo de qualquer política econômica é fazer feliz todos e cada um dos cidadãos de um dado país . 
 Utopia irrealizável? 
 Claro . 
 Mas, se se amesquinhar o objetivo e reduzi-lo a deixar sadio o Estado e fortes as empresas, amesquinha-se também o resultado . 
 Nem se saneia o Estado nem se fortalecem as empresas e muito menos se faz cada cidadão feliz . 
 Dizer que o país modernizou-se e está pronto para o futuro é ignorar a brutal dívida social . 
 A menos que se tenha desistido de pagá-la ou sequer amortizá-la, vai-se verificar que as chamadas precondições para um futuro menos negro estão muito longe de ter sido alcançadas . 
 Ainda no centro, o trabalho dos artesãos pernambucanos é exibido no Mercado São José, uma verdadeira relíquia da cidade . 
 O mercado, de 119 anos, tem toda sua estrutura em ferro e ocupa uma área de 3.500 m2 . 
 São 300 compartimentos nos quais se encontra absolutamente de tudo, do artesanato à comida típica . 
 Mas eles não fazem feio . 
 Há pimpolhos bem menos talentosos ciscando em trabalho paterno... 
  (LAR)  
 Disco: 
  «Novena»  
  Autor: Djavan  
  Gravadora: Sony  
  Quanto: R$ 20 (o CD, em média)  
 É certo que o jovem sempre foi, por definição, um angustiado, um tenso, um problemático . 
 Mas a juventude tucana exagera na confusão . 
 Ora, quem uniu o PSDB ao PFL foi Fernando Henrique . 
 Repudiar a aliança e manter o apoio ao candidato é algo tão complicado quanto separar Xitãozinho de Xororó . 
 Súbito, ponho-me a imaginar o que será da cabeça dos jovens tucanos no instante em que o ex-presidente José Sarney formalizar o seu apoio a Fernando Henrique . 
 Pobres garotos . 
 O fenômeno não é novo . 
 Todas as grandes religiões e seitas que hoje definem ou servem de referência às civilizações criadas (cristianismo para o Ocidente, taoísmo para o Japão, islamismo para os árabes), todos esses movimentos começaram mais ou menos assim . 
 Os primeiros cristãos de Roma eram escravos, mendigos, marginais . 
 Foi, talvez, o maior movimento de baixo para cima da história: as primeiras patrícias que se converteram foram levadas à nova seita pelas suas escravas . 
 Suetônio chega a acusar os «partidários de um tal de Crestos» de promover tumultos a citação desse tal de Crestos é a mais antiga da literatura oficial a respeito de Cristo . 
  Como funciona o leilão  
 O leilão de LTNs que o Banco Central realizou ontem teve o objetivo de retirar dinheiro da economia . 
 Essa é uma das formas utilizadas pelo governo para evitar que a inflação suba ainda mais . 
 Os recursos investidos na compra de LTN (Letras do Tesouro Nacional) deixam de ir para o consumo, e assim não pressionam os preços . 
 Quando há menos dinheiro na economia, os juros tendem a subir, o que também desestimula o consumo . 
  Achadas duas tumbas de faraó intactas  
  Das agências internacionais  
 Duas tumbas de faraós egípcios com sarcófagos intactos foram achadas no oásis de Bahreya, 340 km a sudoeste do Cairo, pelo serviço de antiguidades do país . 
 A descoberta foi considerada importante pelos arqueólogos justamente porque os túmulos não foram violados por ladrões . 
  Entra o neofascista  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Jô Soares criou um monstro . 
 Enéas continua engraçado, um bufão, com as piadas sobre o tempo, a barba, a careca . 
 Mas um bufão que lembra outro e que procura embarcar na onda nacionalista que anda elegendo neofascistas, na Europa . 
 No Onze e Meia, assustou Jô Soares em mais de um discurso . 
 Um dos exemplos: 
 "Imagine que se faça um movimento cívico de soerguimento do vernáculo, para acabar com a vergonha nacional do desrespeito à língua pátria . 
 Aquela cena deprimente só pode ser típica do Brasil cordial . 
 O comportamento daqueles personagens (o burguês, o ambulante, o vizinho que representa a classe média inculta e materialista) deve ainda hoje embasbacar os teóricos da psicologia ou do caráter nacional brasileiro . 
 No país dos morta-fomes, prevalecia a cordialidade, a condescendência entre as classes em tarde de Copa do mundo . 
 Velho retrato do Brasil: o descalabro da vida econômica, o analfabetismo e a indigência total das classes inferiores, o egoísmo dos açambarcadores de renda e posições . 
 O poder público (representado pelo carro de polícia em vígilia permanente na esquina da Rebouças com Brasil) incapaz e inoperante . 
 Instrumentos iguais foram «exportados» mil anos atrás para o Havaí e estão expostos no museu Bishop de Honolulu, este sim o mais completo museu sobre as culturas da Polinésia e uma prova viva de que samoanos colonizaram praticamente todas as ilhas dos mares do Sul . 
 O epicentro das atenções do museu de Pago-Pago é uma grande canoa-catamarã samoana . 
 Muitos dos projetos, eu não conseguia realizar por causa da censura . 
 Agora desapareceu a censura, mas também desapareceu o interesse por esses temas . 
 Folha -- E agora o sr. mudou os temas . 
 Essas irregularidades foram levadas ao conhecimento do Tribunal em petição elaborada pelos advogados Celso Mori e Marcelo Avancini, do escritório Pinheiro Neto, contratados pela Taveri, empresa que reúne as herdeiras . 
 As três Marias alegam que, por causa da liminar favorável aos primos, foi abandonada construção de um hipermercado . 
  Mensalidade não pode aumentar, diz Hingel  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, afirmou ontem que as mensalidades escolares de junho calculadas em URV não podem ser superiores às do mês de maio . 
 Ele disse que as escolas já tiveram dissídio dos professores e não há justificativa para os aumentos das mensalidades . 
  Deusa dos palcos,  
 Se eu não fosse uma dama, te aconselharia a meter a mão nesses enxeridos . 
 Mas, posto que sou uma princesa, considero que diante de perguntas peçonhentas a melhor tática é calar e sorrir . 
 E carregar sempre no bolso um pézinho de arruda e um cristalzinho de rocha, claro . 
  Efêmero  
 «Tenho 16 anos e até umas semanas atrás era virgem . 
 Outro dia, fiquei com um colega meu . 
 Tudo começou com um beijo na rua e acabou com uma transa no sofá e depois no chão da casa dele . 
 Foi superlegal, mas foi só uma noite e nada mais . 
 Agora, me pergunto: como é que fui perder tão fácil uma coisa que guardei tanto tempo?» 
 «Não tem anda a ver», disse o candidato . 
 Segundo ele, a divulgação do envolvimento de Motta nesse episódio é uma tentativa da Folha de contrabalançar o noticiário sobre José Paulo Bisol, candidato a vice de Lula . 
 «É uma vontade de 'toma lá, dá cá' . 
 Já que atacou Bisol, tem de atacar do lado de cá também», afirmou . 
 Na sexta-feira mesmo, o BC já deixou claras as suas intenções para o mês que vem . 
 Recomprou títulos públicos informalmente no over até o dia 2, à taxa de 6,03% e definiu um over de 6,49% . 
 Esses dois números indicam uma abertura do mês de agosto, amanhã, a 5,57%, com projeção de rentabilidade efetiva de 4,36% . 
 Supondo-se juro real de 2,5%, o Banco Central opera com inflação de 1,8% . 
 Mas agosto começa com alguns aspectos ainda pendentes: 1) o impasse na questão do aumento salarial dos servidores federais foi colocado temporariamente de lado; 2) a crise de liquidez de algumas instituições de pequeno porte não foi satisfatoriamente debelada, apesar dos esforços do BC; 3) a queda-de-braço entre Banco Central e Receita Federal, parcialmente vencida com a vitória do primeiro na questão da Ufir, ainda continuará em agosto, em torno da reforma tributária dos ativos . 
  Holanda dosa energia e vence a Irlanda  
  Time de Dick Advocaat se classifica para as quartas-de-final ao suportar o calor e controlar sua concentração  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Orlando  
 A Holanda recuperou seu prestígio ao vencer ontem Irlanda por 2 a 0, em Orlando, classificando-se para as quartas-de-final . 
 Mais concentrada e com jogadas rápidas, a equipe holandesa sentiu mais a pressão do calor que do adversário . 
 Ligadas a uma poética da experiência imediata do corpo, as obras em geral divisam a polaridade masculino-feminino, gravada nas formas resultantes mais recessivas, voltadas para dentro, ou escancaradas, fálicas . 
 Sem estereótipos rasgados, a mostra fala de sensualidades diferentes, marcadas por experiências específicas . 
 O ritmo do fazer, brincalhão, mas compassado, faz descobrir a dança que rearticula o espaço, juntando num mesmo compasso a inclinação orgânica do corpo e da matéria-prima . 
 O resultado final não é um experimento sensorial, ou um produto que quer abandonar o redil da arte, mas obras plásticas coerentes, discutindo interações entre linhas, volumes e planos, tramados numa retícula tridimensional . 
  1  
 Ao ser ofendido pelos Ramones durante um concerto em comemoração ao seu aniversário, o que o Sr. Burns, patrão de Homer Simpson, mandou que seu lacaio Smithers fizesse? 
 a)«Smithers! 
 Traga meus sais!» 
 Estudos preliminares avaliam o valor mínimo da Excelsa em US$ 301,8 milhões . 
 O governador do Espírito Santo, Albuíno Azeredo, prevê uma «queda de braço» com a União para elevar o preço . 
 O governo do Estado detém 23% das ações da empresa, e o governo federal, 72% . 
 A Assembléia Legislativa do Espírito Santo determinou que a venda das ações do Estado terá que ser em dinheiro, e não em títulos . 
  Seção publica 372 cartas este ano  
  Free-lance para a Folha  
 Veículos publicou 372 cartas de leitores entre janeiro e dezembro de 94 (incluindo esta edição) . 
 A Ford lidera as reclamações entre os consumidores que escreveram ao jornal, com 44 queixas . 
 A indicação do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) para vice da chapa foi aprovada por 306 votos e houve seis em branco . 
 Metade do plenário do Senado que tem 81 lugares estava ocupada por alagoanos, incluindo o candidato do PMDB ao governo, Divaldo Suruagy . 
 Em um dos seus vetos, reprovou o seguro-garantia na época, a proposta era de um seguro-garantia de 100%, igual ao americano . 
 Como o Congresso não conseguiu cumprir os prazos para apreciar os vetos, Itamar baixou uma MP (medida provisória) para vigorar no lugar da lei . 
 No Rio e em São Paulo, poucas peças estão lotando . 
 «O Miguel Falabella está se apresentando para teatros com casa pela metade», conta . 
 Marinho está dirigindo «O Homem da Pizza», onde Raul Gazzola aparece nu . 
 «Era para estar lotado de meninas histéricas . 
 Mas não está», lamenta . 
 Marilena -- Ainda não sei . 
 Tenho feito muitas pesquisas sobre a Renascença, mas também tenho me interessado pelas questões contemporâneas: a nova forma assumida pelo capitalismo, as ideologias neoliberal e pós-moderna, a mídia eletrônica . 
 E, é claro, o Brasil, tanto no novo contexto internacional quanto em seus aspectos sociais cristalizados (por exemplo, o mito da não-violência brasileira, o autoritarismo social, o messianismo milenarista na política) . 
 «Um bom ator se faz mediante um excelente estudo», avisa Rosangela . 
 Ela afirma ser rigorosa com a atriz/estudante . 
 Se por algum motivo Taty tiver que faltar ao colégio, uma das obrigações da pedagoga é ensinar as lições perdidas . 
 «Mas ela é muito boa aluna, já passou até de ano», diz . 
 A função de Rosangela não é só a de acompanhar Taty nos estudos . 
 Ela pega a menina em casa, após a escola, e a devolve no final das gravações . 
 Sueli -- Amo minha vida e meus sonhos . 
 Programa -- Todos nós temos fantasias! 
 Detalhe: não era uma reportagem sobre Tom Jobim, mas sim sobre um determinado quarteirão do bairro carioca do Leblon . 
 O músico era um dos personagens do texto . 
 Ou seja, este não configurava sequer uma entrevista no sentido forte do termo, com perguntas e respostas . 
 Nada a estranhar para um jornal que apostou todas as suas fichas na sensação fácil . 
 «O Globo» escolheu para manchete uma hipótese plausível, mas da qual não parecia muito seguro (tanto que se resguardou no cuidadoso verbo «poder»): 
 «Tom pode ter sido vítima de erro médico» . 
 À noite, quando cheguei em casa, recebi vários telefonemas que diziam: «o pessoal está achando que é você, não tem outro jeito» . 
 Eu respondi que havia retirado meu nome, não podia aceitar . 
 Na tarde de terça, cheguei ao comitê e vi que todos estavam fechando no meu nome . 
 Eu discordei, tentei apresentar todos os argumentos, mas me questionaram, não aceitaram . 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Visite o céu 
 A diferença é que Gilliam procura esse tom carregado deliberadamente, enquanto em «The Flintstones» isso é consequência da passagem do desenho ao filme . 
 Mas a mudança mais significativa não vem daí . 
 Já o roteiro está em completa ruptura com as antigas crenças enunciadas nos desenhos da Hanna-Barbera . 
  Produção sobe para 100,9 mil t em julho  
 A produção nacional de alumínio primário no Brasil somou 100,9 mil toneladas em julho, com aumento de 0,3% sobre igual mês do ano passado, de acordo com a Abal (Associação Brasileira do Alumínio) . 
 No acumulado dos sete primeiros meses do ano a produção totalizou 685,4 mil toneladas . 
 O número representou um acréscimo de 0,4% em relação ao resultado registrado no mesmo período de 93 . 
 Ontem, o preço do alumínio na Bolsa de Metais de Londres fechou a US$ 1.449,50, com alta de 0,55% sobre terça-feira . 
 Mas na comparação com 30 dias atrás, o valor acumulou queda de 5,26% . 
  Deputado aponta novas distorções em proposta do governo para estradas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um levantamento na proposta de Orçamento para 95 enviada ao Congresso pelo Executivo mostrou discrepâncias na alocação de verbas para restauração, manutenção e construção de estradas . 
 Esta área foi um dos principais focos de corrupção descobertos pela CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) que investigou irregularidades no Orçamento, provocando a cassação de alguns parlamentares . 
 10. Não posso esconder a tristeza profunda que me invade por não poder torcer pelo plano, como fiz com o Cruzado, e o sofrimento de ter de analisar, por dever de ofício, as políticas econômicas praticadas neste país . 
 Lembro-me com saudade da minha infância, quando podia repetir as palavras dos evangelhos: 
 «Bem-aventurados os pobres de espírito e os mansos porque deles será o Reino dos Céus» . 
  COLOCAÇÃO  
 Dia ou noite: 
  «Noite»  
 A que horas dorme e acorda: 
  Custo  
 «Mesmo assim, um apartamento desses por cerca de US$ 60 mil ainda é barato», afirma um dos sócios da empresa, o engenheiro Cláudio Landi de Carvalho, 32 . 
 Segundo ele, em apartamentos a preço de custo é comum esse tipo de modificação, e cada vez mais os proprietários pedem para integrar duas ou mais unidades . 
 «Fizemos isso em uma infinidade de prédios», diz . 
 O mesmo aconteceu em um edifício da construtora Stuhlberger, na rua Arthur Saboya, na Vila Mariana . 
 Lá, três apartamentos foram entregues já duplicados, embora a empresa também não incluísse em seus planos a possibilidade de alteração do projeto . 
 Por isso, a empresa institui, nesse caso, um sistema de crédito e débito para as mudanças de última hora . 
  Vendas  
 Dessa experiência, no entanto, a Stuhlberger criou uma nova modalidade de vendas . 
 Em outro empreendimento, ainda em fase de construção, está prevista a opção de compra de dois apartamentos para transformar em um . 
 O Central Point, no centro da cidade, é um edifício com 16 andares de um dormitório cada e não há acréscimo no preço (US$ 40 mil) caso o proprietário deseje integrar dois apartamentos . 
 «Nós temos uma plantinha pré-determinada para esse caso e seis pessoas fizeram essa opção», explica Vítor Wjuniski, 39, um dos sócios da construtora . 
 Segundo Ferraz, a investigação da CPI apurou que pelos menos 13 taxistas com pontos na avenida Beira-mar, onde se concentram a maioria dos hotéis de luxo, atuam explicitamente no agenciamento de prostitutas . 
 De acordo com o vereador, a CPI apurou também que grande parte das prostitutas são menores de idade, na faixa etária de 9 a 15 anos . 
 «Elas dizem que os gringos adoram ninfetas», diz Ferraz . 
 Segundo ele, em alguns casos, as próprias mães das menores é que atuam como agenciadoras de suas filhas . 
 No final da entrevista, Lorscheider apelou para que os católicos rezassem pela saúde de João Paulo 2º, que tem 73 anos . 
 «Rezemos para que o papa saiba levar esta cruz, que neste momento se torna bastante pesada», disse o cardeal . 
 O senador disse que a denúncia «tem um viés meramente eleitoral . 
 Isso é um instrumento do PT para extrair dividendos eleitorais . 
 Veja que é o vice do PT que vem nesta hora lançar este fato» . 
 Ao saber que o candidato a vice do PT, deputado Aloizio Mercadante (SP), pediu a apuração dos fatos até 3 de outubro data da realização do primeiro turno , Maciel disse: 
 «Ele está com o calendário eleitoral na mão.» 
  Estudante é baleado em frente a boate  
  Garoto de 15 anos corre de 2 homens temendo assalto, leva tiro e pode ficar paralítico; não há pistas dos criminosos  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Gabriel Santos de Azevedo, 15, foi baleado anteontem, às 22h, na rua Franz Schubert, no Jardim Paulistano (zona oeste de São Paulo), em frente à boate Limelight . 
 Ele estava internado no Hospital das Clínicas até as 18h de ontem . 
 Azevedo poderá ficar paralítico, pois o disparo acertou sua coluna . 
 Em terra, foram algemados novamente e seguiram para o Vicente Piragibe em seis micro-ônibus, dois caminhões e dez camburões . 
 O presídio Vicente Piragibe, segundo o Desipe, foi reformado para adquirir condições de segurança média e receber os detentos da Ilha Grande . 
 Os 196 detentos do Piragibe foram transferidos para o presídio Plácido Sá Carvalho, em Bangu . 
 O presídio da Ilha Grande foi construído em 1940 e abrigou muitos presos políticos . 
 Foi lá que, na década de 70, nasceu o Comando Vermelho . 
 O presídio da Ilha Grande será demolido e dará lugar a um hotel . 
 Receberam o Prêmio Colunistas o Unibanco (anunciante), a DM9 (agência de publicidade), e Eduardo Fischer (publicitário) . 
 A campanha do ano foi a do Corsa, carro «popular» da General Motors . 
 Sei que se trata de uma hipótese remota na cabeça de Parreira . 
 Mas o simples fato de o técnico aceitá-la já é meio gol . 
 * . 
 Afirmou que os seus adversários «atacam, criticam, acusam e no fim são obrigados a dizer que estão do lado do Real, porque sabem que o povo está do lado do Real» . 
 Agradeceu o apoio que recebeu do presidente Itamar Franco e de Jereissati . 
 «Se sou candidato, devo isso ao empenho do Tasso.» 
 FHC criticou os adversários e os adesistas de última hora: 
 «Política não pode ser feita só com fingimento, com oportunismo, com gente que adere de última hora» . 
 A Lei Eleitoral deste ano prevê que o tempo seja dividido entre os partidos . 
 O TSE terá, então, de retirar do cálculo a bancada do PL e a do PRN na Câmara e refazer a divisão dos 30 minutos destinados à propaganda eleitoral dos candidatos à Presidência . 
 A alegria aumentou depois que o ortopedista da seleção, Lídio Toledo, confirmou que o zagueiro Ricardo Gomes não havia sofrido fratura na jogada em que se contundiu na partida de quarta-feira . 
  Folga  
 Os jogadores tiveram folga ontem entre as 13h e as 22h . 
 É a segunda vez em que folgaram nos 15 dias de treinos na América do Norte (Estados Unidos e Canadá) . 
 Super VGA -- Padrão de resolução gráfica do monitor de vídeo, que determina a qualidade da imagem . 
 É o padrão mais avançado . 
 Winchester -- Sinônimo de disco rígido, o winchester armazena grande quantidade de dados . 
 Windows -- Software gráfico desenvolvido pela Microsoft que administra as operações do computador usando símbolos (ícones) em vez dos comandos por escrito do DOS . 
 Funciona como uma «capa» sobre o DOS . 
 Em entrevista à Folha no ano passado, Penrose criticou a abordagem da inteligência artificial, por ignorar o fenômeno da consciência . 
 Para ele, a capacidade de estar ciente do que acontece seria a essência do cérebro . 
 «Ainda não sabemos o que é consciência de um ponto de vista computacional», admite Poggio . 
 Mas ele compara a descrença de Penrose à que havia no início do século sobre a possibilidade de uma máquina voadora . 
 "Os argumentos de Penrose são bons, mas sua solução parece mais ficção científica, diz o cientista . 
 Poggio localiza o problema da discussão na definição precisa do que seja inteligência . 
 «Papa» com sua imagem grisalha também está estampado em camisetas e os bares Sllopy Joe's e Captain Tony's Saloon reivindicam terem sido frequentados por ele o que rende bom dinheiro . 
 Mas o fantasma de Hemingway também está presente num concurso anual com sósias fisionômicos da época em que o escritor se parecia com um velho lobo-do-mar . 
  Fiel da balança  
 O PT avalia que é muito difícil uma aliança nacional com outro partido nos 2º turnos estaduais . 
 Em São Paulo, os caciques dizem que o partido tende a apoiar Covas em cima da discussão de programa de governo e não de cargos . 
  Sem pressa  
 Setores mais à esquerda do PT-SP dizem que o partido levará pelos menos dez dias para se definir no 2º turno . 
 E rebatem a cobrança dos tucanos pelo apoio em 92 . 
 Dizem que Covas se recusou a ajudar a campanha de Suplicy . 
  EsSa é a opinião do ministro Marco Aurélio, que ontem estava exercendo a presidência do TSE (Tribunal Superior Eleitoral)  
 Olívio e Britto foram hostilizados por militantes adversários em Porto Alegre . 
 A hostilidade mais forte ocorreu contra Britto, no momento em que ele se dirigia ao local de votação, às 11h . 
 Ao descer do carro, o candidato teve de passar por um «corredor polonês» petista . 
 «É essa determinação que espero de todos os jogadores, independente da fama que cada um carrega», disse o técnico Telê Santana . 
 Desde o início, a equipe marcou a saída de bola do Paysandu, que não conseguia ir ao ataque . 
 O candidado do Prona Enéas Carneiro declarou que arrecadou R$ 137,77 mil . 
 Não citou o nome dos doadores, ao contrário do que determina o TSE (Resolução nº 14.426 que trata das prestações de contas) . 
 Do total, R$ 120 mil, foram «recursos próprios» e R$ 17,77 de «doações e contribuições», de acordo com o documento entregue ao TSE . 
 Na prestação, o candidato afirma que sobraram R$ 19,9 mil . 
 Não tinham entregues as prestações até as 18h de ontem: Hernani Fortuna (PSC), Leonel Brizola (PDT), Carlos Gomes (PRN) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 John Goodman («Matinée»), no papel de Fred Flintstone, está melhor que o original . 
 É mais troglodita que o próprio Fred . 
 Quando Steven Spielberg comprou os direitos para produzir o filme deixou claro que só aceitaria Goodman para o papel . 
 Acertou em cheio . 
  Receita diz que baixar PIS é inconstitucional  
  Da Sucursal de Brasília  
 A redução da base de cálculo do PIS (Programa de Integração Social) sobre as operações do mercado interbancário não encontra respaldo na atual legislação . 
 Esta avaliação foi levada pela Receita Federal ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e à direção do Banco Central . 
 A Receita sustenta que a mudança fere a Constituição Federal . 
 Folha -- Qual é a importância de Rincón na seleção? 
 Maturana -- É um jogador bom, importante, mas no futebol não existem jogadores imprescindíveis . 
 Segundo David Zucker, a separação do trio, em 1986, foi mais do que amigável . 
 O cineasta afirma que não havia afinidades entre os novos projetos dos diretores . 
 Depois da separação, Abrahams, além de dirigir a série «Top Gang», produziu «Cry Baby», de John Waters . 
  (Ricardo Calil)  
  Dunaway vai fazer «Sunset Boulevard»  
  Das agências internacionais  
 Faye Dunaway interpretará o papel da diva decadente Norma Desmond na montagem, em Los Angeles, do musical «Sunset Boulevard», de Andrew Lloyd Weber . 
 A atriz substituirá Glenn Close no final de junho . 
  Mostras de cinema brigam por títulos  
  Banco Nacional traz Roger Corman e ciclo de filmes «B»; 18ª Mostra Internacional em SP será competitiva  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 De setembro a novembro, o paulistano será contemplado com duas mostras de cinema que trazem as atrações das últimas edições dos festivais europeus (Cannes, Berlim, Veneza) e filmes que raramente chegam ao circuito comercial . 
 A Mostra Banco Nacional de Cinema, que acontece no Rio (de 1 a 15 de setembro) e em São Paulo (de 5 a 15 de setembro), tem como destaque uma seleção de filmes «B» norte-americanos . 
  Volta crédito em dólar  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Comuns no período pré-real, as linhas informais de 30 dias corrigidas pelo câmbio devem voltar a ser oferecidas pelos bancos . 
 Com excesso de dólar nas carteiras, podem desovar estes recursos no mercado de crédito . 
 Mas o tomador tem de redobrar cautelas, pois podem querer descontar nos juros a defasagem do dólar em relação ao real, ao redor de 7,5% . 
 Taxas acima de 1,7% ao mês mais a variação cambial estão mais caras que o giro pré, que custa ao redor de 6,8% ao mês . 
 O crédito em dólar tem de ser mais barato pelo risco cambial . 
  Ocidente ainda investe em força militar  
  Da Reportagem Local  
 A Guerra Fria deixou uma herança inesperada: orçamentos militares difíceis de reduzir . 
 A esperança de que o fim da rivalidade leste-oeste trouxesse um «dividendo de paz» substancial ainda está longe de ser realidade . 
 Cortar radicalmente os gastos militares traria desemprego em massa . 
 Além disso, a burocracia militar resiste aos cortes com os argumentos mais variados . 
 O mundo ainda gasta 25 vezes mais para manter um soldado do que para educar uma criança . 
 O planeta gasta cerca de US$ 600 bilhões por ano com forças armadas . 
 A maior parte da despesa fica por conta da Otan . 
 A peça já rendeu cerca de US$ 35 milhões, fora os direitos autorais recebidos dos 44 países que já a apresentaram, em 24 línguas . 
 Hoje com 82 anos, Peter Saunders, que recebeu um título de nobreza da rainha Elizabeth em 1992, passando a chamar-se sir Peter, não gosta de falar sobre quando a peça sairá de cartaz . 
 «Tenho certeza de que já não estarei mais aqui para testemunhar esse fato», disse à Folha . 
 O guia semanal das artes e espetáculos de Londres, «Time Out», já desistiu de prever o fim da «atual» temporada de «A Ratoeira», anunciando que são aceitas reservas para «até o dia do Juízo Final» . 
 Após os aplausos, as audiências sempre encantadas com a trama recebem um pedido dos atores para jurar que jamais contarão a ninguém que a pessoa que cometeu o crime chama-se... 
 «xdfqwhjfsuyx» . 
 O jornalista ANTONIO CARLOS SEIDL viajou a convite da British Airways e da British Tourist Authority . 
  Venda de leite Parmalat é suspensa  
  Das Regionais  
 A Vigilância Sanitária da Prefeitura de Campinas determinou ontem a suspensão da venda do leite tipo C da marca Parmalat, beneficiado em Jundiaí . 
 O leite Parmalat e de outras cinco marcas (Itambi, Serramar, Cooper, Vip e Comevap) estão interditados em São José dos Campos . 
  Comerciais reforçam consumo compulsivo  
  Da Reportagem Local  
 A Elma Chips quadruplicou este ano o volume de investimento para a campanha de TV da batata frita «Ruffles» e nela aplica US$ 4 milhões da verba de US$ 10 milhões de marketing, publicidade e promoções . 
 Os comerciais de TV, criados pela agência Almap/BBDO, exploram o comportamento de consumo compulsivo desse tipo de produto por adolescentes . 
 O livro de Lightman se passa em Berna, no «annus mirabilis» de 1905, quando Einstein virou a fisica pelo avesso . 
 Nessa época, ele já estava casado com Mileva Maric, três anos mais velha, ao lado de quem ficaria até 1919, casando-se mais tarde com uma prima, Elsa . 
 Suas cartas de amor para Mileva (ou Dollie, como preferia chamá-la) foram reunidas em livro por Juergen Renn e Robert Schulmann e editadas pela Princeton University Press («Albert Einstein/Mileva Maric: »The Love Letters") . 
 Como ela também estudava física, o idílio epistolar volta e meia é abruptamente interrompido por observações sobre termodinâmica . 
 Sim, os cientistas, como os brutos, também amam . 
 Eduardo Azar, que representa o grupo Posadas, também não informa a participação societária ou o valor investido . 
 Limita-se a dizer que o grupo é formado por ele e mais quatro sócios, que trouxe «tecnologia de ponta» e que o mercado brasileiro está correspondendo às expectativas . 
 O estilo discreto tem uma explicação: os argentinos não querem despertar atenções neste momento, em que a lei da TV a cabo está sendo discutida no Congresso . 
 Ramos disse que, apesar das marcas de cola por toda a parede do quarto em que estavam os menores, ainda não é possível afirmar se as latas explodiram . 
 «Somente a polícia vai comprovar as causas do incêndio», afirmou o sargento . 
 José Roberto de Lima, 15, Otacílio Pereira, 12, e Renato Aparecido da Silva morreram no local . 
 Reinaldo, irmão de Renato, morreu às 10h no hospital . 
 Antonio Mandelli, 14, teve queimaduras por todo o corpo . 
 Um outro menor, F.J.C.S., 12, está detido sob custódia na delegacia da cidade . 
 Jardim, que também é vice-presidente do Sindicato Nacional da Cerveja, afirma que o nicho de mercado para as importadas é pequeno . 
 Mesmo assim, a Kaiser está negociando com a marca Heinekeen para importar cerveja e atender a demanda . 
 «Não será com nossa marca, mas saberão que é a Kaiser quem está abastecendo o mercado», observa o vice-presidente . 
 O projeto permite ao advogado assalariado trabalhar só quatro horas por dia, receber 100% por horas extras e ter direito à sucumbência (os honorários devidos pela parte perdedora) . 
 É um deboche, patrocinado pela Ordem dos Advogados do Brasil . 
 As empresas privadas irão terceirizar seus serviços . 
 O setor público especialmente os bancos estatais vai aumentar as benesses para um setor, mais uma vez às custas dos contribuintes . 
 O detalhe que pode derrubar a vantagem adversária, espera Luxemburgo, é a presença do meia colombiano Rincón . 
 Sua escalação no time provocou uma nova postura tática, obrigando alguns jogadores a mudarem a maneira de atuar . 
 O centroavante Evair é um exemplo . 
 Sacrificado no ano passado ao ser obrigado a voltar para marcar, o atacante agora se preocupa só com o ataque . 
 São Paulo tem, hoje, um elenco de estádios distribuídos em diferentes pontos e em diversas dimensões . 
 Ao mesmo tempo, o futebol se profissionalizou durante esse período . 
 E os clubes vêm tratando a atividade futebolística sob o ângulo empresarial . 
 Com isso, o candidato do PT espera reforçar algo cada dia mais apagado da memória do eleitorado: a imagem de um Lula operário . 
 No imaginário que o candidato petista deseja despertar, o dedo ceifado remete aos sacrifícios da juventude . 
 Aproxima-o da maioria do eleitorado pobre . 
  MONDO CANNES 1  
 «As velhinhas são meu cartão de crédito . 
 Matá-las é a maneira mais simples para se fazer dinheiro» . 
 Assim Thierry Paulin, 24, explicou à polícia francesa, em 1987, seus 21 assassinatos . 
 Sua trajetória virou «J'ai pas de Sommeil», filme de Claire Denis . 
 Já a oferta de carne bovina e de leite pasteurizado está em declínio . 
 O motivo da queda é a forte estiagem que atinge as regiões produtoras . 
  Leite  
 Atílio Ortolani, diretor comercial da Parmalat, registra queda de até 40% na captação de leite . 
 Folha -- Você pretende aprender português? 
 Andem -- Sim . 
 O Bruno, filho do preparador físico (Luís Inarra), tem me ensinado alguns truques em português . 
 Mas a grande estrela desta festa será o espanhol Pedro Almodóvar, que vem lançar seu filme «Kika», uma crítica debochada ao universo da TV . 
 O público terá um mês para respirar, até o dia 20 de outubro, quando inicia a maratona da 18ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo . 
 A Mostra será pela primeira vez competitiva . 
 Espera-se a presença do norte-americano Quentin Tarantino para integrar o júri, junto com Carlos Reichenbach, Paulo Branco (produtor português) e Chris Severich (produtor alemão) . 
 Ele me convidou para tomarmos café-da-manhã juntos . 
 Fiquei contando como minha vida tinha mudado depois do nascimento de meus filhos e de como sentia saudade deles . 
 Ele ficou me ouvindo; fomos caminhando para o autódromo . 
 Quando chegamos do lado das grades que nos separavam do público, ele se virou para mim e disse: 
 «Pena que nunca vou poder ter esses sentimentos» . 
 Ele ganhou essa corrida e muitas outras; ganhou tudo o que se podia ganhar, namorou a Xuxa e pilotou jatos . 
 Não nos encontramos mais . 
 Até que, em 91, já há bastante tempo fora da Pirelli, estava filmando um comercial em Imola . 
 O box da McLaren ficava ao lado; Ayrton já era o maior ídolo e seu box ficava apinhado de fãs italianos . 
 Surpreendentemente, ele pediu a um mecânico para me chamar; cumprimentamo-nos e ele me perguntou das crianças . 
  Rejeição cresce com TV  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Com exceção de Lula e Fernando Henrique, a taxa de rejeição de todos os demais candidatos à Presidência subiu entre o final de julho e a segunda semana de agosto . 
 O único fato novo ocorrido na campanha neste período foi a entrada no ar do programa eleitoral . 
 Os programas de TV e rádio tiveram o efeito de tornar mais conhecidos os presidenciáveis, ou, no caso daqueles que já eram conhecidos, como Quércia e Brizola, evidenciaram que eles são candidatos . 
  Políticos tiveram mais audiência em 89  
  Da Reportagem Local  
 Os limites impostos pela legislação eleitoral aumentaram o desinteresse do público pelo horário eleitoral, segundo os responsáveis pelos programas dos candidatos à Presidência . 
 A lei também ajudou a provocar uma enxurrada de ações na Justiça eleitoral . 
  Poupança pode render até 8,3% em julho  
  Aplicações de um dia no fundão poderão ter rendimento negativo; fundo de commodities é boa opção no mês  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A caderneta de poupança deverá ser a melhor aplicação neste primeiro mês do Plano Real . 
 O governo alterou o cálculo da TR (Taxa Referencial), que reajusta as cadernetas de poupança . 
 Não há a intenção de gerar um clima de terror, mas sim de mostrar que o governo está disposto a agir . 
 Serão verificados o Imposto de Renda (pessoa física e jurídica), o pagamento do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) e das contribuições sociais . 
 O que é, afinal, o neoliberalismo e quem são esses temíveis neoliberais? 
 Um bom começo é o prefixo «neo» . 
 O liberalismo econômico tem mais de dois séculos de história intelectual . 
 O neoliberalismo é «neo» não apenas porque é um fenômeno do pós-guerra, mas também porque se diferencia de outras correntes e momentos do pensamento liberal, como a fisiocracia francesa, o iluminismo escocês, o utilitarismo da economia clássica inglesa e o evolucionismo . 
 O próprio neoliberalismo compreende uma enorme variedade de correntes e posições . 
 Sua ascensão mundial, a partir dos anos 80, está associada a um movimento intelectual para o qual convergiram pelo menos três escolas de pensamento: 1) a austríaca ou subjetivista (Popper, Hayek e Kirzner); 2) a monetarista de Chicago (Friedman, Stigler e Becker); e 3) a escolha pública de Virginia (Downs, Buchanan e Tullock) . 
 Os dois resolveram tirar férias . 
 Por tempo indeterminado . 
 O River Plate pode decidir hoje o Torneio Apertura (campeonato de inverno) se vencer o Boca Juniors, time de maior torcida, no estádio La Bombonera, do Boca . 
 Na Europa, os argentinos também fazem sucesso . 
 Batistuta, com 13 gols, e Balbbo, com 8, são os dois artilheiros do Campeonato Italiano . 
 O lateral Chamot também tem atuação destacada . 
 Monarch Of The Seas -- Capacidade de 2.354 passageiros . 
 Roteiros de três noites a partir de San Juan . 
 Roteiros: Fort-de-France (Martinica), Bridgetown (Barbados), St. John's (Antígua), Philipsburg (St. Maarten) e St.Thomas . 
 A partir de US$ 1.599 (CR$ 3,43 milhões) . 
 Inclui uma diária no Hilton de San Juan, três diárias de hotel em Miami e três diárias de carro na Flórida . 
 Na Sun & Sea (011-257-1544) . 
 Apesar disso, várias concessionárias fazem promoções e anunciam financiamentos indexados ao dólar comercial, à TR e à URV em até 18 meses, sem juros . 
 A Guaporé, revendedora Chevrolet, vende toda a sua linha com 50% de entrada e prestações mensais corrigidas pelo dólar comercial, sem juros . 
 Edson Policena, gerente de vendas da concessionária, diz que «muita gente está financiando, mas abaixo do volume normal da loja» . 
  Tempo 'ameaça' exame de DNA  
  Da Reportagem Local  
 A comprovação da paternidade através de exame pode ser feita mesmo que uma das «partes» (pai, mãe e filho) tenha morrido . 
 O exame é feito através da comparação do DNA (substância que contém todas as informações genéticas de uma pessoa) do suposto pai/mãe com o do suposto filho . 
 O DNA pode ser recolhido até de ossos . 
  São Paulo terá três missas  
  Da Reportagem Local  
 Três missas serão realizadas hoje em São Paulo pelo sétimo dia da morte de Ayrton Senna . 
 A família do piloto não vai a nenhuma . 
 Segundo Charles Marzanasco, assessor de imprensa da família de Senna, a primeira delas acontecerá no autódromo de Interlagos, zona sul da cidade, às 9h30 . 
 No Don Carlini, na Mooca (zona leste), o proprietário Arthur Carlini oferece há quatro meses 30% de desconto para quem paga à vista . 
 Pretende aumentar o percentual, se a inflação subir mais . 
 «Se eu quero o dinheiro à vista, tenho que pagar por ele», diz . 
 Dois terços dos clientes pagam à vista . 
 «Antes era o contrário.» 
 Serafim Novaes, um dos sócios do Grill 23, diz que não deixa de aceitar cartões, mas está pondo dinheiro do próprio bolso para não afetar a clientela . 
 Espera que a inflação caia . 
 Segundo ele, 92% das contas são pagas com cartão . 
 As esculturas de Vinci trazem as marcas dos dedos . 
 «A textura ficou mais forte nesta exposição . 
 Quando você trabalha na argila tem uma coisa de mão . 
 As formas nunca correspondem exatamente ao que eu tinha na imaginação . 
 Quando elas passam a existir, ficam diferentes», diz . 
 A força das dez esculturas de Laura Vinci não vem apenas da aura quase religiosa de sua presença mas também de uma espécie de impressão arqueológica . 
 Como menires, elas são a marca de uma memória perdida . 
 Sem se preocupar em enfatizar as relações, Roriz faz citações ao «Mahabarata» de Peter Brook, às «Ligações Perigosas», de Laclos, à «Traviata», de Verdi . 
 Nesse entra e sai de personagens, o único que permanece é o anjo do filme «Asas do Desejo», de Win Wenders . 
 É o único que permanece vivo, no fim do espetáculo, quando todos se transformam em figuras estáticas, como em um museu de cera . 
 Um vidro com 1.700 gramas de pupunha está sendo comercializado por US$ 12,50 . 
 O vidro pequeno, de 300 gramas, chega ao mercado por US$ 2,00 . 
 «Hoje ganho mais com a pupunha do que com o cacau», diz o agrônomo . 
 Pelas contas da Fazenda Piauí, enquanto a pupunha bruta (sem beneficiamento) rende US$ 2.400/ha, o cacau retorna ao produtor US$ 600/ha . 
 A lei eleitoral estabelece que os programas devem ser feitos em estúdios, sem cenas externas . 
 As equipes de campanha se preparavam para driblar essas limitações . 
 Pretendia-se dar elasticidade ao conceito de estúdio, gravando os programas em grandes ginásios fechados . 
 O TSE vai proibir . 
 Os partidos planejavam usar estúdios com grandes platéias . 
 O TSE só permitirá debates, com poucos participantes . 
 O TSE também vai vetar o uso de slides . 
 «Estamos há muito tempo pesquisando quais sons poderiam caracterizar uma bicicleta, a chuva, a marcha de um carro», afirma o diretor do espetáculo . 
 Alguns dos efeitos são surpreendentes: a chuva é feita com bolinhas de gude e chumbinho que rolam sobre uma peneira de areia, pios de pássaros vêm de apitos, e grelhas raspando fazem a mudança das marchas de um carro . 
 A montadora já havia confirmado, durante o Salão do Automóvel, no mês passado, a importação de outros dois modelos: o Passat, a partir de dezembro, e o Gol GL, que chega em fevereiro . 
 A Volks pretende trazer em 95 70 mil Golf GL e 18 mil Passat . 
 Os dois modelos vêm da Alemanha . 
 O Golf GTI continua sendo importado do México . 
 Sobre a declaração do presidente do PSDB, Tasso Jereissati, de que a dissidência tucana da Bahia «não vai passar em branco», Waldir responde que está disposto a discutir o assunto com o partido . 
 «Do Ceará só guardo recordações positivas», todas relacionadas com a sua gestão como ministro do Bem-Estar Social (93/94), disse Jutahy Júnior . 
 «Uma delas é ter podido contar com o excepcional trabalho de um cearense à frente da Secretaria de Habitação, Adolfo Marinho Pontes . 
 A outra foi ter contribuído para a obra fantástica que foi o Canal do Trabalhador», afirmou . 
 O animal tem três anos e está obeso . 
 Ele chegou a Niterói depois que o circo em que era apresentado acabou . 
 A vigilância sobre os animais será reforçada . 
  (Sandro Guidalli)  
 As principais regras dos shoppings de São Paulo são: não namorar, não botar o pé em cima dos bancos, não ficar parado conversando em grupo, não sentar sem consumir nas praças de alimentação e não fazer bagunça . 
 Nas casas noturnas, a principal preocupações dos seguranças são as brigas, bebedeiras, consumo de drogas e o namoro mais «avançado» . 
  FORNO  
 O elenco é genial: Gary Oldman, Annabella Sciorra, Juliette Lewis e Lena Olin (todos personagens maus) . 
 O título é ótimo: 
 «Romeo is Bleeding» . 
 E a publicidade muito criativa mistura pop art e quadrinhos . 
 Estréia este mês nos EUA com pinta de cult . 
  Constrangedor  
 Reunido com artistas, Brizola se solidarizou com o povo cubano e viu cinejornais dos anos 50, feitos por Santiago Alvarez, em que ele aparece . 
 Na trilha sonora, uma marchinha: 
 «Em Cuba, quem andar na contramão vai ao paredão» . 
  Pontos cobertos  
 O TSE baixará esta semana as últimas diretrizes para o dia das eleições . 
 Entre outras normas serão proibidos o uso de bandeiras e propaganda eleitoral ostensiva nos arredores dos locais de votação . 
  O começo do Rio  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Depois de muito relutar, entre a recontagem parcial, a recontagem total ou a nova eleição para deputado a ponto de fazer a Globo e até a CNN dar a recontagem parcial como certa a Justiça decidiu-se afinal pela nova eleição no Rio . 
 Foi o fato do dia, na televisão e no rádio, do Aqui Agora ao Jornal da CBN, com detalhes importantes como «a defesa mais aplaudida (de um novo pleito) foi do juiz que pediu a participação das Forças Armadas, na próxima eleição» . 
 Mas essa fase só ocorrerá se o governo tiver certeza de que as contas públicas estarão equilibradas em 94 . 
 Por isso a introdução do Real é uma corrida de obstáculos que começa esta semana com a promulgação (ou não) do Fundo Social de Emergência, fundamental para se equilibrar o Orçamento . 
 Depois, vem a votação da MP da URV, na qual, teme a equipe econômica, o Congresso pode tentar pendurar emendas que arrombem os cofres públicos . 
 Por fim, virá a votação do Orçamento, a peça que de fato dirá se o déficit estará ou não zerado . 
 O bilhete que ele escreveu e depois rasgou antes de morrer não deixa dúvidas sobre sua frustração diante dos obstáculos que encontrou em Washington . 
 Este ano, Bernard Nussbaum, outro assessor jurídico de Clinton, e Webster Hubbell, subscretário da Justiça, foram obrigados a renunciar a seus cargos em função de desdobramentos no caso Whitewater . 
  Brasil força o saque hoje na 2ª partida contra EUA  
  SERGIO KRASELIS  
  Enviado especial ao Rio  
 A seleção brasileira masculina de vôlei enfrenta hoje os Estados Unidos na segunda partida das duas equipes pela Liga Mundial da temporada 94 . 
 O jogo acontece às 18h15 no ginásio do Maracanãzinho (zona norte do Rio) . 
 A caderneta de poupança, que já tinha a vantagem de ser isenta do IR na fonte, foi favorecida no mês de junho com a mudança na forma de cálculo da TR, que passou a ser determinada com base no juro do CDI-over . 
 Desse modo, o indexador da poupança passou a acompanhar as oscilações diárias do CDI-over por meio do qual os bancos trocam dinheiro entre si influenciadas pelas expectativas da inflação em cruzeiro real . 
 Ferreira criticou também os governos locais, que pensam suas políticas dentro de uma visão de «globalização excessiva», sem atender os interesses locais . 
 «Seja do ponto de vista do cultivo agrícola ou industrial, tudo é pensado para atender primeiro o mercado mundial . 
 A produção que se pretende é a de exportação.» 
 Segundo eles, a quantidade de novas células nervosas (neurônios) nessa região atinge seu pico duas vezes por ano: nos meses de outubro e março . 
 Essas épocas são precedidas pela degeneração de neurônios que ocorre em agosto e janeiro . 
  ACM acha bom que Bisol fique  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O candidato ao Senado pelo PFL Antônio Carlos Magalhães (BA) disse hoje acreditar que os elogios de FHC ao candidato a vice de Lula, José Paulo Bisol, escondem interesse político . 
 «Eu acho que é bom para a campanha por isso Fernando Henrique está elogiando . 
 Porque Bisol na vice rende assunto para a campanha toda», afirmou . 
 O Ensemble Arcane é formado por cinco músicos de sopro e já tem nove anos de carreira . 
 O destaque é Piet Van Bockstal, considerado o melhor oboísta belga . 
 No repertório do grupo, estão o «Quintettino», do compositor estoniano Arvo Paert, e «Divertimento», do alemão Hanns Eisler . 
 O grupo foi para o 3º DP, onde foi aberto inquérito por incitação à violência . 
 «A culpa pela violência é da polícia», diz Milton Salle, empresário do grupo . 
 «O incidente ocorre depois que as músicas já são conhecidas, tocam no rádio . 
 Por que será que o procedimento não é o mesmo para outros estilos musicais?», questiona Solimar Carneiro, coordenadora do programa de direitos humanos do Geledés, entidade do movimento negro . 
 Os administradores profissionais de fundos de investimento em ações, aqueles que coletam depósitos de pessoas físicas, em pequenas quantias, alertam que esta aplicação tem perfil de longo prazo . 
 Segundo Juscelino Florido, do Banco Real de Investimento, não há motivo para sair correndo do fundo . 
 Ao contrário, para Samuel Levy, diretor do Citibank, a queda abriu oportunidades de negócios . 
 «Quando o mercado cai de modo emocional, é um bom momento de compra.» 
 Mas se ele enfrentou terra, lama ou areia e, eventualmente, água salgada é bom providenciar uma pulverização com óleo vegetal e uma lavagem cuidadosa com água e solução de querosene, rapidamente enxaguada . 
 A dica é do mecânico Vinicius Losacco, 45 . 
 É preciso recalibrar os pneus, seguindo as recomendações do manual . 
 Alguns carros trazem a pressão em adesivo no painel ou portas . 
 Recomenda-se verificar se há corte nos pneus e, se preciso, fazer rodízio e alinhamento . 
  Bernardo Bertolucci busca o distante país da alma  
  O cineasta fala de «O Pequeno Buda» e conta que quer filmar a continuação de «1900» para a TV  
  No budismo encontrei um pouco mais de espaço para sonhar  
  Os eleitores do fascismo na Itália são vítimas da ignorância  
  BRUNA LOMBARDI  
  Especial para a Folha  
 Estive com Bernardo Bertolucci três vezes nas duas últimas semanas . 
 A primeira aqui, em Los Angeles, na abertura da Mostra Bernardo Bertolucci com todos os seus filmes onde assisti o seu primeiro longa-metragem «La Commare Secca» (1962), em preto e branco, com roteiro de Pier Paolo Pasolini . 
 A segunda vez em Nova York em um «screening» de «O Pequeno Buda» e a terceira novamente em Los Angeles onde conversamos duas horas para a gravação de meu programa «Gente de Expressão» (a ser exibido na Manchete, na próxima quinta, às 23h) e dessa entrevista para a Folha . 
 Uma prova de que falta informação sobre esses riscos é que a responsável pelo laboratório da escola Saint Paul's, Regina Cairo, 27, não sabia de restrições a eles até começar a trabalhar no colégio . 
 Na Saint Paul's os «produtos proibidos» foram doados para instituições de ensino superior . 
 Ana Paula continua com o emprego numa metalúrgica, mas sonha com o dia em que vai poder se dedicar exclusivamente ao vídeo . 
 «Adoro fotografar, mas descobri que também tenho talento com vídeo . 
 Por enquanto, ainda não é uma profissão, mas serve para completar o orçamento», afirma Ana Paula . 
 A presença dos policiais foi solicitada pela ONU através do Ministério das Relações Exteriores e da Inspetoria Geral das Polícias Militares, órgão do Ministério do Exército . 
 O sargento Emerson Lima, 36, foi o único brasileiro da força de paz da ONU na ex-Iugoslávia a passar sete meses na Bósnia . 
 Outras vezes, ele exagera «modernamente» na melodia . 
 O equilíbrio e a variedade clássica dos sons, a regra de alternar rimas masculinas (paroxítonas) e femininas (oxítonas) é desrespeitada, identificando o poema a um bem de consumo de massa . 
 Quanto mais ingênuo, mais sofisticado Verlaine parece ser . 
 Sua facilidade é real, mas irônica . 
 Seu modernismo é moderado, mas destrutivo . 
 Quem sabe, 150 anos depois de seu nascimento, possamos vê-lo como mais atual do que nunca . 
 Verlaine contra Rimbaud e Mallarmé? 
 Difícil acreditar nessa proposta . 
 Mas a questão está provavelmente em jogo nos dias de hoje . 
 E, se não for pertinente, sempre resta a delícia de ler, nas canções de Verlaine, a poesia de um passado que mesmo para ele já tinha desaparecido . 
 Cerca de 97,3% do total de ingressos da Copa já foram vendidos restam cerca de 100.000 dos 3,65 milhões colocados à venda . 
 Os jogos que menos venderam são Espanha x Coréia, Nigéria x Bulgária, Romênia x Suíça e Suécia x Rússia, todos com 10.000 bilhetes à venda cada um . 
 Dono de escola diz que acusação é 'loucura' . 
  Da FT  
 Icushiro Shimada, 49, um dos donos da Escola de Educação Infantil Base (Aclimação), suspeita de promover orgias com alunos, nega todas as acusações . 
 A seguir alguns trechos da entrevista: 
  Civilização ocidental perde a arrogância  
  O relativismo total questiona as virtudes de nossa época e impõe uma atitude humilde em relação ao passado  
  Passou o tempo das sensações extremas e temperos fortes, dos molhos gordurosos  
  A busca compulsiva pela precisão é uma tara do intelecto do Ocidente, diz Valéry  
  MARCELO COELHO  
 Da Equipe de ArticulistasNão sou muito de ir a concertos . 
 As entradas são caras, o ambiente é burguês demais, minha atenção se dispersa, é uma mão-de-obra chegar ao teatro, ouvir um disco em casa me parece melhor e, principalmente, não tenho muita idolatria pelos «grandes intérpretes» de música clássica . 
 Mas fui ver nesta semana um conjunto de música barroca, La Petite Bande, tocar obras de Bach e Vivaldi . 
 Esse grupo segue uma orientação cada vez mais presente no circuito internacional: executar a música antiga com instrumentos «autênticos», seguindo as regras de interpretação da época em que as obras foram compostas . 
 Bueno diz que se estivesse na situação dos pais de Bruno faria um escândalo . 
 «Iria à polícia, à delegacia de ensino . 
 Um brinco não compromete o rendimento nem o comportamento escolar de um aluno e seus colegas, a reação da escola não tem razão de ser.» 
 De acordo com Bueno, a atitude tomada contra Bruno Stritevzi Lencioni prova que a escola está muito mais preocupada com a imposição de regras do que com a educação das crianças . 
 O quatro estrelas cobra diária de 120,43 URVs (CR$ 162 mil) para apartamento duplo . 
 A suíte executiva para casal, 231,91 URVs (CR$ 310,8 mil) . 
 O Village Pratagy (rodovia AL-101 Norte, tel. 082-231-5134) possui arquitetura rústica . 
 Ele está instalado numa área de 40 hectares, 75% dela destinados a uma reserva de Mata Atlântica . 
 Ele fez essa afirmação em almoço, semana passada, com o subsecretário do Tesouro dos EUA para Assuntos Internacionais, Lawrence Summers, na Fiesp . 
 Para Moreira Ferreira, os empresários, que dedicaram anos de estudo aos vários temas da revisão, não foram «levados a sério» . 
 Renato Loureiro caminha a passos visíveis no árido terreno da simplicidade . 
 Fez simpática leitura da onda disco, quando acertou na combinação de cores . 
 Um pouco manjadas as combinações de listras, mas funcionam como opção . 
 Já José Gayegos atravessou, com ares de Lacroix de anteontem e esdrúxulos mix de cores? 
  Acusado de atropelar rapaz é preso no RS  
  Da Agência Folha  
 O comerciante José Alfredo Hehn, 46, acusado de atropelar e jogar o corpo do operário Fábio Adriano Rocha, 16, em uma estrada no último domingo, se apresentou anteontem à noite à polícia de Taquara (70 km de Porto Alegre) . 
 Hehn teve sua prisão preventiva decretada na terça . 
 Ele foi indiciado por homicídio doloso, omissão de socorro e ocultação de cadáver . 
 Apesar dos problemas, o técnico Svensson acha que sua equipe não entrará em desvantagem contra o Brasil por ter disputado uma prorrogação no domingo . 
 «Somos uma das equipes mais bem preparadas fisicamente da Copa», disse . 
 Os suecos estão hospedados no hotel Ritz Carlton, em Marina Del Rey, uma cidadezinha de 1.500 habitantes a cerca de 20 km de Los Angeles . 
  Casa reúne bar, restaurante e boate na Franz Schubert  
  Free-lance para a Folha  
 Uma nova casa, a nona na rua Franz Schubert, será inaugurada hoje . 
 Ao contrário de suas vizinhas, esta também ficará aberta durante o dia e funcionará como um bar . 
 O La Ibiza foi inspirado, segundo seus donos, em boates do norte da Espanha . 
 Além de bar, a casa deve funcionar como restaurante durante o dia e danceteria após as 24h . 
 A música vai variar de latina e espanhola a dance music . 
  Esperando parecer  
 Há ao menos três assuntos na pauta da Assembléia paulista que Fleury está protelando para esperar uma decisão de Covas: o orçamento de São Paulo para 95, o 1% do ICMS para habitação e a securitização das dívidas do Estado . 
  Estreitando relações  
 Deputado federal eleito, João Paulo Cunha (PT-SP) mandou carta pondo à disposição de Covas levantamento feito por ele com nada menos do que 171 denúncias de supostas irregularidades nos governos Quércia e Fleury . 
 Folha Mas... e a receita da Imperatriz? 
 Drumond A Imperatriz é simplesmente perfeita . 
 Tecnicamente falando, nenhum escola é tão competente . 
 Este é o nosso segredo . 
 Apostamos muito nos erros das outras escolas . 
 Outras tem uma torcida formidável, como a Mangueira . 
 E muita mídia também . 
 Mas não é só com imprensa e empolgação que se ganha o Carnaval . 
 Somos uma escola altamente organizada . 
 A troca de donos da empresa emperrou as negociações em vista das pretensões do empresário australiano em competir com a Wharf Cable em Hong-Kong . 
 A Star TV é uma emissora por satélite que cobre toda uma extensão que vai da Austrália ao Oriente Médio . 
 Com os desentendimentos, a Wharf pretende recorrer a canais locais . 
 O ex-deputado disse ontem que decidiu tentar a reeleição porque «seu eleitorado insistiu» . 
 «As pessoas que me conhecem sabem que não tenho culpa», disse . 
 Ex-líder do PSD, Onaireves foi cassado em dezembro de 1993 junto com Itsuo Takayama (PSD-MT) e Nobel de Moura (PSD-RO) . 
 A produção de petróleo do país caiu para 180 mil barris/dia (o normal está em cerca de 720 mil) . 
 A produção de gás natural só estaria afetada na Bacia de Campos (RJ), onde o fornecimento caiu para um milhão de metros cúbicos/dia (o normal é produção de 9 milhões e fornecimento de 4,1 milhões para o eixo Rio-São Paulo) . 
 O dólar paralelo, portanto, tende a ser destinado exclusivamente a atender operações ilegais como contrabando, tráfico de drogas ou lavagem de dinheiro . 
 Embora Franco afirme que as operações serão documentadas e fiscalizadas, técnicos do BC reconhecem, em reserva, ser inviável controlar as compras de dólar . 
 Os produtores de frango já se preparam, frente a alta da carne, para aumentar suas vendas . 
 «O consumo de carne de frango deve subir 10% este ano e a alta do preço do boi vai incentivar este aumento», diz José Luiz Fioretto, presidente em exercício da União Brasileira de Avicultura . 
 A expectativa e o nervosismo tomaram conta de Britto, assim que foram divulgados os resultados da pesquisa de boca-de-urna do Datafolha, indicando empate . 
 Depois de pedir à militância que exigisse que os votos fossem cantados, Britto se recolheu no andar de cima do comitê central . 
 Parte da avenida Dom Pedro 2º foi interrompida pela Polícia Militar para que os militantes pudessem fazer a festa . 
 Às 22h, fogos de artifício já eram disparados . 
 D.M.M.S. afirmou que ficou sabendo pelos jornais que o publicitário havia morrido . 
 Ele também disse que aquela era a segunda vez que saía com Cortez e que não sabia que seu colega estava armado . 
 Por isso, representatividade não é sinônimo de simetria de representação . 
 O «excedente de significante» trabalha no sentido de criar espaços assimétricos com relação ao tempo de realização da obra de tal maneira que somente em tempos posteriores podem ocorrer transformações que viabilizem a obra como representativa . 
 A história literária está repleta de exemplos e basta lembrar os casos de Góngora, cujo barroco foi relido pelos poetas da geração espanhola a que pertenceu um Dámaso Alonso, ou de Stendhal que, escrevendo para «os poucos felizes», teve de esperar mais de uma geração para ser devidamente apreciado, ou dos chamados «poetas metafísicos» da Inglaterra do século 17 relidos por T.S. Eliot, ou, mais recentemente, os casos de um Rimbaud e de um Lautréamont relidos pelos surrealistas . 
  São todos exemplos de assimetrias entre representação e «excedente de significante», somente recuperáveis a partir de releituras que decididamente assumiram as  
 assimetrias, sem buscar reduzi-las através de relações simétricas e apaziguadoras entre representatividade e conteúdos de representação . 
 Com a frasqueira recheada de idéias, Flavia Moraes embarca quinta-feira para Los Angeles . 
 *² . 
 O arteiro Frank LaPena, da tribo indígena norte-americana Wintu Nomtipom, está na cidade para estréia das mostras «O Espírito da América Indígena»e «Objetos de Roberto Mícoli» hoje no MAM . 
  Quadros de Picasso são furtados  
  Das agências internacionais  
 Sete obras do pintor espanhol Pablo Picasso, avaliadas em US$ 40 milhões, foram furtadas de uma galeria em Zurique, na Suíça . 
 Entre as mais conhecidas, estavam as obras «A Mulher Sentada» e «O Cristo de Montmatre» . 
 As autoridades locais afirmaram que o furto ocorreu durante o último fim-de-semana, através de uma entrada no sotão . 
 Sotto-Mayor, governador de Pernambuco, relata em 1685 as circunstâncias que deram lugar ao engajamento dos sulistas . 
 «Recebi aqui uma carta de uns paulistas que andam nos sertões, escrita a meu antecessor..., em que lhe pediam umas patentes de Capitão-mor e capitães para conquistarem aqueles gentios, e como isto encontrava (contrariava) as ordens de V.M. lhas não mandei . 
 E, por estes homens serem os verdadeiros sertanejos, e se acharem com 400 homens de armas, os requeri para esta conquista dos Palmares, mandando-lhes patentes de conquistadores,... com que espero que estes homens, providos da ambição de lograrem as honras de V.M. venham a esta facção; e então terei por sem dúvida que chegou o tempo de verem estes (negros) levantados a sua ruína» . 
 Impedidos de caçar índios, os paulistas topam a empreitada . 
 Com outros bandeirantes, parentes, parceiros e «servos de guerra», Domingos Jorge Velho sitia os quilombolas . 
 «Servos de guerra» eram os cativos índios, geralmente temiminó, treinados para expedições preadoras . 
 Paulistas, zulus da África Austral, jágas de Angola, mamelucos do Egito e da Síria, todas estas hordas de caçadores de escravos usavam do mesmo recurso para compor suas tropas: apartavam seus prisioneiros mais aptos e os treinavam como guerreiros . 
 Até agora, o Palmeiras levou quatro gols (média de 0,66) no Brasileiro . 
 A melhor defesa é a da Portuguesa, com três gols em sete jogos (média de 0,42) . 
 Hoje, contra o União, Luxemburgo armou um esquema especial de marcação pelo lado esquerdo, em função da força ofensiva do lado direito do adversário . 
  PT agora quer reunir 250 mil no Rio  
  Comício na Candelária deve custar R$ 40 mil; partido prepara 'arrastões políticos' em quatro pontos da cidade  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Os coordenadores da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) querem fazer no Rio, amanhã, o maior comício da campanha eleitoral deste ano . 
 A previsão dos organizadores é de que cerca de 250 mil pessoas participem do ato, marcado para começar às 15h nos arredores da Candelária, no centro, palco do histórico comício das «diretas-já», em 1984 . 
 Já o senador José Richa (PR) transfere a decisão à esfera pessoal de FHC . 
 «Ele decidirá por si se deve sair . 
 Se sair, será o candidato do partido, pois ninguém no PSDB se opõe», diz . 
 Coincidem na avaliação de que FHC será candidato deputados do PPR como Armando Pinheiro e Delfim Netto (ambos de SP) e do PT, como José Genoíno (SP) . 
 Só Luiz Henrique diverge . 
 «O ministro está mais inclinado para se transformar no homem que domou a inflação do que em futuro presidente», diz . 
 Mas ressalva: 
 «Não descarto a candidatura» . 
 «Queremos ouvir as propostas dos outros candidatos para decidir o voto», disse o presidente das Cooperativas de Café da região, José Edgar Paiva . 
 Os cafeicultores se disseram preocupados com o que consideram intervenção excessiva do governo na política de exportação . 
 FHC prometeu aos cafeicultores tentar convencer o presidente Itamar Franco a não implantar uma nova taxa sobre a exportação do café . 
  Vice nomeou Collor em 79  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) foi padrinho político de Fernando Collor . 
 O então governador de Alagoas nomeou Collor prefeito de Maceió em 1979 . 
 Hoje ele nega essa ligação . 
 Palmeira é ligado aos usineiros seu pai, Rui, fundou a Associação de Plantadores de Cana de Alagoas . 
 A necessidade de fabricar veículos de transporte para enfrentar longas distâncias nas condições precárias das estradas brasileiras transformou a Volkswagen do Brasil em fornecedora exclusiva de caminhões para a rede mundial da empresa . 
 E a Mercedes-Benz brasileira em um dos principais fabricantes de ônibus interestaduais do mundo . 
  O que falta  
 Não significa que tudo esteja às mil maravilhas . 
 Faltam política industrial, um modelo tributário mais racional, defesas contra dumpings externos e sistemas de financiamento de longo prazo medidas que dependem do governo . 
 A academia está se associando a uma empresa norte-americana . 
 O contrato deverá ser assinado com a Trans Wolrd Films . 
 O objetivo do empresário é levar os profissionais brasileiros para trabalhar no mercado norte-americano . 
  Mínimo não deve ter aumento real agora  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo não cogita aprovar aumentos reais para o salário mínimo nesta fase de estabilização da economia . 
 Por isso, vai se valer do texto da lei 8.880 para protelar esses aumentos . 
 A lei estabelece que, no prazo de 30 dias, a partir de 27 de maio, o governo precisa enviar ao Congresso projeto de lei dispondo sobre a elevação real do mínimo . 
 Os dois times atuaram com três atacantes e jogadores criativos no meio-campo . 
 A equipe pernambucana, incentivada pela torcida, conseguiu criar mais chances de gols . 
 «Diminuímos um pouco a minha pedida e o clube subiu um pouco sua proposta», afirmou o jogador, que aproveitou para tentar acalmar os ânimos da torcida . 
 «Espero voltar bem e ajudar meus companheiros, que estão sofrendo muito com a pressão da torcida», disse . 
 Até as 18h de ontem, o local do acidente estava interditado . 
 As aulas que funcionam nos 26 camarotes da ferradura serão transferidas para outras escolas . 
 Furtado disse que outros 2.920 alunos estavam em aulas nas salas da parte descoberta do sambódromo . 
 A Escola Estadual Professora Lila Borges de Sá, com 84 salas, funciona debaixo da arquibancada . 
 A comparação está na pág. 136, linhas 10 a 13: 
 «Antunes Filho, no processo de montagem de `Vereda da Salvação', e também de `A Falecida', apresentou vários `paralelos e pontos de contato' com o trabalho (...) de Beck e Malina.» 
 4. O autor evita lembrar as frases de seu livro sobre Antunes Filho («vê-lo dirigir é algo maravilhoso» etc.) enquanto dá a entender que a resenha visou elogiar Zé Celso contra Antunes . 
  Chacal escapou da morte em Entebbe  
  Da Reportagem Local  
 O terrorista Carlos, o Chacal escapou da morte na cidade ugandense de Entebbe . 
 Essa é a versão do escritor David Yallop no livro «Até o Fim do Mundo» . 
 No dia 4 de agosto de 1976, tropas israelenses mataram sete terroristas que haviam sequestrado um Airbus da Air France na semana anterior . 
 Carlos teria escapado . 
 O líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano (SP), disse ontem que não haverá mais uma revisão ampla . 
 «Poderemos, no máximo, aprovar alguns temas da Ordem Econômica, como exploração do subsolo, definição de empresa nacional e monopólios, e do Poder Judiciário . 
 Não há tempo para mais nada.» 
 O pessimismo dos líderes aumentou ontem com a decisão da bancada do PL (17 deputados) de entrar em obstrução até que os temas da ordem econômica sejam colocados na pauta de votações . 
 O PTB (30 congressistas) já havia entrado em obstrução na semana passada . 
 Incluindo os 95 parlamentares dos partidos de esquerda, já são 142 os congressistas em obstrução . 
  MTV se instala no Rio no verão  
 Durante o próximo verão, a MTV se instalará no morro da Urca, no Rio, e gravará programas em vários pontos da cidade . 
 Para isso, está instalando nova antena na Barra da Tijuca . 
  SBT quer viver só do passado  
 A febre de fazer novelas de época tem rendido assunto nos corredores do SBT, em São Paulo . 
 Depois de «Éramos Seis» e «As Pupilas do Senhor Reitor», a intenção da emissora é fazer um remake de «Sangue do Meu Sangue» ambientado na época do Segundo Reinado . 
 Comenta-se, em tom de brincadeira, que a novela seguinte falará sobre Pedro Álvares Cabral e o descobrimento do Brasil . 
 Susan Marshall, 29, é considerada uma das revelações da nova dança americana . 
 Ela pretende se apresentar no Brasil em 1995, mostrando a peça que vai lançar no fim deste ano no Next Wave Festival de Nova York . 
 Até semana passada Susan Marshall esteve na França, onde realizou uma coreografia para o programa «An American Evening», que o Ballet da Ópera de Lyon estreou no último dia 22 . 
  Estrangeiros  
 Coreografar para companhias estrangeiras tem sido uma solução para coreógrafos americanos como Susan Marshall, que no momento enfrentam uma situação financeira considerada péssima nos Estados Unidos . 
 1) Juros altos elevam o valor da dívida interna e comprometem o equilíbrio das contas públicas . 
 A previsão de gastos com a dívida aumentou 140% do início do ano para cá . 
 2) Criação às pressas do real atropela a fase da URV, que deveria ser de transição . 
 A economia entra no real sem a maior parte dos agentes econômicos terem aderido voluntariamente à URV . 
 Logo de cara, a primeira coisa que se nota na 40 Fly, quando está ao lado de outros barcos, é a cor . 
 No lugar do usual branco, a lancha é toda em bege, inclusive piso e estofamento internos . 
 Para Clóvis Calia, vice-presidente executivo e diretor de criação da Standard, Ovilgy e Mather, o empate de Omo e Coca-Cola como marcas campeãs de memorização reflete o reconhecimento do consumidor ao Omo . 
 «Não é fácil fazer campanha para o líder de mercado . 
 Omo enfrentou ainda o Quanto e seu porta-voz famoso, o Carlos Moreno . 
 Apesar de não ter ganho prêmios como o Quanto foi reconhecido pelo consumidor», diz Calia . 
 A eventual confirmação sobre o descumprimento dos acordos internacionais vai criar dificuldades para a obtenção de recursos destinados ao combate ao narcotráfico . 
 Segundo Schaepe, a opinião da junta da ONU é importante para a liberação de verbas . 
 A Junta tem sede em Viena, na Áustria, e é composta por 13 membros, que avaliarão as informações do governo brasileiro . 
 Aí, Trindade mudou de sistema . 
 Tirou um zagueiro e usou mais um meia . 
 Há jogos em que usa cinco meias e um atacante . 
 Noutros, quatro meias e dois atacantes . 
 Com o técnico, Túlio chegou à artilharia do campeonato, 19 gols, ao lado de Amoroso (Guarani) . 
 Se no entanto a privatização for utilizada especificamente para cobrir despesas correntes, sem um horizonte de reformas pela frente, será queima de patrimônio público e uma irresponsabilidade para com o país . 
 Daí a necessidade do conjunto de reformas ser definido concomitantemente com a reativação da privatização . 
 «Realmente se pensava que a população fosse maior», diz o presidente do IBGE, Simon Schwartzman . 
 Em 1989, técnicos do Ipea (Instituto de Planejamento Econômico e Social) denunciaram que os números estavam superestimados porque o IBGE não estaria utilizando dados recolhidos pela PNAD (Pesquisa Nacional para Amostras a Domicílio) . 
  Suavidade e violência no papel  
 Os «Semivertebrados» de Paulo Humberto situam-se numa zona fronteiriça: são «semi», metade . 
 Encontram-se entre as estruturação e a decomposição, entre a suavidade e o gesto violento . 
 O papel japonês quase sem cor e de textura delicada é tocado pelo fio de latão em combinações variadas: ora o fio está sob a superfície, traçando linhas sombreadas, ora ele fere o papel e se mostra . 
 A extenção limpa do papel é maculada em sua pureza original pelas rugas e dobras que o fio de latão provoca . 
 Ali estão eles, entre a vida e a morte, os semivertebrados . 
 Em «Galé», instalação do artista, as toras de madeira que compõem a embarcação cruzam o espaço sem velas, sem remos, sem homens . 
 Pura estrutura . 
 O crime ocorreu às 19h e apresentou características de crueldade, segundo a polícia . 
 Os três assaltantes obrigaram os entregadores do supermercado a descer do veículo e ficar de bruços no chão com as mãos na cabeça . 
 O motorista teve de voltar à cabine do caminhão onde foi morto com dois tiros, um na cabeça e outro no tórax . 
 Em seguida foi jogado na estrada do Sapiatã, onde ocorreu o assalto . 
 «Sei que há momentos em que perco pontos com os chefes porque tenho que chegar em casa cedo . 
 Ou porque os compromissos familiares me impedem de deixar tudo para trás e pegar um avião . 
 Mas faria as mesmas escolhas novamente.» 
 O consultor administrativo Peter Rendall afirma que tem notado, nos últimos dois anos, que o número de homens e mulheres «'que dariam um olho» por uma promoção está diminuindo . 
 «O status no trabalho não é mais a força impulsora que costumava ser.» 
 Chico -- O Tom grava devagar (risos) . 
 Eu trouxe a fita com a música aqui para São Paulo . 
 Assim que passar a estréia do show, vou ter que guardar um tempo de hotel para terminar essa letra . 
 Talvez daqui a duas semanas eu já tenha que gravar . 
 Folha -- Ela já tem título? 
  Menem tenta anular pena de Maradona  
 Julio Grondona, presidente da Associação de Futebol Argentino, confirmou ontem a intenção do presidente argentino de tentar anular a punição de 15 meses imposta pela Fifa ao jogador Maradona . 
  Atletas brasileiros chegam hoje ao Rio  
 Os nadadores Fernando Scherer e André Teixeira, medalhistas no Mundial de Natação disputado na semana passada, em Roma, chegam hoje, às 6h10, no Aeroporto Internacional do Rio . 
 Note o leitor que não foi uma denúncia da agência do Banco do Brasil no Senado que levou à localização das moedas sumidas . 
 Se o catador de papel que as encontrou não saísse por aí gastando o dinheiro, ninguém ficaria sabendo que R 200,00, em moedas, haviam desaparecido do banco . 
 Fica permitida uma extrapolação eventualmente exagerada: se sumiram R 200,00 e ninguém percebeu, é bem possível que possa ter sumido muito mais . 
 Basta que quem encontrou (ou desviou) o dinheiro o mantenha em casa, até que a nova moeda passe a ter circulação legal e pronto . 
 Alugou-se então um caminhão e improvisou-se um animador de comício . 
 Ele não perdeu tempo e convocou Medeiros, Maluf e Marcelino para a carroceria . 
 Em seguida, viu os presidentes do PMDB e do PT locais por ali e os chamou também . 
 Um bêbado no meio da multidão gritou: 
 Coisa esquisita! 
 Não «tô» entendendo nada! 
  CIA.DO LINHO  
  Da Reportagem Local  
 A estilista Sonia Maalouli, responsável pela moda da Cia. do Linho, mostrou uma mistureba de tendências -- traduzidas trambém pela confusão da cenografia, de máquinas de fliperama a cabaré . 
 Teve look sintético (tops em cirés), fake (as plumas tipo marabu), micro baby-dolls, schoolgirls, boxeuses . 
 Neon e tons pastéis, prata e ouro matalizados nos tecidos como organzas foram as cores propostas . 
 Ninguém entendeu . 
 Foi o desfile mais equivocado até aqui . 
 Parágrafo 4º As vantagens remuneratórias que tenham por base o estímulo à produtividade e ao desempenho, pagas conforme critérios específicos de apuração e cálculo estabelecidos em legislação específica, terão seus valores em cruzeiros reais convertidos em URV a cada mês com base no valor em URV do dia do pagamento . 
 Parágrafo 5º O disposto neste artigo aplica-se também aos servidores de todas as autarquias e fundações, qualquer que seja o regime jurídico de seu pessoal . 
 Segundo o texto do correspondente do jornal, FHC pretende desencadear uma série de iniciativas para quebrar os «poderosos interesses burocráticos...que têm bloqueado o caminho do país para uma reforma na direção de uma economia de livre mercado» . 
 A Agrale traz duas novidades . 
 A primeira é a Cagiva Elefant 750, mais um modelo de grande cilindrada com alta tecnologia e preço bastante competitivo . 
 Para o mercado de competições «off-road» (fora de estrada), apresenta a Husqvarna WR 360 com motor monocilíndrico de dois tempos e refrigeração líquida . 
 A Yamaha não está participando desse Salão do Automóvel . 
 Foi o sétimo treino consecutivo sem a presença de Romário, que foi substituído no primeiro tempo do jogo de domingo passado contra a seleção de El Salvador . 
 O médico Lídio Toledo assegurou que Romário participará do coletivo de hoje, o último antes da estréia contra a Rússia . 
 Dá direito a um CD da soprano Kathleen Battle que o banco importou este ano junto com a Sociedade Cultura Artística . 
 Além de um conjunto com vários cartões com pautas musicais assinado por Antônio Peticov . 
 Em Barra Bonita (a 308 km de São Paulo), essa distribuição tem sido feita no posto Ypiranga . 
 O assessor de Tuma é vereador nesta cidade, onde é proprietário de uma agência de publicidade, que também organiza feiras turísticas, chamada Araponga . 
  Dadá tem patrocínio para viajar o mundo  
  ALCEU TOLEDO JÚNIOR  
  Free-lance para a Folha  
 O surfista carioca Dadá Figueiredo, 29, atual vice-campeão do Circuito Profissional do Rio de Janeiro, assinou um contrato de patrocínio com a marca OP, que o desobriga de participar de competições . 
 Isso quer dizer que seu patrocinador prefere que ele faça viagens internacionais para reportagens em revistas especializadas . 
  Indústria sem margem  
 Clóvis Tuperi, vice-presidente da Abipos (associação da indústria de derivados de suínos), afirma que a indústria não pode elevar mais o preço ao produtor, pois já trabalha sem margem . 
  EstabilidadeGordura nos preços  
 Para Tuperi, a tendência é de estabilidade nos preços dos derivados de suínos na indústria . 
 O varejo ainda tem gordura para queimar, diz . 
  Pé no breque  
 As vendas de máquinas agrícolas somaram 5.530 unidades em agosto, 4,4% menos que em agosto, segundo a Anfavea . 
 Mas o resultado superou em 61,8% as vendas de igual mês de 93 . 
  Soft corrige erros gramaticais  
  Da Redação  
 A nova versão do processador de textos «Carta Certa Windows» vem com revisor gramatical capaz de corrigir erros de pontuação e concordância . 
 A edição 7.0 do programa da DTS Software, que será apresentada na Fenasoft, inclui também acentuador automático e corretor ortográfico . 
 Para cada fechadura (e, portanto, para cada estímulo) há um grupo de proteínas G, que estão sempre na membrana da célula . 
 Quando o receptor recebe o estímulo (que pode ser na forma de luz, de odores, hormônios ou mensagens de outras células), ele ativa a proteína G acoplada a ele . 
 «O Sombra», com Alec Baldwin no papel do velho herói dos «pulps», rádio e quadrinhos dos anos 30, sai ainda este ano . 
 Mas as grandes produções só em 95 . 
 James Cameron, diretor de «O Exterminador do Futuro», está às voltas com o projeto de «O Homem-Aranha», e as filmagens de «Batman 3» começam em setembro . 
 Joel Schumacher deve dirigir, no lugar de Tim Burton . 
 Rossi disse que recebeu o apoio espontâneo dos católicos carismáticos . 
 Ele nega que esteja usando sua condição de evangélico para obter votos, mas seu material de propaganda traz trechos bíblicos . 
 Ele disse que quem usa a religião para obter votos é Mário Covas (PSDB) . 
 «O Covas abriu um comitê evangélico . 
 Há muita hiprocrisia nisto, que eu vou desmascarar no horário eleitoral.» 
  1973  
 . 
 Seu filho João Otávio é preso no Rio acusado de portar maconha . 
  1977  
 . 
 É expulso do Uruguai . 
 O decreto de expulsão é assinado em 13 de setembro e determina que Brizola deve sair até o dia 21 . 
  Pizza  
 Irmão de Fidel, Ramon Castro tem outras preocupações além dos rumos da revolução . 
 O rapaz é assíduo noveleiro . 
  Concorrência  
 Parece que a estilista Donna Karan vai perder sua filha Gabbe para o rival Ralph Lauren . 
 Gaby Karan está quase aceitando a aliança de Kenny Thomas, que desenha para Lauren . 
  Lição  
 Beverly Johnson (foto) foi a primeira modelo norte-americana negra a aparecer na capa da «Vogue», em 1974 . 
 Teve uma carreira memorável que durou 22 anos e agora conta sua experiência no livro «True Beauty: Secrets of Radiant Beauty for Women of Every Age and Color» . 
 Além de conselhos profissionais, ela dá dicas de maquiagem, dietas e tantos outros truques indispensáveis para uma modelo . 
 Mas afirma que o mais importante é preservar o amor próprio, a motivação interior e o bem estar . 
 Impossível discordar de Beverly . 
 E é a conversinha da semana, a confusão na agência Ford que culminou com a demissão do Eli Wahbe . 
 Diz que um dos estopins foi a tal viagem de 30 modelos da agência para o Mato Grosso, viajando de jatinho para a fazenda . 
 Alguns outros apodrecimentos acabaram aparecendo também alguns casos aqui e ali e o tempo fechou . 
 No kit boataria, o título da revista internacional que a Ford estaria tentando comprar e o Eli montando uma nova agência . 
 A saber . 
 E estréiam domingo no «Ponto Zero» da MTV os novos clipes do Frente! 
 (aquele de «Bizarre Love Triangle»; a música, «Ordinary Angels», é linda) e de Crystal Waters, «Ghetto Day» . 
 Por volta das 11h, passou por uma avaliação médica . 
 Segundo o médico do «spa» Joseph Akuini, o governador eleito está «muito bem de saúde» . 
 Os pacientes recebem alimentação leve, equivalente a 350 calorias por dia, e fazem atividades físicas . 
 Polônia, Hungria, República Tcheca e Eslováquia já deram sinais claros de que gostariam de fazer parte do acordo militar . 
 O ministro das Relações Exteriores da Rússia, Andrei Kozirev, alertou ontem para os perigos de uma rápida expansão da Otan . 
 Segundo ele, a Rússia poderia ficar isolada, o que daria força aos ex-comunistas e ultranacionalistas . 
 O PAN pede ainda redução de impostos para as empresas, para que possam segurar os preços . 
 «Dessa forma o governo pode resolver a crise», diz Castillo . 
 O filósofo é muito otimista em relação ao futuro político do país . 
 «Estamos em uma transição de um modelo da partido único (PRI), autoritário e antidemocrático para um modelo mais aberto» . 
 A expectativa é que 12 mil pessoas compareçam à festa este ano . 
 Para preparar comida para toda essa gente, forma comprados 3.000 quilos de espaguete, 3.000 kg de mussarela e 10.000 litros de vinho . 
 Segundo José Gardin, 56, um dos organizadores, a verba para a festa vem do patrocínio de empresas e o lucro será doado para o Centro Educacional Dom Orione, que abriga 300 crianças de famílias carentes . 
  Quinta-feira, 17 de março  
 Ministros Romildo Canhim (Administração) e Walter Barelli (Trabalho) atacam decisões do Judiciário e Legislativo, afirmando que prejudicavam o plano econômico e criavam privilégios no serviço público . 
 Cálculos do governo indicam que critério do STF representam US$ 2,1 bilhões este ano, ou aumento de 9% na folha de pagamento da União . 
  POR QUE QUERO SER DEPUTADO FEDERAL  
 «Quero ser deputado, em primeiro lugar, para dar sustentação na Câmara ao governo Lula, A cada dia que passa ficam mais efetivas as chances de Lula ganhar a Presidência . 
 Seu governo representará a abertura de um processo histórico de transformação, que certamente enfrentará resistências nas elites dominantes . 
 Para vencê-las, além do essencial apoio popular, Lula necessitará também de uma sólida base parlamentar formada não apenas por petistas . 
 Pretendo eleger-me para contribuir na articulação desse bloco . 
 E, em segundo lugar, porque o ABCD carece de uma representação política maior» . 
  Dentistas de Portugal rejeitam brasileiros  
  De Lisboa  
 Apesar de mais de dez horas de reuniões com representantes do Conselho Federal de Odontologia, ontem em Lisboa, os dentistas portugueses não aceitaram o direito de cerca de 500 dentistas brasileiros trabalharem no seu país . 
 «A posição dos portugueses é inteiramente corporativa», afirmou Edila Maiorano, diretora do Conselho Federal de Odontologia . 
 Nem a presença de uma delegação do Itamarati e outra do Ministério das Relações Exteriores de Portugal conseguiu modificar a rejeição dos brasileiros por parte da Associação Profissional dos Médicos Dentistas, que representa os dentistas de Portugal . 
 A reunião com o CFO era considerada a saída para resolver o problema, que se arrasta há seis anos . 
 Como não obtinha resposta do parlamentar, Ulysses saiu-se com esta: 
 -- Posso concluir que o deputado Samir, achou-a... 
 O candidato do PDT criticou os baixos salários pagos ao funcionalismo público pelo governo do Estado . 
 Afirmou não ser incoerente criticar o governo estadual no momento em que recebe o apoio de seu ex-líder Uebe Rezeck . 
 Rossi disse que o apoio do deputado é pessoal . 
 Para o pedetista, os partidos que apóiam Mário Covas (PSDB) formam um ``balaio de gatos' . 
 Na fronteira entre Israel e a faixa de Gaza, soldados mataram a tiros um palestino que matou um civil israelense e feriu outro a faca, segundo militares . 
 Os conflitos acontecem um dia depois de Israel e OLP terem encerrado uma semana de negociações em Taba (Egito) para a implementação do plano que prevê autonomia palestina na faixa de Gaza e em Jericó (Cisjordânia) . 
 Desde o início dos contatos entre OLP e Israel, 53 palestinos e 24 israelenses já morreram . 
 Os presidentes dos EUA, Bill Clinton, e da Síria, Hafez al Assad, se encontram amanhã em Genebra, Suíça . 
 O objetivo é tentar restabelecer conversações de paz entreSíria e Israel, suspensas há quatro meses . 
 Damasco quer a retirada total das tropas israelenses das colinas de Golã, ocupadas desde 1967 . 
 O chanceler israelense, Shimon Peres, disse que o encontro «é uma oportunidade, mas ainda não é um progresso» . 
 Os participantes do acordo de consumidores da PQU acabaram ficando mesmo com os 23% a que se propunham, divididos entre 13% da Union Carbide, 6,76% da Polibrasil (grupos Ipiranga, Suzano, Shell e outros), 1,95% da Oxiteno S.A. (Monteiro Aranha) e 1,3% da Companhia Brasileira de Estireno (Unigel) . 
 O maior comprador individual foi a multinacional Union Carbide, membro do grupo de consumidores dos produtos petroquímicos básicos produzidos pela PQU(etileno e propeno) . 
 Mas depois do leilão de ontem, o maior acionista passou a ser a Unipar (grupos Odebrecht e Vila Velha), com 30% das ações . 
 A Unipar já era dona de 28,9% da PQU . 
 A Operação Descida começa hoje às 10h e vai até as 20h . 
 Amanhã, ela volta a ser implantada às 10h, continuando até a meia-noite do sábado . 
 Para o dia 31, a expectativa é que não haja grandes congestionamentos, já que o paulistano está antecipando a ida à praia . 
 Fleury confirmou que não haverá dois candidatos de São Paulo à convenção do PMDB . 
 «Dividir o partido em São Paulo significa pôr em risco a vitória não só do candidato presidencial, mas também do candidato ao governo do Estado», afirmou . 
 Se Fleury verificar nos próximos 20 dias, que tem apoios consistentes para ser o candidato, vai conversar com Quércia para preservar a unidade partidária . 
 A única fórmula pela qual Quércia poderia desistir da candidatura presidencial seria a sua candidatura ao governo paulista . 
 Mas já é tarde . 
 Quércia alega que, se for o candidato em São Paulo, o lado chamado ético do PMDB o abandonaria em favor de Mário Covas . 
 De acordo com Paixão, a idéia não é falar contra ou a favor desses programas de qualidade, mas entender os aspectos positivos e negativos ao trabalhador . 
 Serão realizadas até, segundo afirma ele, visitas a empresas . 
 Ontem, o «Jornal Nacional» atribuiu ao PT a divulgação da conversa que, segundo a Globo, evidenciaria uma «eventual ajuda indireta» da emissora a FHC . 
 O telejornal admitiu que houve o diálogo entre Monforte e Ricupero, mas não apresentou nem imagem e som da gravação . 
 Putnam -- Conheço há muitos anos . 
 A obra acadêmica de Cardoso foi extremamente bem estudada nos EUA, por décadas . 
 Por exemplo, seus escritos sobre dependência fizeram parte dos meus seminários em Harvard por 15 anos, muito antes que ele se tornasse um político importante . 
 É um dos principais cientistas sociais do mundo . 
 A imagem do presidente e do Brasil nos EUA é hoje extremamente favorável . 
 Foi a primeira derrota do Flamengo no quadrandular final . 
 Os dois times estão agora em segundo lugar com sete pontos . 
 A rodada final prevê os seguintes confrontos: Flamengo x Botafogo e Fluminense x Vasco . 
 O disco rígido de 212,6 Mbytes tem capacidade um pouco subdimensionada para esta máquina, mas ainda assim oferece um espaço razoável se o objetivo for executar apresentações multimídia, e não produzí-las . 
 O monitor de vídeo é Philips modelo 7CM5299 de 14 polegadas, com resolução de até 1.024 x 768 pixels, o que é um dos pontos altos desse equipamento . 
 Para Bernardini, a campanha FHC depende «primordialmente» do sucesso do plano econômico, porque FHC se envergonha da aliança «pragmática» com o PFL . 
 Bernardini diz que o risco dessa espera pelo sucesso do plano econômico é que pode sinalizar que há uma «possibilidade real» de Lula vencer ainda no primeiro turno . 
 Como em todo fenômeno americano, logo aparece alguém para escrever um manual sobre o assunto . 
 Recentemente foi lançado o «Manual do Telecommuter», que dá dicas para quem pretende encarar o patrão com a proposta de trabalhar em casa . 
 Brad Schepp, o autor, diz que a maioria dos empregados de uma grande companhia poderia realizar pelo menos parte de suas tarefas num escritório doméstico . 
 Ele tem uma lista das profissões que mais podem se beneficiar do «telecommuting»: engenheiros, principalmente os de sistemas, analistas de sistemas, jornalistas e vendedores . 
 Algumas grandes empresas já oferecem a seus funcionários a opção de trabalhar em casa, entre elas a gigante da telefonia AT&T . 
 Mas a idéia ainda enfrenta resistências de chefes que não querem perder o controle de subalternos . 
  Confira o novo regulamento  
  Entidade ressuscita reabastecimento após dez anos e restringe eletrônica  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Suspensão ativa, controle de tração, acelerador eletrônico, câmbio automático, freio ABS . 
 Todos essas sofisticadas tecnologias são agora coisas do passado . 
 Em compensação, a FIA, a entidade que controla a Fórmula 1, buscou em tempos mais remotos ainda a emoção perdida com tanta parafernália eletrônica: trouxe de volta o reabastecimento, coisa de dez anos atrás . 
 Mas a F-1 estava menos emocionante? 
 Um bilhão de telespectadores diriam que sim, já que mudaram de canal na hora das corridas no ano passado . 
 A saída para a FIA foi encarar uma batalha suja de bastidores durante toda a temporada, que poderia ser traduzida assim: McLaren e Williams contra a rapa . 
 Mas Max Mosley, chefão da FIA, apostou no imediatismo das equipes e proibiu a eletrônica por decreto no meio do campeonato . 
 Lamentavelmente, porém, o resultado das investigações no âmbito do Legislativo deixou muito a desejar . 
 Fica a sensação de que apenas a ponta de um imenso «iceberg» foi arranhada . 
 No campo do Executivo, as coisas caminham a passo de tartaruga, embora a revelação dessas suspeitas de irregularidades seja alentadora . 
 Mas o pior mesmo é constatar que não se tomou nenhuma medida mais concreta para desvendar os descaminhos que se escondem por trás da contabilidade das grandes empresas prestadoras de serviço para o Estado, obviamente a rota mais curta para descobrir a imensa rede de corrupção que se alimenta do dinheiro público . 
 Essa tarefa, básica, é tanto mais urgente quando se dá uma rápida olhadela para o estado em que se encontram os hospitais e escolas públicos . 
  Rainha  
 Uma comissão do Parlamento britânico criticou ontem a forma de prestação de contas dos US$ 30 milhões dados pelo governo para a rainha Elizabeth 2ª administrar seus palácios no ano passado . 
 O comitê diz que o dinheiro arrecadado com a abertura do palácio de Buckingham a turistas ano passado, que deveria ser usado exclusivamente na restauração do palácio de Windsor, foi gasto em outras despesas . 
 A pesquisa aponta que os homossexuais que mais usam camisinha são aqueles que assumem sua identidade sexual sem problemas . 
 Os dados da Abia confirmam o que vem sendo observado nas pesquisas sobre Aids: o uso do preservativo diminui na medida em que aumenta a confiança entre os parceiros . 
 Com toda intensidade . 
  Frango assado  
 Os adeptos dos contatos imediatos da Corte garantem que a performance de Henrique Hargreaves na CPI teve ajuda externa do além . 
  O esquema revelado  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO -- O senador José Paulo Bisol, vice de Lula, cometeu três erros graves no caso das emendas que destinam recursos do Orçamento para obras em Buritis (MG) . 
 O primeiro é óbvio . 
 Pelo menos uma das obras patrocinadas pelo senador beneficia uma de suas propriedades, conforme revelou reportagem de Gustavo Krieger nesta Folha . 
 Esse mesmo degelo brinda o Colorado com um abastecimento de água muito pura, a mesma que é utilizada na fabricação da cerveja Coors, produzida desde 1873 na cidade de Golden . 
 Tanto faz o que você procura: esporte, diversão, boas compras, boa mesa: se o seu destino são as montanhas do Colorado, todos os caminhos levam a Denver . 
  Pedetista nunca perdeu eleição  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O candidato do PDT ao governo de Sergipe, Jackson Barreto de Lima, 50 mais votado no primeiro turno, com 47,61% dos votos , já disputou seis eleições e nunca perdeu . 
 Ex-carteiro e advogado, Barreto foi duas vezes vereador e prefeito, sendo eleito ainda deputado estadual e deputado federal . 
 O candidato não terminou nenhum mandato como prefeito . 
 Em sua primeira gestão (85 a 88), afastou-se sete meses antes do término do mandato, após ser acusado de corrupção . 
  O general e o xerife, chefe de família  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da equipe de articulistas  
 Os candidatos que mais sintonizam o regime militar de 64 são o general Newton Cruz e o delegado Romeu Tuma . 
 Cada um a seu modo . 
 No ano passado, ela decidiu parar de gastar com táxis e tirou o carro da garagem . 
 Logo nos primeiros dias, sofreu uma acidente em uma «fechada» . 
 Em março, a médica encontrou a «salvação» em um anúncio de classificados e se matriculou no «curso de desinibição no volante» do piloto Gabriel Marazzi . 
 Ontem, o vôo que trouxe a Madre Teresa de Calcutá a Roma foi inspecionado por autoridades sanitárias italianas . 
 A Organização Mundial da Saúde afirma que não há motivo para cancelamento de viagens ao país . 
 As telas em espanhol vão permitir saques pelas cotações do dia . 
  Efeito do Nafta  
 As duas maiores redes de varejo dos EUA e do México a Wall-Mart e a Cifra assinaram acordo que fortalece a associação entre elas no México . 
 onde: 
 T = média das taxas efetivas-dia médias das 20 maiores instituições; 
 Mas «preguiça» é eufemismo para o nome mais grave de um problema central de educação e geografia, de cultura . 
 Nesta viagem, tive a impressão de que para cada três turistas encontrados no interior do país somente um era brasileiro . 
 Seria mesmo interessante contar quantos brasileiros vão para Miami comprar tênis e eletrônicos nas férias e quantos vão viajar pelo interior do Brasil . 
 Ninguém, afinal, está disposto a trocar Paris, Nova York ou Berlim por Urucuia, Carinhanha ou Cocos . 
 Ninguém se anima a enfrentar miséria, água infectada, sol de 40 graus, estradas assassinas, banheiros fétidos, restaurantes imundos e mosca, muita mosca pelos meandros das chapadas e caatingas brasileiras . 
 São os veículos híbridos, o próximo passo para escapar do petróleo, combustível caro, estratégico e não-reciclável . 
 O problema do carro elétrico não está no motor ou na dirigibilidade e segurança . 
 Reside nos acumuladores, ou baterias, que representam cerca de dois terços do preço de um veículo elétrico . 
  Exposição: Geraldo de Barros, Fotógrafo  
 Onde: Museu da Imagem e do Som (av . 
  Europa, 158, tel. 011/280-0896, Jardins, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura quinta; até 25 de setembro  
  Visitação: de terça a domingo, das 14h às 22h  
  Entrada: franca  
  Quércia lamenta desistência  
  Da Agência Folha  
 O ex-governador Orestes Quércia disse ontem à Agência Folha que venceria a prévia do PMDB amanhã de qualquer forma . 
 «É uma pena que ele (Sarney) tenha desistido a dois dias do final . 
 Eu gostaria de disputar a prévia com ele e vencer», disse o ex-governador . 
 Não existe a intenção de dar ministérios para o PT, mas se pensa em chamar o partido para integrar outros escalões principalmente nas áreas sociais . 
 Os tucanos dizem aos petistas que a passagem de FHC para o segundo turno os jogará «definitivamente nos braços da direita» . 
 A disposição do Sinduscon ao entrar na negociação era discutir as perdas dos planos passados e pagá-las de forma parcelada em setembro próximo e janeiro de 95 . 
 Já a reposição das perdas do Plano Real seria difícil, no entender da indústria, visto que a medida provisória do real impede seu repasse aos contratos . 
 A Folha também tentou falar com o advogado Evandro Lins e Silva, que acusou Collor no processo que levou ao impeachment . 
 Ele não quis dar declarações . 
 Nenhum dos intelectuais ouvidos pela Folha quis se manifestar a respeito da absolvição de Collor . 
 Ele sofreu um estiramento no músculo da coxa direita e, ao recomeçar os treinos, sentiu dores . 
 Mas o próprio Stoichkov garante que participa do jogo hoje . 
 Penev afirmou que os jogadores de seu time ganharam experiência preciosa em suas atuações em equipes européias . 
 Balakov joga no Sporting, de Lisboa, Stoichkov, no Barcelona e Ivanov, no suíço Neuchatel Xamax . 
  Cidade tem 50 «Tamburellos»  
  Levantamento da CET mostra as `curvas assassinas' de São Paulo, que teriam erros de engenharia  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo tem pelo menos 50 curvas construídas com erros de engenharia que facilitam os acidentes de trânsito (veja quadro) . 
 «São verdadeiras curvas assassinas», diz o ex-professor de engenharia da Escola Politécnica da USP Ardevan Machado . 
  Conservadores são a maioria  
  Das agências internacionais  
 Deputados comunistas e nacionalistas, fiéis às idéias do Parlamento extinto por Boris Ieltsin no ano passado, formam a maioria da Duma Estatal (a câmara baixa), de 444 cadeiras . 
 Muitos entre os cem deputados comunistas eleitos em dezembro integravam o antigo Parlamento e participaram ativamente ou apoiaram a resistência ao golpe de Estado de Boris Ieltsin, como é o caso do deputado Vladimir Isakov, presidente da Comissão Legislativa . 
 A idéia é oferecer aos clientes trailers de espetáculos em cartaz em teatros e casas noturnas da cidade . 
 A cada noite, os artistas percorrem vários restaurantes dando amostras grátis e curtas de suas peças, shows ou performances . 
 O projeto estreou ontem à noite no restaurante Panino Giusto, nos Jardins (zona sul), com a apresentação da Companhia Cênica Nau de Ícaros e do ator Pedro Quesara, do grupo teatral espanhol «Fura Dels Baus» . 
 O grupo de música «On The Vox», especializado em jingles publicitários e de seriados americanos, apresenta-se hoje, a partir das 21h, em quatro restaurantes Café Cancun, Clyde's, L'Arnaque e Old Spaghetti Factory . 
 Outra contribuição para a vitória palmeirense teria sido a marcação individual exercida por Marcelinho Souza em Zinho, o que acabou liberando os demais jogadores do meio-campo do Palmeiras para o ataque . 
 «Digamos que fui mais ou menos marcado . 
 Consegui receber as bolas livres no meio-campo para armar o time, já que o Paulo Roberto não me acompanhava pelo campo todo», afirmou Rivaldo . 
 Folha -- O aspecto financeiro também compensou? 
 Marcel -- É a velha história . 
 Ganhei mais do que precisava e menos do que merecia . 
  Comércio fica sem troco na estréia do real  
  Bancos entregam volume de moedas abaixo do necessário; varejo recomenda pagar com cheques ou cartão  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Elas mal chegaram no mercado e estão escassas . 
 As moedas de centavos já estão em falta para pagar produtos de baixo valor . 
 «Está duro trabalhar . 
 Não temos troco suficiente para dar aos clientes», diz José Francisco Franco, gerente do McDonald's do shopping Iguatemi . 
  Assembléia de SP extingue fundo de aposentadoria de vereadores  
  Da Reportagem Local  
 A Assembléia Legislativa aprovou ontem a extinção do fundo de aposentadoria de vereadores e prefeitos do Estado de São Paulo . 
 No entanto, uma emenda ao projeto do deputado Roberto Gouveia (PT) garante aos 1.713 beneficiários o direito de continuar recebendo sua aposentadoria . 
  Nos EUA é como energia elétrica  
  Da Reportagem Local  
 Nos Estados Unidos o sistema telefônico não é um monopólio do setor público (União e Estados) . 
 Ele é explorado por diversas empresas privadas . 
 Obter uma linha telefônica é um processo simples, como comprar qualquer produto ou pedir a ligação elétrica da casa . 
 Na área musical, os destaques são o grupo de música instrumental Cama de Gato, e dos violoncelistas Claudio Jaffé, Marcio Carneiro, e Antonio Lauro del Claro.Na sala de vídeo serão exibidas as óperas «A Mulher sem Sombra», de Richard Strauss, «Falstaff», «La Traviata» e «Othello», de Verdi, e «A Falsa Jardineira», de Mozart . 
 Também tem espaço o blues, com vídeos de B.B. King, Fats Domino, Ray Charles, Buddy Guy, Etta James . 
 Fecha a programação do mês uma mesa-redonda sobre a obra do poeta simbolista brasileiro João da Cruz e Souza . 
 Informações: (021) 216-0237 e 216-0626 . 
  (Murilo Gabrielli)  
 Mitterrand parece já ter escolhido o seu sucessor . 
 É Jacques Delors, do Partido Socialista (o mesmo de Mitterrand), atual presidente da Comissão Européia . 
 «Ele é o mais qualificado dos candidatos da esquerda», diz . 
 Delors é apontado como a única esperança do PS, uma vez que o atual premiê, Edouard Balladur (que luta com o prefeito de Paris, Jacques Chirac, para ser o candidato da direita), lidera as pesquisas . 
  As pupilas e os putos  
  JOSUÉ MACHADO  
 Um garoto do segundo ano colegial tirou ótima nota no trabalho sobre o livro «As pupilas do Senhor Reitor» (1867), de Júlio Diniz, pseudônimo do médico e romancista português Joaquim Guilherme Gomes Coelho (1829-1871) . 
 Num dia destes, assistindo a um capítulo da novela de mesmo nome no SBT, supreendeu-se muitíssimo de saber que as pupilas do título eram duas donzelas, Clara e Margarida, sob os cuidados do sr. reitor, e não as pupilas dos olhos do santo homem . 
 O mancebo, Tiago, havia feito o trabalho escolar com base num resumo do romance registrado num livro didático, desses que já trazem a coisa mais ou menos mastigada . 
 As vezes até digerida . 
 Tinha em mente que pupila significa fenda, abertura central da íris do olho, que dá passagem aos raios luminosos para chegarem ao cristalino e depois à retina . 
 Imagem que se reflete nos olhos . 
 Menina do olho . 
 Os que ainda estiverem na fila às 17h receberão senhas e poderão votar, mesmo que demore para chegar à urna . 
 O TSE permitiu que em cada seção sejam instaladas duas ou mais cabines, o que permitirá que mais de um eleitor seja atendido ao mesmo tempo . 
 Muitas seções terão quatro cabines . 
  Mesários  
 O número de mesários convocados passou de 1 milhão para 1,6 milhão . 
 Além disso, o tribunal distribuiu vídeos e livretos para treinamento do pessoal que vai trabalhar na eleição . 
 A grande exceção até agora era o volume de contos «As Armas Secretas» (1959), que a José Olympio promete publicar em agosto, com tradução de Eric Nepomuceno . 
 O mesmo Nepomuceno traduziu há dois anos para a José Olympio o esclarecedor «O Fascínio das Palavras», longa entrevista de Cortázar ao jornalista uruguaio Omar Prego . 
 O ineditismo em português de «As Armas Secretas» era uma lacuna grave . 
 Entre os cinco relatos do livro há pelo menos duas obras-primas do escritor: 
 «El Perseguidor», sobre o músico americano Charlie Parker (batizado no conto de Johnny Carter), e «Las Babas del Diablo», que inspirou no cinema o clássico «Blow Up», de Michelangelo Antonioni . 
 A editora José Olympio decidiu lançar o livro em agosto para comemorar os 80 anos de nascimento de Cortázar . 
 Acompanhando o lançamento, ocorrerá no Rio em local ainda não definido uma série de eventos em sua homenagem, incluindo exposição de fotos, exibição de vídeo com entrevistas, noites de jazz e tango e sessões dos filmes «Bird», de Clint Eastwood (sobre Charlie Parker), e «Blow Up» . 
  Se não for possível, pendure um quadro de anotações na parede onde possa marcar todos seus compromissos  
 8. Para não trazer papeizinhos da rua no bolso, o melhor é ter uma agenda/diário eletrônico . 
  «Anote» lá as suas idéias e tarefas  
 9. O telefone com secretária eletrônica nas férias (ou no caso de você não ter uma secretária) é obrigatório, porque evita que os papéis se acumulem . 
  Produtores nacionais se mostram amadurecidos  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 A Associação Brasileira de Enologia realizou no dia 17 de setembro, na cidade de Garibaldi (RS), a segunda Avaliação Nacional de Vinhos -- Safra 94 . 
 Os 230 participantes do evento tiveram a oportunidade de degustar em primeira mão alguns dos melhores vinhos produzidos no ano (15 ao todo), selecionados por uma equipe de enólogos entre 74 amostras enviadas pelas vinícolas gaúchas . 
 A safra 94 favoreceu o amadurecimento das variedades precoces, como a Chardonnay, Pinot Noir e Gewürztraminer . 
 As uvas de maturação intermediária (Merlot, Riesling Itálico, Semillon) e as tardias (Trebbiano, Cabernet Franc e Cabernet Sauvignon) sofreram com as enxurradas e os dias nublados que cobriram as serras do Rio Grande do Sul durante fevereiro e início de março . 
 A impressão que fica é que o three walls down pode encontrar sua própria personalidade se trabalhar duro . 
 Resta assistir o grupo no M2.000 . 
 Suas apresentações acontecem dias 8 e 9, em Santos e no Rio, respectivamente . 
 (Disco: Building Our House . 
 Autor: three walls down . 
 Lançamento: Rust Records . 
 Preço: o equivalente a US$ 22 (em média, o CD importado).) 
  BILLY WILDER RI AO LADO DO CAIXÃO, Inácio Araújo  
 AVANTI! -- AMANTES À ITALIANA (Globo, 1h . 
 O conselho de Jânio foi narrado a Santini pelo próprio Quércia . 
 Sua campanha virou graças a um empurrão dado pelo governador Roberto Abreu Sodré (Arena) . 
 Sodré cortou o adicional de salário dos ferroviários e não quis negociar com os professores em greve . 
 Quércia conseguiu o voto desses setores e dos estudantes . 
 Derek é notícia porque a revista «Tennis Week» publicou um perfil do rapaz, chamado na reportagem de «o melhor tenista que o mundo não conhece» . 
 Explicando: Derek tem excelentes resultados, mas não se profissionalizou . 
 Ele ganhou fama quando foi escolhido para ajudar o treinamento da equipe norte-americana da Davis que enfrentaria a Índia, em julho . 
 Ganhou dois sets seguidos de Michael Chang e um set em três que disputou contra Todd Martin . 
 Isto é, piso para professores de 97 URVs este mês (20 horas/aula semanais), 102 URVs em junho e 111 URVs em julho . 
 Correção quadrimestral, mesmo que o real tenha inflação . 
 Professores e funcionários reivindicam piso de três salários mínimos (195 URVs), por 20 horas e 40 horas, respectivamente . 
 Tempos antes, por ocasião do impeachment de Collor, surpreendi-me ao ver sua emoção por ter sido aplaudido em plenário . 
 Supunha que fizesse parte intrínseca da personalidade de Campos a busca da vaia . 
 Não fazia . 
 Ao final da entrevista, comoveu-me ver o grande brasileiro um dos mais relevantes da segunda metade do século, ao lado de Lucas Lopes e Gouveia de Bulhões olhar para trás e contemplar sua obra . 
 Mas sem jamais tirar os olhos do futuro . 
  Vigilantes param em represália 'a demissões' .  
  Da Reportagem Local  
 Os vigilantes da Transbank Segurança e Transportes de Valores, em São Paulo, paralisaram as atividades ontem às 6h em protesto contra a demissão de dois colegas . 
 Eles teriam reclamado de atrasos no pagamento dos vales refeição . 
 O sindicato patronal (Setvesp) não se manifestou sobre a paralisação, alegando ser um problema interno da Transbank . 
 Um motorista e um chefe de equipe teriam sido despedidos . 
 Por que a Inglaterra voltou a jogar bem, depois do desastre nas eliminatórias para a Copa do Mundo? 
  Terry Venables (técnico da seleção inglesa)  
 «Estamos vivendo uma nova era . 
 A vitória sobre a Dinamarca foi uma prova disso . 
 O jogo contra a Alemanha, no próximo mês, vai ser o teste definitivo para a nova seleção.» 
 Dias depois, terminada a apuração, Dallari foi o quarto mais votado do PT e assegurou a reeleição . 
 Já pensa em oferecer outro almoço à equipe de campanha . 
 «Quando vamos ver a ficha criminal das pessoas mortas, encontradas na periferia, vemos que elas, em sua maioria, não têm passagem pela polícia.» 
 «É sempre a mesma justificativa para os corpos desovados (deixados na periferia): briga de quadrilhas», afirmou Coelho . 
  Altas cifras  
 Segundo Barros, também consultor do BNDES, se esse valor for agregado ao ingresso líquido de investimentos em valores mobiliários, a cifra atinge US$ 82 bilhões . 
  Capital na química  
 A indústria química é o setor em que os investimentos estrangeiros são os mais importantes no Brasil, diz Octávio de Barros . 
 Segundo ele, em 1993 houve aumento dos investimentos diretos nas atividades financeiras bancárias e não bancárias . 
  Governo deve enviar ao Congresso na próxima semana MP de mensalidades  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deverá enviar ao Congresso na próxima semana uma medida provisória estabelecendo regras para a conversão das mensalidades escolares em URV (Unidade Real de Valor), pela média dos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro . 
 Embora seja favorável à livre negociação, a equipe econômica decidiu intervir no mercado ao constatar que há desigualdade de poder na relação entre pais de alunos e donos de escolas, em prejuízo dos estudantes . 
 Os atletas acumulam pontos (de nove, primeiro colocado, até um, oitavo) por prova em cada GP . 
 Ao final da temporada, o melhor de cada prova ganha US$ 30 mil . 
 Os dois destaques, no geral, recebem cada mais US$ 100 mil . 
 Uma vantagem cuja revelação abalaria qualquer glória . 
 E reputação pessoal, ainda que tão grande quanto a de Churchill . 
 Sobram exemplos neste sentido, o que falta é espaço para tantos, por interessantes que sejam . 
 Em 14 de novembro de 1940, a cidade inglesa de Coventry foi arrasada por um bombardeio alemão de dimensões sem precedentes . 
 A população poderia ter sido evacuada em tempo, porque os ingleses tiveram prévia informação Ultra das ordens para o bombardeio . 
 O primeiro-ministro Churchill decidiu-se, porém, pelo sacrifício da população, para evitar que a retirada advertisse os alemães da decifração das suas mensagens . 
  Ex-ministro diz não se preocupar com dossiês  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso disse ontem não estar preocupado com a eventual divulgação, por seus adversários políticos, de dossiês sobre sua vida íntima . 
 «Eu não temo nada disso . 
 Isso é baixaria de campanha», afirmou FHC, ao ser indagado se não temia a divulgação, durante a campanha, de dossiês que apontariam supostos casos extra-conjugais . 
 Uma pancada sofrida na panturrilha da perna direita no jogo contra o Bahia, na quarta, causou uma contratura muscular, sentida pelo jogador depois de correr por dez minutos no coletivo de ontem . 
 Após fazer tratamento médico, o atacante afirmou que, se a partida tivesse ocorrido ontem, não teria tido condições de participar . 
 De acordo com Neves da Silva, as acusações feitas pela CPI do Orçamento contra Fiuza não foram provadas . 
 Fiuza não foi localizado pela reportagem da Folha . 
 No aspecto esportivo, além dos uniformes das seleções, o álbum incluirá figurinhas do Zé Carioca nos estádios das nove cidades norte-americanas onde estão sendo disputados os jogos da Copa do Mundo . 
 O projeto do álbum e das figurinhas foi viabilizado em parceria com a Elma Chips, divisão do grupo Pepsico no Brasil . 
 Enquanto a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara já julgou nove deputados por falta de decoro, o Senado ainda está na fase de defesa de Aragão . 
  «Assassinos...» engana todo mundo  
  Filme de Oliver Stone, linguagem épica do crioulo doido, confunde fluxo da consciência com porralouquice  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 O filme «Assassinos por Natureza» (Natural Born Killers) é um «trompe l'oeil» (um «engana-olho») . 
 Parecer ser um filme, mas é outro . 
 Mas também não é outro . 
 É o mesmo . 
 Tudo é legítimo e ilegítimo neste filme . 
 Bom exemplo da esquerda pós-tudo ou da direita pós-pós ou do centro «voodoo lounge» (tradução: terreiro de macumba) ou do mictório «além-Duchamp» . 
 O mictório não busca mais criticar a arte; a arte é que se refugia nos braços de seus assassinos, na luz sinistra de sua negação, em busca de saída, nos motéis de néon e lanchonetes de fórmica . 
 É a «pulp art», não mais a «pop art» . 
 Este filme é um espelho da decolagem da cultura americana em direção a um infinito barroco-eletrônico curvado sobre si mesmo em parafuso auto-referente (ufa! ) 
 A ação social do novo governo ficará subordinada diretamente à Presidência da República, sob as asas da Secretaria do Planejamento, responsável pelo Conselho Consultivo que substituirá o Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar) . 
 Mas o conselho será apenas normativo . 
 A intenção é inverter o mecanismo decisório: as organizações comunitárias em cada município decidirão quais as prioridades que querem ver atendidas na área social . 
 É um modelo que se aproxima da Ação pela Cidadania, lançada pelo sociólogo Herbert de Souza . 
 O prestígio político de Fiuza pesa a favor do deputado . 
 Ele foi líder do PFL, ministro e articulador político do governo Collor . 
 Contra Fiuza, além das acusações da CPI do Orçamento, há a tendência da Comissão de Constituição e Justiça de aprovar sempre o parecer do relator do processso como aconteceu nos julgamentos realizados até hoje . 
  Agência ajuda idoso a driblar o tédio  
  Serviço inclui companhia para ir ao cinema e às compras; 800 mil pessoas têm mais de 60 anos em SP  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo tem hoje cerca de 800 mil habitantes com mais de 60 anos de idade . 
 Os acima de 65 anos faixa de entrada para a «terceira idade», segundo classificação da Organização Mundial de Saúde são mais 500 mil . 
 De olho nessa população que cresce ano a ano, estão mais de uma centena de casas de repouso e agências que oferecem damas de companhia, acompanhantes e auxiliares de enfermagem, apenas em São Paulo (veja relação de algumas no quadro ao lado) . 
  Acaba prazo para registro  
  Da Sucursal de Brasília  
 No último dia do prazo para o registro de candidatos, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) foi assediado ontem por pequenos partidos interessados em obter alguns segundos no horário eleitoral gratuito . 
 A candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva também foi registrada ontem . 
 O trabalho burocrático ficou por conta do candidato do partido ao governo do DF, Cristóvam Buarque . 
 Cuauhtemoc foi o último imperador asteca e lutou para não cair nas mãos do conquistador espanhol Hernán Cortés . 
 Na praça das Três Culturas estão restos das construções astecas e a igreja católica Santiago Evangelista (1535) . 
 Estava enganado . 
 O que a retrospectiva mostra é a gestação passo a passo do estilo de de Kooning e um estilo obviamente inspirado na pintura de Picasso, na qual olhos hipnóticos e bocas arreganhadas são chave para a expressão de uma nova sexualidade . 
 O caricatural em de Kooning tem fundamento, não é apelação . 
 Curioso que o papa da arte abstrata (epíteto de Greenberg) não tenha percebido isso . 
  Antarctica marca um tento  
  Reestruturação dá à Paulista a 2.ª maior rentabilidade em bebidas  
  Da Reportagem Local  
 A recessão forçou as empresas a se tornarem mais enxutas, produtivas e eficientes . 
 Com o Antarctica não foi diferente . 
 Acostumada, até 91, a conviver com um mercado comprador, a cervejaria percebeu que precisava mudar quando os copos começavam a esvaziar . 
  `Surfista ferroviário' morre em Salvador  
 Paulo Emanoel Pinheiro da Conceição, 19, morreu depois de receber uma descarga elétrica quando praticava «surfe ferroviário» no subúrbio de Salvador (BA), no final de semana . 
 «Surfe ferroviário» é quando se viaja na parte superior dos trens . 
 De acordo com a Polícia Técnica, ele teve morte instantânea . 
  Acidente mata 2 na zona sul do Rio  
 Duas pessoas morreram em acidente de trânsito na avenida ministro Ivan Lins, Barra da Tijuca (zona sul), na madrugada de ontem . 
 O acidente ocorreu por volta das 4h . 
 Rogério Bittencourt, 26, e Cláudio Márcio Machado, 26, morreram no local . 
 Outras duas pessoas que estavam no Santana ficaram feridas, mas não correm risco de vida . 
 O automóvel capotou em alta velocidade . 
  SENA CONCURSO 342  
 Dezenas sorteadas 23, 26, 35, 37, 46 e 47 
 Parreira Não, é técnico também . 
 Mazinho toca, organiza e passa bem a bola . 
 Será o coração do Valencia . 
 Pergunta Qual é a diferença do seu estilo e o de Maturana (ex-técnico da Colômbia, atualmente no Atlético de Madrid)? 
 No crédito pessoal, os juros do Bamerindus para empréstimos prefixados de 30 a 120 dias variavam de 12,30% a 14,90% ao mês . 
 Nos empréstimos pós-fixados, os custos eram de 3% ao mês para prazos de até um ano e de 4% até dois anos, ambos calculados após a correção pela TR . 
 O tema do concurso é «Jeans Sua Visão Livre e Descompromissada» . 
 Os trabalhos serão julgados por porfissionais de vídeo e propaganda que vão selecionar os melhores para um evento final, a ser realizado em outubro no MIS (Museu da Imagem e do Som) . 
 O Prêmio Folha vai para o primeiro colocado e vale um estágio na DM9 mais US$ 7 mil . 
 Para o segundo e terceiro lugares, os prêmios são de, respectivamente US$ 3 mil e US$ 2 mil . 
  STJ concede a Brizola um direitode resposta contra a Rede Globo  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Leonel Brizola (PDT) ganhou no STJ (Superior Tribunal de Justiça) direito de resposta (instrumento jurídico para quem se sente atingido por meios de comunicação) na Rede Globo, após dois anos de disputa judicial . 
 O ministro Luiz Vicente Cernicchiaro negou recurso da emissora e remeteu o processo à 18ª Vara Criminal do Rio para que a Globo seja intimada . 
 A emissora deve receber a intimação hoje . 
 Ela terá 24 horas, a partir da notificação, para atender à determinação, sob pena de multa de cem salários mínimos por dia e crime de desobediência . 
 A forma da cobrança da multa é feita de acordo com decisão judicial posterior . 
 No outro Parque, Jair Pereira botou em campo, no treino, seu novo esquema, para encaixar Viola no time sem causar injustiças com Boiadeiro, Souza, Marques e Marcelinho, todos em boa fase . 
 Resultado: uma goleada animadora, com sete gols de Viola . 
  Pelo acordo  
 Miguel Jorge, diretor da Autolatina, diz que o desconto médio de US$ 1.000 em relação ao preço de tabela de US$ 7.200 «é prática absolutamente comum em mercados abertos» . 
 Ele diz que outros veículos oferecidos com desconto não são apontados como encalhe . 
  Ecos da transparência  
 Um banqueiro internacional disse ontem a um empresário paulista que a imagem brasileira ficou comprometida pelo comportamento de Itamar (e da modelo) durante o desfile das escolas de samba . 
  Supervisora deve deixar cargo  
  Da Reportagem Local  
 A supervisora do departamento de controle de alimentos da Secretaria do Abastecimento, Cleide Maria Teixeira da Silva, deve deixar o cargo hoje . 
 Segundo o secretário do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, Cleide teria pedido demissão após divergências relacionadas às últimas blitze feitas sob seu comando em restaurantes de São Paulo . 
 As vespas Cephalonomia stephanoderis ovopositam a broca da cereja do café, causando baixas superiores a 50% . 
 Quando praticados controles associados ao fungo Beauveria bassiana, que controla eficientemente o adulto (besouro) da broca, os resultados passam a ser otimizados . 
 A Encarsia formosa é o mais eficiente controlador da mosca branca . 
 O Exército avalia que a extinção do SNI (Serviço Nacional de Informações), no governo Collor, desarticulou a formação de militares especializados no setor de inteligência . 
 A estrututura do SNI incluía a Esni (Escola Nacional de Informações) . 
 Ela preparava oficiais e sargentos para as unidades do próprio Serviço Nacional de Informações, do CIE (Centro de Informação do Exército) e das ramificações presentes em todos os comandos regionais do Exército . 
 Em células humanas submetidas em cultura à ação de vírus cancerígenos, Calvin Harley e Carol Greider observaram que as células proliferam como cancerosas, porém nem todas, ou melhor, só umas poucas manifestavam atividades da telomerase e eram imortais . 
 As demais, embora apresentando todas as características das tumorais, morriam com o tempo . 
 Ugrumov era o nono na classificação geral há três dias . 
 Nas últimas três etapas, chegou uma vez em segundo e venceu as outras duas . 
 O espanhol Miguel Indurain foi o terceiro e é o virtual vencedor da 81ª edição da Volta da França, a mais famosa competição do ciclismo . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
  Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen  
 Pesquisa mostra estado de prédios escolares de SP 
 Eles foram atacados enquanto dormiam em sua casa no bairro Bela Vista, um dos mais valorizados de Porto Alegre . 
 O delegado disse ontem que, em 24 anos de profissão, jamais viu quadro tão cruel quanto o dos corpos chacinados do casal . 
  México começa negociações com rebeldes zapatistas em Chiapas  
  Das agências internacionais  
 Começa hoje em San Cristobal de Las Casas (sul) a negociação entre os guerrilheiros indígenas do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) e o governo mexicano . 
 Os primeiros nove negociadores zapatistas entre eles o líder conhecido por subcomandante Marcos chegaram à catedral de San Cristobal ontem à tarde, vestindo máscaras pretas . 
 «Não estamos blefando . 
 Se as reivindicações não forem atendidas, estamos fora do campeonato», disse Montenegro, que protagonizou com o vice-presidente do Vasco, Eurico Miranda, o único bate-boca da noite . 
 «Você não vai mais falar sozinho aqui dentro», gritou Montenegro para Eurico, inimigo da Liga . 
  BRASIL VENCE RÚSSIA E PASSA À SEMIFINAL DE TORNEIO FEMININO (Da Reportagem Local)  
 A seleção brasileira feminina de vôlei derrotou ontem a Rússia e terminou em primeiro lugar no Grupo A da Beck's Cup, torneio que acontece em Bremen, Alemanha . 
 A equipe dirigida pelo técnico Bernardo Rezende conseguiu a vitória no tie-break, após 97 minutos de partida . 
  Termina hoje o prazo para as inscrições  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o último dia de inscrições para o «Fovestão 95», um simulado da primeira fase da Fuvest promovido pela Folha e pelo curso e colégio Objetivo . 
 As provas acontecem nos próximos sábados, dias 22 e 29 . 
 O «Fovestão» é aberto a todos os inscritos na Fuvest . 
 As inscrições podem ser feitas até amanhã em qualquer unidade do Objetivo . 
  Prateleiras exibem 71 produtos nacionais  
  Da Reportagem Local  
 Nunca se viu tanto protetor solar nas prateleiras dos supermercados e farmácias . 
 Para conquistar o comprador, os fabricantes lançam novos produtos . 
 O «Guia de Compras» do Procon traz uma tabela com a descrição de 71 produtos nacionais . 
 A Natura inovou sua linha com uma versão em spray da Emulsão Controladora Solar FPS-15 . 
 Segundo Felipe Melo, 29, coordenador de produtos da linha de proteção solar, «é tendência internacional porque é mais fácil de ser aplicado» . 
 Mas a passagem de Piason pela Itália é principalmente um exemplo de outro tipo de atitude . 
 «Eu sempre achei que o soldado precisava ser esclarecido», diz Piason, que foi quem dirigiu o primeiro jornal feito por e para os soldados da FEB . 
  Bota quer vencer como o Fla  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo aposta no exemplo dado pelo Flamengo no sábado para vencer hoje o Palmeiras . 
 «O Fla ganhou de 2 a 0 e mostrou que o Palmeiras não é imbatível», disse o zagueiro Gottardo . 
 Uma vitória hoje igualaria botafoguenses e palmeirenses em pontos ganhos na liderança do Grupo F do Campeonato Brasileiro . 
 «Quem puxou o gatilho no Chase o fez na hora certa», disse ontem James McDermott, da corretora Keefe Bruyette & Woods, de NY, ao comentar as vendas de títulos latino-americanos que levantaram os lucros do Chase . 
 Desde o início de janeiro várias corretoras americanas vinham recomendando a saída de mercados latino-americanos, especialmente do Brasil . 
 O premiê também disse que negociadores das duas partes se reunirão em Bruxelas para discutir a autonomia e aplainar o caminho para a realização das eleições . 
 Rabin e Arafat se encontraram ontem em Madri com o premiê espanhol, Felipe González . 
 Para Bacha, o grosso da inflação brasileira estava na indexação generalizada . 
 Uma inflação financeira, caracterizada pela existência de moeda remunerada -- os títulos com correção monetária diária . 
 O Plano Real, introduzindo moeda nova, não remunerada, e quebrando indexação generalizada, elimina a inflação brasileira . 
 Mantidas as âncoras, ou seja o controle e a limitação na emissão de reais e a paridade real/dólar, o programa continua funcionando, afirma Bacha . 
 Tiane Cury sacode Campinas com festa na fazenda Santa Margarida a primeira das seis que fará para sua marca Tan Tan . 
 Será com jantar no Fasano só para a família o casório da bela Adriana Mattos com Luiz Gelpi . 
 Appolônio admite que o rodízio causa transtornos para a população . 
 Mas afirma que é a única maneira de diminuir o ritmo de queda do nível dos reservatórios enquanto não chover forte . 
  Guarapiranga  
 Na sexta-feira, a represa Guarapiranga estava com 28,6% de seu volume normal . 
 No início do rodízio, estava com 30,5% . 
 -- Faça a classificação da prioridade, escrevendo o número 1 na coluna Classificação, em frente ao problema que obtiver o maior número de pontos e assim, sucessivamente, até aquele que obtiver o menor número de pontos . 
 Este será considerado o problema de menor importância . 
  A HISTÓRIA  
 "Meu automóvel, que atinge este mês a marca dos 200.000 quilômetros rodados, tem-me deixado cada vez mais apreensivo . 
 O paralama dianteiro está amassado e começa a apresentar alguma ferrugem . 
 De minha parte, não tomei nenhuma atitude, embora o conserto não seja caro . 
 O Pentágono ainda averigua se informações sobre armas nucleares chegaram a ser copiadas . 
 Os sistemas do Pentágono foram invadidos a partir da Internet, a maior rede de computadores do mundo, com 20 milhões de usuários (inclusive no Brasil) . 
  Garoto «caça» autógrafos  
  Dos enviados especiais  
 Um norte-americano de 12 anos se hospedou no mesmo hotel da seleção brasileira em Detroit para pedir autógrafos aos jogadores . 
 Foi o presente de aniversário que Justin Walker ganhou de sua mãe . 
 Fanático por futebol, o garoto obteve até ontem o autógrafo de 11 jogadores . 
 «Pedi este presente porque queria estar perto dos futuros campeões do mundo», disse . 
 A Comove produzia óleo de soja, farelo de soja, gordura hidrogenada, lecitina de soja, sabão e sementes de arroz, feijão, trigo, soja e milho . 
 Suas atividades se mantiveram reduzidas até o final do ano passado com 460 funcionários, quando seu controle acionário (52%) foi transferido para a empresa Cofex Comércio, Importação e Exportação Ltda., de Espírito Santo do Pinhal . 
 As ações foram compradas por US$ 75 milhões em novembro de 93 . 
 A Cofex deveria pagar uma dívida contraída pela Comove com os bancos credores de US$ 1,5 milhão até o início deste ano . 
 «Pouco mais de dois quintos da dívida foram pagos . 
 Não tive outra saída senão assinar o pedido de falência», informou o juiz Camargo . 
 Além deste valor, a Comove ainda tinha uma dívida passiva de US$ 55 milhões, que já havia sido negociada para ser paga no decorrer dos próximos anos, conforme declarou o diretor-presidente da companhia, Orlando Ferri . 
 O objetivo de Ferri era aumentar de 460 para 600 o número de funcionários diretos e gerar outros 1.000 empregos indiretos em 94 para incrementar a produção e obter um faturamento de US$ 273,5 milhões . 
  Prefeitura ilude candidato a médico  
  Cartaz para concurso público oferece salário 100% maior que o pago hoje aos profissionais  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo investiu US$ 120 mil para divulgar em rádio, TV e jornais concurso para contratação imediata de 700 médicos . 
 Até sexta-feira, apenas 350 profissionais haviam se inscrito . 
 Para despertar o interesse de candidatos, a prefeitura divulga em cartazes pregados em hospitais e postos de saúde que os salários «podem chegar a R$ 1.240,00» . 
  Cetesb descarta fechar o centro  
  Da Reportagem Local  
 A Cetesb descarta a possibilidade de impedir o trânsito nas avenidas centrais de São Paulo neste inverno, devido à poluicão . 
 Isso ocorreria quando a qualidade do ar atingisse o nível de «alerta» . 
 Os técnicos não acreditam que a poluição chegue a esse ponto . 
  São milhões de excluídos  
 O programa de governo proposto pelo PT afirma que o Brasil ainda vive na maior crise de sua história, com «dezenas de milhões de brasileiros» excluídos da cidadania, «sem acesso real à justiça, à rede escolar, ao sistema de saúde ou a qualquer forma de proteção social» . 
 Esses seriam os miseráveis, um número que pode ultrapassar, conforme certas estatísticas, os 60 milhões de brasileiros, número crescente com a crise dos últimos anos . 
 Essa perspectiva, contudo, não chega a assustar verdadeiramente o ninho tucano, por uma razão simples: o presidencialismo dará a FHC poderes quase absolutos . 
 A última palavra será sempre a dele, afirmam . 
  (Ediana Belleroni e Gabriela Wolthers)  
  Independentes são atração  
  De Los Angeles  
 Os independentes são confirmados como nova atração . 
 A voracidade da indústria tem absorvido as margens conseguem se reagrupar afinal, o filme mais lucrativo de 93 foi o independentíssimo «Traídos Pelo Desejo» . 
 Quentin Tarantino, malditíssimo dois anos atrás, estará nas telas com dois filmes: 
 «Natural Born Killers», que ele escreveu mas que Oliver Stone está dirigindo e «Pulp Fiction», que ele escreveu e está dirigindo . 
 Allison Anders lançará «Mi Vida Loca» crônica das gangues femininas de East L.A. e, possivelmenmte, «I Love Paul», que ela chama de «livre autobiografia» . 
 O sempre impossível John Waters atacará de «Serial Mom», com Kathleen Turner e Sam Waterston . 
 Mas a grande esperança independente de 94 o Tarantino desta temporada é Jefery Levy, que vem com seu primeiro filme para uma distribuidora de médio porte, o thriller «SFW» . 
 Outra tendência é a que busca recuperar os encantos da profissão de jornalista.Pelo menos em dois filmes, «The Paper», com Michael Keaton e Glenn Close, e «I Love Trouble», com Julia Roberts e Nick Nolte (ironicamente, dois dos astros mais paranóicos com a mídia) 
  FICÇÃO  
  GALANTES MEMÓRIAS DO CONSELHEIRO GOMES, O CHALAÇA  
  José Roberto Torero  
  Companhia das Letras  
  R$ 14,00 (4º.,2)  
 Romance picaresco que narra as aventuras fictícias do secretário de dom Pedro 1º . 
  MEMORIAL DE MARIA MOURA  
  Rachel de Queiroz  
  Siciliano  
  R$ 21,33 (1º.,7)  
  Épico do cangaço de um ponto de vista feminino  
  AMOR SEM IGUAL  
  Danielle Steel  
  Record  
  R$ 14,50 (2º.,4)  
  História de crianças que sobrevivem ao naufrágio do navio Titanic  
  O DOSSIÊ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  R$ 20,05 (8º.,23)  
  Estudante tenta desvendar escândalo entre empresa petrolífera e entidade ambiental  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  R$ 14,46 (5º.,5)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
  AS VALKÍRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  R$ 13,95 (10º.,2)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da Califórnia  
  A DESCOBERTA DA AMÉRICA PELOS TURCOS  
  Jorge Amado  
  Record  
  R$ 11,50 (6º.,13)  
  Romance sobre dois turcos que desembarcam no sul da Bahia em 1903  
  O FÍSICO  
  Noah Gordon  
  Rocco  
  R$ 27,67 (0,0)  
  'prendiz de cirugião viaja à Pérsia para estudar o nascimento da ciência médica  
  A CASA DOS ESPÍRITOS  
  Isabel Allende  
  Bertrand Brasil  
  R$ 26,00 (0,0)  
  Saga de família latino-americana com elementos do realismo fantástico  
  TEMPO DE MATAR  
  John Grisham  
  Rocco  
  R$ 25,51 (3º.,1)  
  Menina negra é espancada e estuprada por dois brancos, e seu pai enfrenta julgamento por matar os criminosos  
 Gilmar também aprovou a mudança . 
 «Os argentinos só esperam que eu desça em jogadas de escanteio . 
 Agora vou me lançar também nos contra-ataques, para atrapalhar a defesa adversária», completou . 
 Na atuação da defesa, porém, as funções dos dois jogadores não devem mudar . 
 O trecho bloqueado fica situado entre as pontes Nova Fepasa e Piqueri . 
 Durante a interdição, o trânsito será desviado para a pista local da marginal . 
 Os motoristas retomam a pista expressa próximo à ponte do Piqueri (cerca de 100 metros antes) . 
  AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Visita São Bernardo do Campo (SP) . 
 Almoça, às 12h30, com prefeitos da região do ABCD e com lideranças locais . 
 Vem a São Paulo, onde, às 17h, -- Encontro com presidentes de Associações Comercias do Brasil . 
 O encontro está sendo programado pelo Guilherme Afif Domingos . 
 Oitavo Congresso Nacional das ass . 
  comerciais Maksoud  
 RIO GRANDE DO SUL' . 
 A professora Edith, como é conhecida, afirma que «como os demais professores, vivo em plena miséria» . 
 Ela diz que mora no bairro há mais de 40 anos, mas não tem a escritura do terreno . 
 «Qualquer dia eles me tiram», lamenta . 
 Edith não conhece pessoalmente o primo . 
 «Lembro de histórias contadas pela avó dele, que o ninava em italiano, cantando que um dia ele seria presidente.» 
  ACM QUER ALIANÇA COM PSDB E PMDB  
  Para o governador da Bahia, FHC poderia ser o candidato da coalizão, desde que seu plano econômico dê certo  
  «O Maluf precisa ainda apresentar ao país um programa administrativo em São Paulo que faça a nação confiar no bom administrador», TALES FARIA (Enviado especial a Salvador)  
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, defendeu, em entrevista exclusiva à Folha, uma aliança eleitoral de seu partido com o PSDB . 
 Se o plano econômico der certo, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, poderia ser, na avalição de ACM, o cabeça de chapa . 
 Em outubro, o risco de acidentes deve crescer devido ao aumento de até 40 % no movimento de veículos na via Dutra . 
 O aumento é previsto devido à comemoração do Dia da Padroeira, em 12 de outubro, que atrai até 180 mil romeiros para Aparecida (170 km a nordeste de São Paulo), e aos turistas que seguem para o litoral norte após o inverno . 
 «O presidente Itamar deve anunciar antes da chegada do real as medidas de incentivo à produção e o fortalecimento das câmaras setorias», disse o ministro . 
 Enquanto os fabricantes de tecidos fazem gestões junto ao governo para impedir a entrada de tecidos sintéticos e artificiais coreanos, a indústria de confecção discorda da acusação de dumping . 
 A equipe é a mesma da série de TV (exibida aos domingos, no SBT) . 
 Participam o roteirista Paul Dini e os produtores Eric Radomski, Alan Burnett e Bruce Timm . 
 O som original dá a chance de ouvir os dubladores americanos, bastante elogiados nos EUA . 
 Kevin Conroy faz as vozes de Batman e Bruce Wayne, Bob Hastings é o Comissário Gordon e Mark Hamill (o Luke Skywalker de «Guerra nas Estrelas» sim, ele está vivo) é o Coringa . 
 De acordo com técnicos do Instituto Adolfo Lutz, fragmentos de insetos, ácaros e fungos encontrados nos alimentos não fazem mal à saúde . 
 No entanto, demonstram as más condições higiênicas dos alimentos . 
 Além disso, podem ser indicativos da presença de outras bactérias nocivas ao organismo . 
 Almodóvar -- A vida (me refiro à das grandes cidades) se simplificou muito . 
 Há muito pouco tempo livre . 
 Cada vez temos menos oportunidades para desenvolver e cultivar nossas relações familiares, de amizade ou amorosas . 
 O pouco tempo que nos resta nos ocupamos sentados na frente da televisão engolindo o que puserem . 
 Na contemplação das tragédias alheias, além de ser mórbida, há algo de vingança implícita . 
 Tem que se levar em conta também o incrível exibicionismo dos personagens que se prestam a aparecer nesse tipo de programa . 
 Os valores se distorceram tanto que as pessoas pensam que o mero fato de aparecer na TV, ainda que seja para mostrar suas misérias, lhes dá alguma importância . 
 Isso é efeito da má interpretação que se faz da fama e do sucesso . 
 O item 6, sobre a fase da URV, diz o seguinte: 
 «A diferença, em cruzeiros reais, verificada entre o valor efetivamente recebido e o que serviu de base de cálculo para o Imposto de Renda na fonte ou recolhimento obrigatório (carnê-leão), convertida em Ufir pelo valor desta no mês do recebimento do rendimento, será considerada rendimento não-tributável» . 
 Se o acréscimo em cruzeiros reais provocado pela URV não fosse considerado isento ou não-tributável, todos os contribuintes teriam de pagar uma diferença enorme de IR em 1995 . 
 Uma delas prevê orçamento de US$ 7 milhões . 
 «Possivelmente também será realizado um longa-metragem», acrescenta . 
 No fronte da publicidade, a fábrica de chocolate Mars mantém contrato que permite a associação de imagens de Carmen aos seus produtos . 
 Um trecho do filme «Chica Chica Bum» aparece inserido em comercial com duração de 30 segundos da jujuba colorida «Skittles», cujo slogan é «o sabor do arco-íris» . 
 O porta-malas era acolchoado, muito bem acolchoado . 
 Viu? 
 Ele, triunfante . 
 A gente pode ficar deitado horas aí sem problema . 
 Mesmo eu, que tenho problema de coluna . 
 Já experimentei: é superconfortável . 
 Mas tem mais . 
  Quórum baixo livra mais três da cassação  
  Ex-presidente da CPI do Orçamento e três candidatos a vice-presidente não votaram no julgamento do Senado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mais três dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento foram inocentados ontem . 
 Os três tiveram mais votos pela cassação do que pela absolvição, mas o número de presentes era pequeno . 
 Também nos três casos, a Comissão de Constituição e Justiça (comissão especial, no caso do Senado) havia aprovado o pedido de cassação feito pela CPI em 21 de janeiro último . 
 O gol italiano foi marcado pelo atacante Signori, aos 20min do segunto tempo . 
 Ele recebeu um passe em profundidade de Roberto Baggio e concluiu de pé esquerdo, na saída do goleiro adversário . 
 Ontem, a imprensa italiana criticou duramente a atuação da equipe . 
 «A Itália segue sem convencer . 
 Ainda há muito o que trabalhar», afirmou o jornal «Tuttosport» . 
 Segundo Gil, Caetano Veloso, que era esperado ontem na casa de Paulo Henrique, mas não havia chegado até as 23h, também não definiu seu voto e tem de certo apenas que, igualmente, não vota mais em Brizola . 
 FHC tem insistido em reuniões com artistas e intelectuais para tentar diluir a imagem de que concorre à Presidência por uma aliança conservadora . 
  Lançamento explica história da ciência  
 «O que é História da Ciência» (foto), da professora Ana Maria Alfonso-Goldfarb, será lançado dia 20, às 19 horas na Livraria Belas Artes (av . 
 Paulista, 2448) . 
 Publicado pela Editora Brasiliense, Coleção Primeiros Passos, analisa de forma didática o papel da História da Ciência na análise dos processos internos da Ciência como forma de produção de conhecimentos e sua importância para a reflexão sobre os caminhos e descaminhos do conhecimento científico . 
  O NÚMERO  
 141 ... países tiveram incidência zero de casos de poliomielite (paralisia infantil) no ano passado . 
 O Brasil é um desses países e desde setembro de 1991 não registra nenhum caso, segundo a Organização Mundial da Saúde . 
 Os integrantes da delegação foram condecorados com a medalha «Honra do Mérito Desportivo» . 
 A multidão que foi assistir à chegada da seleção em Brasília vaiou os três ministros de Estado presentes à recepção: Henrique Hargreaves (Gabinete Civil), Murílio Hingel (Educação) e Mauro Durante (Secretaria Geral) . 
 Folha -- O senhor tem muitos amigos entre os cientistas? 
 A impressão é que muitos respeitariam, ou mesmo teriam medo, do editor de um dos mais influentes periódicos de ciência . 
 Maddox -- Eu tenho muitos amigos entre cientistas, é verdade, mas também tenho muitos inimigos . 
 Pessoas que não concordam com a política editorial da «Nature», por exemplo, ou acham que nós deveríamos dar mais atenção ao seu campo de pesquisa . 
 Contratar uma quantidade menor que a necessária, lembra a entidade, não traz qualquer benefício . 
 As despesas com hora extra (que incluem acréscimos que podem chegar a 100%) podem até mesmo superar aquelas que deixaram de ser feitas com mais uma ou duas contratações . 
 Para a Aabic, o ideal é que o condomínio contrate bons funcionários, pagando salários compatíveis com as funções . 
 Isto porque o empregado satisfeito e bem remunerado executa melhor suas tarefas, conserva mais os equipamentos do prédio, economiza nos materiais de limpeza etc . 
 A maioria dos seus eleitores não têm acesso a nenhum dos poços construídos nas suas seis fazendas e numa revendedora de carros em Serra Talhada . 
 Os poços de Inocêncio foram construídos com a ajuda do dinheiro do Dnocs . 
 «Água aqui só quando chove», diz Maria José da Silva, 25, eleitora de Inocêncio desde a eleição passada . 
 Mesmo assim, os «sem-água» idolatram Inocêncio, que conseguiu manter-se deputado federal nos últimos 20 anos graças a um «fisiologismo» que inclui, segundo os seus adversários, a distribuição de dinheiro na semanas que antecedem as eleições . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,937 (compra) e R$ 0,939 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,938 (compra) e R$ 0,940 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,92 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,92 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,95 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,92%, fechando a R$ 11,424 o grama na BM&F, movimentando 1,32 tonelada, contra 2,02 toneladas no dia anterior . 
  Atriz Lynne Unger morre em LA aos 89  
  Das agências internacionais  
 A atriz britânica Lynne Frederick Unger foi encontrada morta, na última quarta-feira, em sua casa em Los Angeles (California) . 
 Viúva do ator Petter Sellers, Unger estava em sua cama quando o corpo foi descoberto por seu pai . 
 Ela tinha 39 anos . 
 A causa da morte não foi divulgada, já que os primeiros exames não detectaram substâncias tóxicas em seu organismo e não foram conclusivos em relação à causa . 
 A hipótese de morte natural é a mais provável, já que também não foram encontrados sinais que indiquem assassinato ou suicídio . 
 «Enquanto cantora do Rumo, posso dizer que nunca movemos uma palha no sentido de aumentar nossa vendas», reconhece Ná . 
 Afinal, a orientação de seu grupo sempre privilegiou um refinado trabalho de elaboração musical . 
 Concessões? 
 Nem pensar . 
 Se essa atitude conquistou elogios da crítica, acabou também atraindo o perigoso rótulo do «vanguardismo» estigma que atinge tanto o rumo como quase todo aquele grupo de músicos . 
  'Lipoaspiração não é um bicho de sete cabeças' .  
  Educadora diz que não sentiu nada para tirar barriga  
  Especial para a Folha  
 «Lipoaspiração não é um bicho de sete cabeças.» 
 A conclusão é de Fany Fichman de Almeida, 42, vice-diretora de um colégio em São Paulo . 
 Uma «barriguinha» que a incomodava havia quatro anos e que destoava do resto do seu corpo levou a educadora a optar por uma cirurgia plástica no início de 93 . 
 «Tenho um Galaxie 76 todo original . 
 Gostaria de vender o carro para um colecionador, mas não sei avaliar o valor.» 
  (Maria Thereza S. Haluschiko -- Limeira, SP)  
 O valor do carro pode ser obtido através da Associação Brasileira dos Proprietários de Ford Galaxie, av. Zaki Narchi, 1.185, tel. (011) 267-8666, CEP 02029-001, São Paulo, SP . 
 Para dar uma força a sua amiga, signorina Rossellini, e para acertar com Laurie Goldstein editora de moda da «Allure» e produtora das fotos detalhes do videoclip de seu lançamento como cantora . 
  Chamalote  
 Dayse e o banqueiro Olavo Setúbal incluíram mais um endereço em seu roteiro fixo de pouso . 
 A tendência já havia sido detectada ao se analisar os números da seleção brasileira tetracampeã no Mundial dos EUA . 
 Na Copa do Mundo, o tradicional toque de bola ofensivo dos atacantes brasileiros acabou substituído pela armação de jogadas objetivas, à base de lançamentos . 
  França tenta liberar civis em Ruanda  
  Das agências internacionais  
 O ex-ministro francês de Assuntos Humanitários, Bernard Kouchner, mediou conversações ontem entre o governo e os rebeldes de Ruanda, disse a ONU . 
 O objetivo das conversações é permitir a evacuação de civis encurralados por tropas da guerrilha e do governo em Kigali, a capital . 
 O governo enfrenta pressões políticas contra as medidas para contenção do consumo, consideradas impopulares . 
 O ex-ministro da Fazenda e virtual candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, é contrário às medidas de contenção . 
 A sequência de expulsões representa o fracasso da filosofia que o técnico Jair Pereira tenta implantar no clube . 
 Quando assumiu o cargo, propôs a contratação de jogadores experientes para dar maior equilíbrio emocional à equipe . 
 VELÓRIO À BRASILEIRA -- De Aziz Bajur . 
 Direção: Sebastião Apolonio . 
 Com Cassia Alves, Rodwey de Andrade e Beth Gouveia, entre outros . 
 A comédia conta a disputa de uma família de um falecido funcionário público em torno de seu cartão premiado da Loto . 
 TBC -- sala Arte (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 36-4408) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 4.000 . 
 Para o delegado Santos, o crime está resolvido . 
 «O autor do crime foi José Benedito . 
 Falta agora saber as razões que o levaram a isso», disse . 
 Santos disse não acreditar em queima de arquivo . 
 «O assassino se sentiu ofendido . 
 Foi uma atitude pessoal . 
 Não vejo uma ação arquitetada.» 
 Valéria Cristina Costa, mulher do sindicalista assassinado, também acredita que seu marido tenha sido morto por causa das denúncias que fazia . 
 «Sem dúvida alguma foi por causa disso», disse . 
 Ela declarou também que ele estava sofrendo muitas ameaças por causa das denúncias que vinha fazendo . 
 As despesas são pagas pela agência de navegação Williams, responsável pelo Aniara . 
 Os refugiados também recebem apoio do Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados) e do Conselho da Comunidade Negra . 
 O banco possui uma agência em Nassau, nas Bahamas . 
  Mercado doméstico  
 A Magnesita encerrou 1993 com vendas totais correspondentes a US$ 215 milhões . 
 O abono, segundo a Folha apurou, poderia ser pago com recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) . 
 Hoje, o salário mínimo é pago a 4,8 milhões de trabalhadores da economia formal . 
 Uma das idéias é aumentar o valor do abono anual do Pis/Pasep ou usar este cadastro para pagar o abono a quem tem baixa remuneração . 
 O barão Bich nasceu em Turim em 1914 . 
 A Bic foi fundada em 1950, para produzir canetas descartáveis . 
 Bich soube aproveitar bem essa idéia de um inventor húngaro, vendida na época por 0,5 franco francês . 
 A estética da caneta foi muito criticada, mas ela tinha um apelo decisivo: seu preço . 
 O resultado foram vendas sempre crescentes . 
 São pessoas que passam a aguardar ansiosamente o inverno porque é a única época do ano em que não precisam entrar na fila para usar seu próprio chuveiro . 
 Nas últimas semanas, à medida que a elevação da temperatura acaba com esta abençoada solidão, jantares pós-hibernação na casa de amigos são acompanhados por uma interminável sequência de apresentação de visitas dentistas, pesquisadores, parentes e desconhecidos também . 
  Supermercados gaúchos recorrem ao STF  
  Da Sucursal de Brasília e Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os supermercados gaúchos querem anular a decisão da Justiça do Rio Grande do Sul que determinou a redução dos preços de 34 produtos da cesta básica . 
 A Agas (Associação Gaúcha de Supermercados) entrou ontem com reclamação com pedido de liminar no STF (Supremo Tribunal Federal) para suspender a redução e congelamento dos preços . 
 Em 1969, deu um grande salto: obteve concessão para distribuir com exclusividade produtos da Sharp Corporation do Japão . 
 Em janeiro de 1972, em novo avanço, passou do comércio à indústria ao criar a Sharp do Brasil S/A, fábrica de calculadoras eletrônicas na Zona Franca de Manaus . 
 Dois anos depois, a empresa, que tinham participação minoritária da Sharp japonesa, transformou-se na mais moderna fábrica de televisores em cores do Brasil . 
 Há outros trechos do discurso de Lula cirtados na interpelação . 
 Um deles diz que FHC vai «congelar a miséria» com seu Plano Real . 
 «O projeto dele (FHC) é manter tudo como está, quer dizer, manter a mesma miséria que estamos hoje» . 
 Outra acusação atribuída a Lula: 
 «Enquanto ele (FHC) prega a modernidade, sobe em palanques com Ricardo Fiúza, Antônio Carlos Magalhães e Jorge Bornhausen . 
 Isso não é modernidade, é safadeza, falta de vergonha» . 
 Sacchi acredita que o trabalho de concentração será essencial na final contra os brasileiros, também bem preparados psicologicamente . 
 «Parreira sofreu muitas críticas mas, como eu, conseguiu realizar um bom trabalho, mantendo uma unidade de grupo.» 
  PTB apoia candidato do PMDB, Barros Munhoz, para o governo  
  Da Folha ABCD e da Reportagem Local  
 O PTB definiu ontem seu apoio ao candidato do PMDB ao governo do Estado, Barros Munhoz, durante a realização da convenção estadual do partido, em São Paulo . 
 O vereador paulistano Brasil Vita será o único candidato a senador pelo PTB . 
  Novo julgamento para King  
 O julgamento para indenizar Rodney King entrou em nova fase . 
 Anteontem, a Justiça de Los Angeles (EUA) concedeu mais de US$ 3,8 milhões a ele, que foi espancado em 1991 por dirigir embriagado . 
 A surra gerou os piores distúrbios de rua da história dos EUA, em 1992 . 
 Agora, a defesa quer um valor mais alto em indenizações contra quatro policiais . 
  ESCOLAS FAZEM UM 'VIVA RIO' NA AVENIDA,  
  Seis das 16 escolas que desfilaram no Grupo Especial apresentaram enredos 'levantando o astral' da cidade, FERNANDO MOLICA; JOÃO BATISTA DE ABREU (Da Sucursal do Rio)  
 O Rio foi o muso do Sambódromo . 
 Seis das 16 escolas do Grupo Especial apresentaram enredos que enalteciam a cidade . 
 No clima de «Viva Rio» coletivo, a Mocidade Independente de Padre Miguel encontrou belezas até nos 50 poluídos quilômetros da avenida Brasil, a principal via de ligação entre o centro da cidade e os bairros das zonas norte e oeste . 
 «Não houve nada premeditado . 
 Foi uma coincidência, uma manifestação do inconsciente que veio em bom momento, já que a mídia anda dando umas porradinhas no Rio», afirmou Luiz Fernando Reis, carnavalesco da escola de samba Caprichosos de Pilares . 
 Os bancos estaduais estão mais tranquilos, pois o BC injetou só em setembro R$ 1 bilhão nas instituições na troca dos títulos públicos estaduais por federais . 
 O mercado financeiro perdeu liquidez também, pois algumas instituições operavam «descasadas» em termos de captação de curto prazo e empréstimos a médio prazo . 
  Comprador alerta para problemas de acabamento  
  Free-lance para a Folha  
 Acompanhar as obras e acertar todos os detalhes da construção no contrato são os conselhos de quem já enfrentou problemas com casas pré-fabricadas . 
 Renato Nonno, 26, administrador de empresas, conta que teve que ameaçar com o cancelamento do contrato para que a construtora colocasse forro na varanda . 
 Os dados do Projeto Inter-Meios são auditados pela Price Waterhouse, com base em informações fornecidas por veículos que movimentam 85% das verbas publicitárias no país . 
 Computadas a estimativa de faturamento dos veículos que não participam do Projeto mais os custos na área de produção, o bolo da propaganda atingiu U$ 2,9 bilhões em 1993 ou 0,7% do PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro . 
  mar.94)  
 «Depois que chega a uma certa altura da vida, o pintor já disse tudo que tinha para dizer . 
 Meu problema agora é meu, minha resposta é só minha . 
 Sou pintor, não tenho que falar de pintura; para isso existem os críticos.» 
 (Folha, 5 . 
  abr.93)  
 «Este é um país culturalmente ocupado . 
 Na pintura, são os estrangeiros que dizem qual é o caminho.» 
 (protestando contra a não premiação de nenhum artista brasileiro nas Bienais ocorridas no Brasil) («Folha da Tarde», 6 . 
 abr.93) . 
  Fitas roubadas podem conter canções inéditas  
  Das agências internacionais  
 Os ladrões que entraram na casa londrina do guitarrista Brian May no último sábado podem ter levado canções inéditas de Freddie Mercury, disse o jornal inglês «The Sun» . 
 Os ladrões levaram dinheiro, passaportes, uma câmera fotográfica e algumas fitas . 
 Mercury morreu em novembro de 1991 . 
 Brian May disse ao jornal que o que mais lhe preocupava era o desaparecimento das fitas, mas que não tinha certeza do material gravado nas fitas roubadas . 
 A diretoria da Associação das Instituições de Crédito, Financiamento e Investimento (Acrefi), que reúne as financeiras, debateu o tema na semana passada . 
 Segundo a Acrefi, parte das financeiras já está incluindo nos contratos de crédito em URV uma cláusula que permita a mudança de índice na correção do pagamento . 
 A única boa intervenção de Karkamanis o segundo goleiro utilizado pela Grécia na Copa ocorreu quando ele defendeu um forte chute de Yekini, aos 13min do segundo tempo . 
 A melhor oportunidade desperdiçada pela Grécia foi aos 35min do segundo tempo, através de um forte chute do meio-campista Panagiotis Tsalouchides, defendido com dificuldade pelo goleiro Rufai . 
 Alguns jogadores estavam com a fisionomia cansada, como o atacante Evair . 
 «Só dormi quatro horas no avião», explicou . 
 Para Edmundo, a excursão teve seu lado positivo: 
 «Enfrentamos adversários de nível técnico inferior e pudemos treinar bem a equipe.» 
 O reaparecimento do cólera na Baixada Santista preocupa o setor hoteleiro e de restaurantes . 
 A cinco dias do feriado da Semana Santa, quando são esperados mais de 1 milhão de turistas, existe uma expectativa de queda no movimento . 
 Para o dono do restaurante Conde do Mar -- especializado em peixes e crustáceos-, em Santos, Hermínio Ferreira, 51, durante a Semana Santa o movimento «aumenta 60%» . 
 Ele teme queda nas vendas . 
 Ele afirmou que os frutos-do-mar servidos vêm do litoral de Santa Catarina . 
 Em economia estabilizada, um ponto percentual faz diferença . 
 Inflação entre 3% e 6% indica uma variação de 100% . 
 Também para o BC é um problema . 
 A idéia é ter juros acima da inflação para estimular aplicações e conter o consumo . 
  Chips com selo  
 A Monydata, fabricante de computadores, entra para o clube das empresas que têm o ISO 9001 . 
 O programa de qualidade foi implantado em junho de 1993 . 
  No Mercosul  
 A Pacific PSI exportou US$ 600 mil em pisos elevados para escritórios da Argentina que estão se informatizando . 
 Segundo Gilberto, em 24 de janeiro deste ano todos os motoqueiros que estacionaram suas motos no local foram multados . 
 «Só naquele dia a prefeitura ganhou US$ 1.100», afirma . 
 Ele pede a liberação do local para o uso das motos . 
  Resposta  
 Segundo a Assessoria de Imprensa da SMT, «no local há o recuo de um edifício, sendo, portanto, propriedade privada» . 
 A SMT diz que as multas se referem às motos que param fora do recuos, «ou seja, em cima das calçadas, ficando sujeitas à autuação» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O primeiro seria privilégio da empresa operadora do sistema regular de telefonia fosse ela privada ou estatal . 
 Para estimular a competição o segundo segmento foi atribuído a uma ou mais empresas que operariam a telefonia celular que é obviamente acoplada ao sistema geral de telefonia . 
 O primeiro segmento da parcela do espectro eletromagnético dedicado à telefonia celular chamou-se banda A e ao segundo banda B. A banda B é geralmente ocupada pela iniciativa privada . 
  Cabeça virada  
 Tarcísio Delgado (PMDB-MG), ex-antiquercista, mudou de lado com a promessa de Quércia de apoiá-lo na intenção de candidatar-se ao governo de Minas . 
 Dele, sobre a denúncia contra Quércia por estelionato: 
 «Improcedente» . 
  Falta de paciência  
 Luiz Henrique, presidente do PMDB, perde a paciência quando o assunto são as prévias do partido . 
 Questionado sobre os procedimentos do evento, disse: 
 «É simples . 
 Vota-se das 9h às 17h . 
 Às 17h abre o saco e conta» . 
  Folha recebe Prêmio Mérito Lojista da CNDL  
 A Folha recebeu ontem em São Paulo o Prêmio Mérito Lojista da Confederação Nacional dos Dirigentes Lojistas . 
 A CNDL, que representa o comércio varejista, premiou este ano 104 empresas de 12 setores econômicos . 
 O prêmio vem sendo concedido há 15 anos . 
  Adolpho Oliveira morre aos 64 no Rio de Janeiro  
 O empresário Adolpho Ferreira de Oliveira, 64, morreu de infarto ontem no Rio . 
 A morte do empresário ocorreu 17 dias após o Banco Central ter liquidado o Banco Adolpho Oliveira, do qual era sócio principal . 
  Jack Lang defende o direito à cultura  
  O ex-ministro francês está em São Paulo para participar do seminário «Cultura e Desenvolvimento»  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 «A cultura é uma alavanca para o desenvolvimento econômico», diz o deputado socialista Jack Lang, que durante dez anos foi ministro da Cultura da França . 
 Para ele, o fato de um país ser pobre é apenas uma razão a mais para que o governo invista em cultura . 
 Jack Lang dá palestra hoje, às 20h, no encerramento do seminário «Cultura e Desenvolvimento», promovido pela produtora cultural e atriz Ruth Escobar . 
 Ele falou à Folha ontem, no hotel Maksoud Plaza, onde está hospedado . 
 Os seguranças de FHC aproveitaram a confusão para driblar a imprensa e fazer com que o candidato escapasse por um portão lateral . 
 Um carro levou o candidato para o aeroporto . 
 Enquanto esperava por sua mulher, Ruth, FHC conversou reservadamente com Francisco Graziano, um de seus assessores . 
 Ruth chegou acompanhada de dois netos e da filha, Beatriz . 
 Paulo, o filho mais velho do candidato, já estava com ele no aeroporto . 
 FHC embarcou acompanhado de seus familiares e de dois seguranças . 
  Órgão vai vistoriar 'Piscinão' .  
  Da Reportagem Local  
 O Condephaat (órgão estadual de defesa do patrimônio histórico) anunciou ontem que irá realizar uma nova vistoria nas obras do «piscinão» do Pacaembu (zona oeste) . 
 O órgão vai apurar denúncia, do Sindicato dos Arquitetos e da Ordem dos Advogados do Brasil, de que as obras estão desrespeitando o projeto original da praça, que é tombado pelo Condephaat . 
 Por não haver quórum, as bancadas corporativas que se organizam às margens dos partidos (como a ruralista) fazem o que querem . 
 Por não haver quórum, a revisão constitucional naufraga . 
 Os deputados não são contra, nem a favor . 
 Pelo contrário . 
 Não têm opinião, são omissos, não votam . 
 E não há democracia estável com um Legislativo omisso desta maneira . 
 A cassação de Ibsen Pinheiro, ontem, é uma excessão que confirma a regra . 
 O sr. poderia ser mais direto? 
 Ao nomeá-las, poderia cometer algumas injustiças . 
 Mas são três grupos . 
 Os plutocratas, os oligarcas e os corporativos . 
 Os plutocratas se entranharam no Estado ou subfaturando quando compram das estatais, ou superfaturando quando vendem para as estatais, ou fazendo obras e prestando serviços para o Estado . 
 São os que desenvolveram mecanismos de subsídios de créditos públicos sem retorno . 
 Os oligarcas são os políticos que praticamente hegemonizam as instituições formais da política brasileira para servir seus próprios interesses, pessoais, locais, regionais . 
 E a caricatura é essa Comissão de Orçamentos que vimos, com emendas espúrias . 
 Os corporativos são grupos muito agressivos do sindicalismo pequeno-burguês: funcionários públicos, bancários com discurso de trabalhador e que, também, menos do que os outros grupos, fazem esse jogo de uma elite egoísta . 
 Enquanto isso, os excluídos são a maioria . 
 Esse número é terrível . 
 Um indicativo disso é a proporção entre eleitores e contribuintes de Imposto de Renda . 
 Temos 90 milhões de eleitores e uns quatro milhões e meio de contribuintes, sendo que desses quatro milhões e meio, um milhão e meio são não-assalariados e três milhões são assalariados . 
 Não há isso no mundo . 
  Amazonas 8  
 As exportações do Estado decaíram 2% em 93 em relação a 92, segundo o Departamento Técnico de Intercâmbio Comercial . 
 A Associação dos Exportadores Industriais da Amazônia comunicou que as exportações em 93 movimentaram US$ 144,8 milhões . 
  MATO GROSSO DO SUL 1; 2; 3; 4  
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Prefeitura de Campo Grande comprou 1 milhão de litros de leite pasteurizado para a merenda escolar . 
 Cerca de 150 mil alunos todos de 1º grau das redes municipal e estadual vão ser beneficiados . 
 O leite vai ser servido aos alunos como café-da-manhã . 
 Alegremo-nos: somos um grande mistério para nós mesmos! 
 Temos nossos momentos brilhantes . 
 Temos nossos momentos estúpidos . 
 Não dá para organizar a vida num «Manual de Instruções» . 
 A única coisa que precisamos conservar é a ética espiritual; nossas ações não devem, de jeito nenhum, causar dano aos outros . 
 Afora isto, lutemos para continuar assim: surpresos com nossas atitudes . 
 Porque isto nos dá liberdade de agir além de nossos limites . 
  HOJE  
  Lula  
 Visita fábrica de calçados em Birigui (SP) e tem encontro com a direção da empresa e com funcionários . 
 Às 11h, segue para Penápolis, onde debate seu programa de governo com representantes da sociedade civil . 
 Ainda no mesmo dia, vai a Lins e Marília . 
  FHC  
 Às 11h, tem encontro com taxistas de Brasília . 
 Às 11h30, tem reunião com a Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil . 
 Às 15h, recebe o emabixador da China, o sr. Yuan Tao . 
 No restante do dia, tem contatos políticos . 
 Recebe os senadores Marco Maciel (PFL-PE), Raimundo Lira (PFL-PB), Almyr Gabriel (PSDB-PA), Hugo Napoleão (PFL-PI) e Guilherme Palmeira (PFL-AL), que é seu candidato a vice . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a via funcionava como uma das principais alternativas para quem queria atingir a avenida do Estado . 
 Com a interdição os motoristas que vêm da região do Ipiranga terão que utilizar a avenida Dom Pedro 1.º . 
 Durante o bloqueio o acesso ficará liberado apenas para trânsito local . 
 O episódio resultou na saída do secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, do governo . 
 Mas FHC se negou a responder se o presidente Itamar Franco cometeu ou não um erro ao desautorizar o secretário, que defendia a revista . 
 «Eu não sei se ele foi desautorizado, eu não estou no governo, não tenho nada a ver com isso», desconversou FHC . 
 Segundo levantamento da Price feito entre 150 e 200 empresas, aproximadamente 30% delas já cortaram benefícios com relação aos praticados no início de 93 . 
 A maioria mais de 50% mantém esses benefícios estáveis, mas estuda cortá-los . 
 «É preciso cuidado nesses cortes para não desestimular os executivos.» 
 Para Iêda Patrício Novais, sócia e diretora da Mariaca, os planos de racionalização das empresas também têm contribuído para a redução no total de benefícios . 
  2,7 mi têm dissídio em 3 meses  
  Da Reportagem Local  
 Se aumento de salário é igual a aumento de inflação, o Plano Real corre real perigo em setembro, outubro e novembro, quando mais de 2,7 milhões de trabalhadores têm data-base e terão no mínimo, pela lei, reajuste segundo o IPC-r . 
 São, apenas entre os números fornecidos ao Dieese pelos sindicatos filiados, 700 mil em setembro, 500 mil em outubro e 1,5 milhão em novembro . 
 Davi era o prefeito de Imperatriz (MA) à época das irregularidades apontadas pelo TCU (Tribunal de Contas da União) e pela CPI do Orçamento . 
 Dos seis deputados inocentados nos julgamentos da Câmara, apenas dois declararam não se interessar pela reeleição: os deputados Ricardo Fiuza (PFL-PE) e Aníbal Teixeira (PP-MG) . 
 Teixeira é um dos coordenadores da campanha de Hélio Costa (PP-MG) ao governo de Minas Gerais . 
 Fiuza afirmou que deixava a vida pública neste ano . 
  Importados já são mais baratos que os nacionais  
  Da Reportagem Local  
 Com o fim do 18º Salão do Automóvel, que acaba hoje, o mercado se prepara para recepcionar a enxurrada de novos modelos a maioria importada lançados nas últimas semanas, antes e durante o evento . 
 Essa acirrada disputa pelo comprador pode até baixar preços, já que a maior parte das novidades chega com preços competitivos . 
  É compreensível o espanto  
  Tasso Jereissati  
 Tanto Israel quanto a Espanha, quando confrontados com uma situação de emergência representada por uma inflação galopante, que como se sabe gera as maiores injustiças sociais, foram capazes de estabelecer um pacto que tornou possível a superação desse grave problema, verdadeiro câncer das sociedades modernas . 
 Não há como menosprezar os males que a inflação pode causar a uma sociedade moderna . 
 Os pobres ficam mais pobres, e a sociedade toda perde o estímulo ao esforço produtivo . 
 A principal obra cartográfica da Antiguidade são os oito volumes da }Geografia (século 2 d.C.), trabalho do cartógrafo, geógrafo e astrônomo grego Cláudio Ptolomeu, que trabalhava no Museu da cidade de Alexandria (Egito) . 
 Composta de 27 mapas dos países mediterrâneos, o trabalho realizado por Ptolomeu registra todo o conhecimento geográfico do mundo antigo . 
 Pascal Roussel, 27, veio a Dallas com um grupo de cinco brasileiros . 
 Ele também serviu de modelo para fotografias . 
 «A gente nunca discute . 
 Só nos divertimos muito juntos . 
 Não importa muito o resultado do jogo de hoje . 
 Eles prometeram me arranjar um namorada brasileira», disse . 
  Fundos de commodities rendem até 81% .  
  Nos dois primeiros meses do real, rentabilidade média deste tipo de investimento não passou de 10,23% .  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo privilegiado de investidores tem motivos de sobra para festejar a rentabilidade das suas aplicações nos dois primeiros meses do real . 
 Boa parte contabilizou valorizações acima do patamar de 40% em alguns casos, de até 134% em julho e agosto . 
 Quem assumiu o risco de perdas, confiando nas estratégias arrojadas de alguns administradores de carteiras, conseguiu ver seu patrimônio se valorizar muito acima da média do mercado . 
  Na corrida  
  MOACYR SCLIAR  
 Esta história do rapaz que se apaixonou pela moça ao vê-la correr a maratona é muito romântica disse ela . 
 Mas infelizmente não é a regra . 
 Como é que você sabe? 
 perguntei . 
 As reformas chinesas começaram em 1978, sob a liderança de Deng Xiaoping . 
 Com o slogan de «criar a economia socialista de mercado» e «combater a pobreza», o país embarcou no caminho capitalista, também estimulado pelo sucesso econômico de vizinhos como Coréia do Sul, Hong Kong, Taiwan e Cingapura . 
 Só que o Partido Comunista não abriu mão do poder . 
 Gregor Schneider, 23 anos, é estudante de direito na Universidade de Saarland (Alemanha) e pesquisador assistente do Instituto Europeu da mesma universidade . 
  Tradução de Clara Allain  
 A estratégia de marketing de Ricupero para o real inclui visitas a agências de bancos oficiais, basicamente Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal, em Brasília, incluindo cidades satélites da capital federal . 
 No esforço de conseguir apoio popular para o Plano Real, o presidente Itamar determinou que a Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento e Preços) e a Receita Federal iniciem nos próximos dias operação conjunta para punir remarcações de preços abusivas . 
 No projeto aprovado pelo Senado é prevista uma implantação gradual do PGRM, começando pelas pessoas de mais de 60 anos (em 1995) e finalizando no ano 2002, quando atingiria todo o universo previsto . 
 Os recursos do PGRM virão do orçamento da União . 
 O projeto prevê que, paralelamente à implementação, deverão ser desativados os programas e entidades associados à política social . 
 Aos 30min, Edmundo recuou para a intermediária, recebeu a bola de Amaral e passou para Rincón . 
 O colombiano a devolveu para Edmundo, já na área . 
 Sem ninguém para marcá-lo, o jogador chutou na saída de Márcio . 
 Aos 36min, foi Rincón que recebeu na intermediária e arrancou em diagonal, marcado por Jorginho, até a área . 
 Sem poder chutar, deu um passe de calcanhar para Edmundo . 
 O jogador chegou no instante de indecisão da defesa e chutou no canto: 2 x 0 . 
 Os preços cobrados pela Damp Fire para a instalação de escapamentos, mais a mão-de-obra, são de 22 URVs, em média, por peça da linha GM . 
 Para Gol e Voyage 1.8 até 91, o preço é cerca de 33 URVs . 
 Para o Uno, 19 URVs . 
 ONDE ENCONTRARTecão Escapamentos -- r . 
 Taquari, 6, Mooca, SP, tel. (011) 232-8242; Damp Fire -- r . 
 Serra de Bragança, 1.648, Tatuapé, SP, tel. (011) 941-5355; San Martin -- av. Gal . 
 Olímpio da Silveira, 332, Santa Cecília, SP, tel. (011) 825-3110 . 
  Doberman se torna assassina em telejornal  
  Da Reportagem Local  
 Arieta, uma doberman de sete anos, é o xodó da família Rodrigues . 
 Em junho de 93, o repórter Celso Russomano, do telejornal «Aqui Agora», recebeu a denúncia de que a cadela se metera numa briga e acabara matando a gata siamesa de Patrícia Maria Andrade Fontes . 
 A própria dona do felino fizera a acusação . 
 Russomano e uma equipe do SBT se dirigiram à casa dos Rodrigues, em São Bernardo do Campo (SP) . 
 Assim que chegou, o repórter procurou a comerciante Rozilene Mary Alves Rodrigues, 43 . 
 Ligou a câmera, comunicou a denúncia e disse que Patrícia Andrade exigia indenização da família pela perda da gata . 
 Britanis -- Capacidade de 926 passageiros . 
 Roteiros de cinco noites a partir de Miami . 
 Escalas: Key West (EUA), Playa del Carmen e Cozumel (México) . 
 A partir de US$ 799 (CR$ 1,3 milhão) . 
 Inclui cinco noites de hotel em Miami ou Orlando . 
 Na Sailaway . 
 Cunard Crown Jewel -- Capacidade de 800 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Fort Lauderdale . 
 Escalas: Ocho Rios (Jamaica), Grand Cayman (Ilhas Cayman) e Cozumel . 
 A partir de US$ 700 (CR$ 1,1 milhão) em 4/6 e depois, US$ 895 (CR$ 1,5 milhão) . 
 Na Agaxtur . 
 Conselho da República nunca foi consultado . 
 Ficou quase um ano sem representantes indicados pela Presidência apenas no dia 9 de setembro deste ano foram nomeados o empresário Emerson Kapaz e o ex-ministro Luciano Brandão, do TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 Os dois indicados pela Câmara são os deputados Etevaldo Nogueira (PFL-CE) e Edmar Moreira (PP-MG) . 
 O Senado elegeu ontem seus representantes, Francisco Rollemberg (PMN-SE) e Alfredo Campos (PMDB-MG) . 
  Liminar suspende expulsão do Greenpeace  
  Segundo juiz da 4.ª Vara Federal em Belém, os ambientalistas podem ficar no país até decisão final da Justiça  
  LUIS HENRIQUE DO AMARAL  
  Enviado Especial a Santarém (PA)  
 O advogado da entidade ambientalista Greenpeace, Renato Bastos, entrou ontem na Justiça Federal, em Belém (PA), com um mandado de segurança solicitando o cancelamento da expulsão do país do navio MV Greenpeace e de sua tripulação . 
 Representantes da entidade também enviaram um protesto formal contra a expulsão ao presidente Itamar Franco . 
 Desentoquei o smoking e fui vê-lo de fardão . 
 Conheço suas restrições ao uniforme esverdeado da Academia . 
 De minha parte, não escondo minha inapetência ao traje de rigor que a todos dá um ar de «maitre» de restaurante . 
 São ossos do ofício e da circunstância . 
 Abraçá-lo naquele momento foi mais importante para mim do que para ele . 
 Era uma forma de, por um momento, me reconciliar com a vida, admitindo sua harmonia e, também, a sua verdade . 
 Algo como uma versão árabe do timbaleiro . 
  Pilão  
 Depois de comprar a Adria, a próxima cartada da Quaker será vender sua marca Coqueiro . 
 «Não há nenhum fundamento nessa história . 
 As chances de operar são remotas.» 
 Hortência sofreu a contusão em junho, quando defendia a seleção brasileira no Mundial de Seleções na Austrália . 
 Jornalistas negros que acompanharam a caravana tiveram sua entrada barrada na casa de Kruger . 
  (CR)  
 A administração tentou formar coalizões entre os liberais e moderados do seu partido e, em muitos casos, fracassou . 
 Mesmo nos }êxitos da administração o orçamento de 93 e a lei sobre criminalidade de 94 congressistas democratas, entre eles moderados, votaram contra a administração . 
 Muitos desses democratas moderados, especialmente os do sul e oeste do país, são vulneráveis a essa queda . 
 Em contraste, algumas das vozes mais liberais do Congresso detêm vagas }seguras . 
 Isso quer dizer que em 95 os democratas no Congresso podem muito bem serem ainda mais liberais e ainda mais incapazes de se aproximarem do centro-moderado . 
 Também é fato que o programa pode fazer marginalmente o trabalho de um redator (que mesmo num semanário daqui custa cerca de US$ 1.500 mensais) . 
 Mas nem todo jornalista deve entrar em pânico . 
 Por enquanto (ainda bem) ele só serve para a cobertura de partidas de basquete e futebol americano . 
  Exposição reúne 8 mil canários e periquitos  
  Da Reportagem Local  
 O Parque da Água Funda reúne de 11 a 19 de junho 8.000 pássaros na Exposição Técnica Anual de Canaricultura . 
 Os visitantes poderão ver agapones indígenas e alienígenas (raros) e periquitos de várias raças e cores . 
 A entrada custa CR$ 5 mil . 
 Crianças até sete anos não pagam . 
  UMAS E OUTRAS  
 «Não bebi água benta ou água mineral, mas não teve escândalo nenhum.» 
 Mauricío Corrêa, ministro da Justiça, sobre o que bebeu no Sambódromo, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 A união melhoraria o balanço da Viacom, permitindo que esta ultrapasse a oferta de US$ 9,8 bilhões da QVC pelos famosos estúdios de Hollywood e suas filiais na mídia e no esporte . 
 O conselho de administração da Paramount era contrário à aquisição pela QVC, mas há duas semanas teve que recuar depois que um tribunal de Delaware aceitou os argumentos da QVC de que «estava impedida de concorrer num mercado aberto» . 
 O controle da Paramount seria uma revanche para Barry Diller, presidente da QVC, que deixou os estúdios depois de atritos com seu presidente, Martin Davis . 
  Tucano sai em defesa de Maciel  
  Do enviado a Recife e Palmares e da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, saiu anteontem em defesa de seu vice, Marco Maciel, suspeito de receber dinheiro do empresário PC Farias em 1990 . 
 FHC disse não aceitar a hipótese de afastar Maciel da campanha . 
 «Eu jogo a minha eleição nisso . 
 Para mim é uma questão ética o Marco ficar até o fim», disse o tucano . 
 Usina de compostagem -- São usinas que transformam o lixo orgânico (como restos de comida) em adubo . 
 A prefeitura planeja construir duas, para processar 2.400 toneladas de lixo por dia . 
 Aterro de inertes -- Aterro onde é colocado o lixo que não polui o meio ambiente, como o entulho . 
 Aterro sanitário -- Aterro que recebe todo o tipo de lixo, com exceção do hospitalar . 
 O lixo é despejado coberto por terra . 
 Na sua base, é colocado um plástico para não permitir que os líquidos tóxicos produzidos pela fermentação do lixo atinja o lençol freático . 
 A terceira deveria ser realizada na noite de ontem . 
 Vinte e cinco carros-fortes deveriam deixar a sede da rota escoltados por 50 carros da PM . 
 Os carros-fortes iriam abastecer de reais os caixas eletrônicos da cidade . 
 Este ano, divide nas pesquisas de intenção de voto a posição de favorito para a Câmara com outro sindicalista, o deputado Chico Vigilante (PT), que presidiu a entidade representativa dos trabalhadores de que herdou o apelido . 
 Carvalho credita o desempenho, porém, a uma presumida visão «menos segmentada» que à atividade sindical . 
 «Não me considero mais sindicalista», diz o deputado . 
 «Não se pode ter a visão estreita de ver a árvore e não o bosque», prega Carvalho . 
 Um dos assaltantes, Genival Vieira da Silva, 21, conhecido com «Santo Amaro», já cumpriu pena por furto em 91 . 
 O outro assaltante, um menor, manteve o contato com a polícia durante a negociação . 
 Os plantios de eucalipto, pinus e outras madeiras não têm essa responsabilidade . 
 Eles têm objetivos específicos, bem definidos: fornecem matéria-prima para a produção de papel, energia, móveis, postes, tábuas etc . 
 A origem dessa distorção é que, no passado, deu-se o nome de reflorestamento aos plantios de eucaliptos e pinus, com o propósito de conquistar a sociedade para o programa de incentivos fiscais, que alavancou a indústria de celulose e papel . 
 Para a pesquisadora do Ital Margarida Barbieri, não há comprovação de que a presença de fragmentos de insetos cause danos à saúde . 
 De acordo com o presidente da Associação Brasileira da Indústria do Trigo (Abitrigo), Antenor Barros Leal, «se eliminar para zero a quantidade de fragmentos de insetos, aí sim a população vai ser envenada por inseticida», disse . 
  FARINHAS CONTAMINADAS  
 Flor de Lis, Tropical, Cinderela, Bianca, Progresso, Dona Benta, São Jorge, Santa Branca, Schmidt, Ouro Branco, Renata, Trianon, Tosca, Fama, Sadia, Boa Sorte, Nita, Vega, Lili, Eldoro, Sol, Lumar e sem marca . 
  Troféu é só uma réplica  
  Dos enviados a Pasadena  
 O troféu Fifa que cada campeão mundial de futebol recebe é apenas uma réplica do original . 
 O troféu original fica guardado pela Fifa, em sua sede, na Suíça . 
  Taxa de juros ainda diminui  
 As taxas de juros dos CDBs prefixados estão em queda desde o final de novembro, quando se confirmaram as previsões de queda da inflação . 
 Na última sexta-feira, papéis para 31 dias corridos e 21 úteis pagavam 3,36% brutos para grandes investidores . 
 Embute taxa-over de 4,72%, contra 5,51% no dia 2 . 
 Em números absolutos nunca houve tanta fome na América Latina quanto hoje porque nunca houve tanta gente . 
 O Brasil e o México são dois bons exemplos da explosão demográfica que já levou o mundo a romper a barreira dos 5 bilhões de seres humanos . 
 Como nunca sobra, «en nuestros paises», dinheiro para dar comida e educação à classe servil, ela começa a ficar incômoda, a não se conformar mais com o lugar que sempre lhe coube . 
 No Brasil ela está ficando impossível, como se vê nos presídios, nas favelas, nos bailes funk e nos arrastões de praia . 
 Quando Betinho, antigo e apaixonado militante político, restringiu seu combate à luta contra a fome, não renegou as reformas de base pelas quais sempre lutou . 
 Apenas constatou que um substancial contingente de famintos passou a fazer parte do Brasil eterno . 
 A fome se agrava no Nordeste e mais aqui ou ali, mas é majestosa em suas proporções, brasílica, federativa . 
 É uma espécie de reserva de mão-de-obra em estado de submissão absoluta . 
 Seus componentes usam a força que têm para a tarefa absorvente de continuarem vivos . 
 Aceitam qualquer trabalho que lhe proponham, em troca de qualquer salário . 
 São esses moradores de um corredor da morte, que vai realmente do Oiapoque ao Chuí, que Betinho trata de alimentar e reanimar, se possível . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Espaço Cor da Pele -- tel(011) 572-4660 e fax (011) 484-7082 . 
  SÃO PAULO  
 Rogério; Pavão, Nélson, Bordon e Ronaldo Luís; Danilo, Pereira, Robertinho e Juninho; Toninho e Denílson . 
  Técnico -- Muricy Ramalho  
  GRÊMIO  
 Danrlei; Jairo Santos, Luciano, Agnaldo e Ayupe; Pingo, Jamir, Wallace e Émerson; Fabinho e Carlinhos . 
  Técnico -- Luís Felipe  
  Local Morumbi  
  Juiz Wílson de Souza Mendonça  
  Horário 21h  
  NA TV  
  Bandeirantes, ao vivo, 21h; gols nos telejornais noturnos  
  Preços ficam estáveis durante 30 dias  
  Na semana, hipermercados mostram alta de 2,55% e supermercados, queda de 1,40%; cesta básica recua  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A guerra dos preços observada no início de setembro perdeu o ritmo na segunda semana do mês nos hipermercados . 
 Com isso, os preços praticados por estes estabelecimentos nesta semana superaram em 2,55% os do período anterior . 
 Os reajustes desta semana recolocaram os preços perto dos praticados no final de agosto, uma vez que a queda da primeira semana havia sido de 2,93% . 
  Saco Cheio  
 «Vou ao cinema ao menos duas vezes por semana . 
 Por incrível que pareça, os principais cinemas da cidade exibem há mais de um ano o mesmo comercial da Dzarm, aquele da modelo na praia . 
 Será que eles não percebem que tudo em excesso enche? 
 Estou que não aguento mais . 
 O que devo fazer?» 
 Flávio Monteiro da Costa, S.P. 
  Flavinho querido,  
 Uma vez que, a fim de desarmar a Dzarm, você não parece estar inclinado a comprar todo o espaço dedicado aos anúncios nos cinemas paulistanos, das duas uma: feche os olhos ou comece a achar ótimo . 
 Prost sugere ainda a criação de um comitê formado por pilotos, projetistas e outros técnicos para fazer modificações nos circuitos e dotá-los de maior segurança . 
 O piloto francês também se queixou da falta de democracia nas regras e regulamentos da Fórmula 1 . 
 «Precisamos de mais democracia . 
 Os pilotos precisam ser mais ouvidos», disse . 
 «As regras têm culpa pelo que está ocorrendo . 
 Mas, mais que as regras, é a filosofia da F-1 que também precisa ser mudada.» 
 O diretor em exercício do hospital, José Celso dos Santos, disse que fez uma representação no Ministério Público alertando sobre a gravidade da situação . 
 Uma comissão da Secretaria da Saúde constatou que BH deveria ter cerca de 150 leitos para crianças de médio e alto riscos . 
 Atualmente são cerca de 90 leitos, sendo a metade no Odete Valadares . 
 A secretaria informou que pediu às maternidades privadas proposta para a cobertura de diferenças entre o que é pago pelo SUS e o que é gasto nos casos de riscos . 
 «O decreto-lei é uma norma anacrônica em dissonância com as conquistas obtidas pelo povo brasileiro na Constituição de 1988», assinala o juiz, ao lembrar que essa legislação foi editada na época do regime militar . 
 Semelhante argumento foi utilizado, no dia 13 de outubro, pela juíza-substituta da 11ª junta, Maria Edilene de Oliveira, ao declarar o decreto-lei inconstitucional, em benefício de sete jornalista não-diplomados do jornal «O Liberal» . 
 A advogada dos jornalistas da Funtelpa, Carla Melém, afirmou que a decisão a favor dos jornalistas será reavaliada pelos juízes do TRT, em segunda instância, porque a empresa é uma fundação pública e, como tal, as suas decisões trabalhistas são automaticamente reapreciadas . 
 Pedro Simon, senador pelo PMDB-RS, líder do governo Itamar Franco: 
 «Só acho que o presidente deveria resolver a questão do Serra antes de começar a nomear . 
 Mas não tenho dúvida de que quem vai mandar nesse governo é o FHC» . 
 Senador eleito Iris Rezende (PMDB-GO): 
 «Ele escolheu bem . 
 Como ex-ministro da Agricultura, não vejo fundamento em restrições ao senador José Eduardo Andrade Vieira para a pasta . 
 Ele será um grande ministro.» 
 Superada a tensão inicial, deverá ocorrer expansão dos setores voltados para a produção de bens de salários por força do aumento da taxa de salário real e da apreciação da taxa real de câmbio . 
 De um modo geral, os bens e serviços domésticos deverão obter impulso na segunda fase do programa, se a primeira fase for administrada com sucesso . 
 O maior risco de fracasso desta fase reside na tentação eleitoral de transformar os donos de supermercados em produtores de inflação e daí logo saltar para o congelamento de preços e salários . 
 Em seu discurso, Cedras disse: 
 «Hoje, ao nosso lado, temos os militares dos EUA, que dizem estar aqui para ajudar a construir uma nova nação . 
 Assim, vocês (militares haitianos) devem ajudar os norte-americanos a criar esse novo país» . 
 Duperval afirmou que o Exército sob seu comando vai respeitar «a disciplina, a hierarquia, a vida e os direitos humanos» . 
  JORNADA NAS ESTRELAS 2 -- A IRA DE KAHN  
 CNT/Gazeta, 22h45 . 
 (Star Trek 2 -- The Wrath of Kahn) . 
 EUA, 1982, 114 min. Direção: Nicholas Meyer . 
 Com William Shatner, Leonard Nimoy . 
 Repito que a criação multimídia não é, de modo algum, traço distintivo da modernidade estética . 
 Muitíssimo pelo contrário . 
 É uma realidade de milênios . 
 Quem quer que tenha uma certa familiaridade com o conhecimento antropológico sabe disso . 
 Performances rituais, nas assim chamadas sociedades arcaicas, são espetáculos intersemióticos . 
 Da Austrália ao Xingu, passando pela África . 
 Veja-se, para dar um só exemplo, o caso do «Gueledé» iorubá (com acento agudo, sim; o «Novo Aurélio», que reina soberano sobre os revisores de nossas casas editoriais, aboliu erroneamente o sinal) . 
 O «Gueledé» é um evento multimídia, formidável demonstração da capacidade criativa dos iorubanos nos terrenos das artes vocal, verbal, vestual, gestual e escultórica . 
  Leitor demora para conseguir licença de celular  
 Victor Aied diz que fez inscrição para telefone celular na Telesp e se queixa de não ter sido chamado ainda . 
 «Fui informado de que a carta de chamada estava com o código postal errado e que, por isso, ela teria sido devolvida», diz . 
 «Isso não é desculpa, pois tenho telefone e a Telesp bem que poderia ter avisado . 
 Apesar disso, estive na Telesp para regularizar este detalhe . 
 Na ocasião, foi prometido que dentro de 40 dias estaria tudo resolvido, só que até agora nada . 
 Qual é a desculpa desta vez», pergunta Aied . 
 A Telebrás investirá R$ 30 milhões no capital desta nova empresa, terá 15% das ações e um representante no Conselho de Administração da Lightel . 
 A ABC Algar subscreverá sua parte com ações da CTBC e de duas outras empresas: Engeset e Algarnet . 
 Através da Lightel, a Telebrás terá 5% da telefônica . 
 Os outros 10% foram acertados através de uma segunda negociação, que foi a mais difícil . 
 Os gols palmeirenses foram marcados pelo atacante Evair, que, assim, lidera a artilharia do campeonato, com 17 gols . 
 O primeiro gol do Palmeiras saiu aos 26min, quando Evair cabeceou para as redes após um passe de Cléber, também de cabeça . 
 Uma epidemia de criminalidade criou um clima de medo em muitos bairros . 
 Boa parte de nossa cultura popular é dominada pela promiscuidade e pela violência . 
 Pior ainda, nossos sistemas jurídicos e educacionais muitas vezes parecem ser impotentes para barrar a maré ascendente da decadência social . 
 As manifestações da crise de valores americana podem ser complexas . 
 Mas sua causa é clara . 
 Ela incorpora a idéia de que a responsabilidade por nossas ações não é nossa, e reflete uma rejeição da responsabilidade pessoal . 
  Ceará 1  
 Uma parte do prédio do restaurante Estoril, situado na praia de Iracema, caiu por causa das chuvas . 
 O Estoril é um dos lugares mais tradicionais de Fortaleza e serviu como cassino para os soldados norte-americanos na 2ª Guerra Mundial . 
 Não houve feridos . 
  Ceará 2  
 A Cagece (Companhia de Água e Esgotos do Ceará) suspendeu anteontem, das 8h às 18h, o fornecimento de água na região metropolitana de Fortaleza . 
 Segundo a Cagece, a suspensão permitiu a manutenção na estação de tratamento Eta-Gavião . 
 «O Brasil jamais precisou tanto do Brasil como agora», afirma Fischer, «por isso é necessário estimular e aumentar a auto-estima» . 
 O novo filme integra o projeto «Meninos», lançado em dezembro de 93 e estrelado pelos jogadores Bebeto, Romário, Zinho e Raí . 
 Antes da cirurgia, Antônio Carlos rebateu as críticas que recebeu dos são-paulinos: 
 «Os dentes que o Válber perdeu são pivôs, portanto recuperáveis . 
 Eu tive que ser operado» . 
 O zagueiro, que precisará de quinze dias para se recuperar totalmente, disse também que não agrediu André e Euller . 
 Ele cita o caso de uma pesquisa da Prefeitura de São Paulo sobre o interesse pelos livros entre crianças e adolescentes da periferia . 
 No bairro de Itaquera, a biblioteca infanto-juvenil obtém resultados com seu público equivalentes ou superiores ao de áreas de maior valorização social da cultura . 
 Para aqueles que podem comemorar, as festas natalinas são cheias de felicidade . 
 Para os que não podem nem ao menos sobreviver direito, muito menos comemorar, o Natal é um feriado como outro qualquer . 
 «Vamos ficar em cima disso, trabalhar e fazer um relatório completo para o povo americano», disse Clinton . 
 No acidente morreram 15 americanos, cinco curdos, dois britânicos, três curdos e um francês . 
 Os corpos dos americanos foram transportados para uma base aérea norte-americana na Alemanha para reconhecimento . 
 Assessores dizem que, toda vez que o presidente Itamar abre a boca, o plano real balança . 
 E não foi de outra coisa que o presidenciável e o seu presidente falaram no «encontro de amigos» . 
 O aumento dos funcionários, em particular dos militares, estava ameaçando o real, ou sua imagem, por insistência de Itamar . 
 O maior problema é a mão-de-obra que não é qualificada . 
 «Temos que dar treinamento constante e ficar orientando sempre», observa Ruth . 
 Elas pretendem contratar um gerente para a loja para se dedicarem mais à administração e também ter tempo livre . 
  (FRo)  
 O relatório de Torgan tem como base as mesmas acusações da CPI e contradições que encontrou nos depoimentos das testemunhas de defesa . 
 Para o relator, Alves não conseguiu explicar sua movimentação bancária e patrimônio superiores aos seus rendimentos . 
 Ele acaba de virar conselheiro da Associação de Assistência à Criança Defeituosa . 
  Espanador  
 Devidamente instalado no apartamento funcional na 314 Sul, Ciro Gomes ainda não se acostumou com a falta de ar refrigerado . 
 Pois bem, o Dinho disse para quem quiser ouvir, no programa do Wanderley Nogueira aquele, que ele acha que uma equipe pode jogar perfeitamente no futebol de hoje com apenas um volante (desde que, evidentemente, os outros jogadores do meio-de-campo façam um vai-e-vem capaz de causar invenja na sanfona do «for all» também pernambucano de Luiz Gonzaga) . 
  Filho do vento  
 A resposta, meu amigo, é sussurada pelos ventos, como diria a canção . 
 Quando o museu reabrir ao público no dia 5, continuam expostas ao público 150 obras no primeiro andar com telas de Pedro Américo, Tarsila do Amaral, Lasar Segall, Di Cavalcanti . 
 Além disso, permanecem duas das exposições provisórias que vinham acontecendo: 
 «Os herdeiros da noite: fragmentos do imaginário negro», com cerca de 600 obras e seis vídeos, e uma exposição para crianças, com xilogravuras e brinquedos . 
 A liderança de vendas mantida até hoje é explicada de maneira simples pelo executivo Roberto Ascoli, da divisão de marketing e gerência de produtos da Gessy Lever: 
 «Omo sempre ofereceu a melhor tecnologia» . 
 Segundo Ascoli, para manter a marca na mente da dona-de-casa a estratégia tem sido a aproximação constante . 
 «Fizemos o consumidor falar sobre o produto», diz . 
 A peça tem autoria de Silvio de Abreu e direção de Cecil Thiré . 
  Alfajores  
 De mambo a rumba, de rock a tango . 
 O prefeito de Curitiba, Rafael Grecca, e sua musa Margarida Sansoni rodopiaram a valer este fim-de-semana na pista da boate Céu uma das mais descoladas de Buenos Aires . 
 Folha -- O PT pretende retomar integralmente os programas militares? 
 Cavagnari -- Dos programas que deverão ter continuidade, apenas o nuclear e o Calha Norte são considerados polêmicos . 
 O primeiro é polêmico devido a sua própria natureza e ao submarino nuclear . 
 O Calha Norte porque amplia a presença militar numa área sensível para os ecologistas . 
 Mas os dois são necessários para o Brasil . 
 Vou propor também que haja continuidade no programa espacial, no do AMX (avião) e no Antártica . 
  Técnico isenta time pelos erros  
  Do enviado a Orlando  
 O técnico Jack Charlton, da seleção da Irlanda, parecia o vencedor da partida . 
 Sorridente, fumando um charuto, o treinador derrotado estava conformado com sua condição . 
 «Os rapazes fizeram tudo o que podiam . 
 Os holandeses jogaram muito rápido . 
 Eles nos pressionaram mais do que eu esperava, por isso mereceram vencer», disse Charlton . 
 O meia Hagi espera superar esse recorde . 
 «Vamos jogar muitas partidas neste Mundial», afirmou . 
 O primeiro lugar no grupo garantiu que a Romênia continuasse em Los Angeles, como queria . 
 «Aqui as pessoas têm nos apoiado muito», afirmou Hagi . 
 Por não ser uma supermulher, Rand se descabelou, xingou o amante de canalha e porco nojento, e, conforme Barbara Branden contou em «The Passion of Ayn Rand» (Doubleday), ainda lhe deu três bofetadas . 
 Em seu livro de memórias, «Judgement Day» (Houghton Mifflin), Nathaniel diz que foram só dois tabefes . 
 Às vezes me pergunto o que Rand acharia de Madonna e Camille Paglia . 
 Talvez preferisse Margaret Thatcher . 
 Madonna flerta em demasia com signos religiosos e Paglia -- bem, Paglia pertence a um mundo em que Rand, apesar de ligada à cultura pop (adorava as aventuras de Perry Mason, James Bond e Mike Hammer), teria dificuldade de se enturmar . 
 A arquitetura pós-modernista lhe provocaria urticárias . 
 Rand era contra religião («um entrave ao progresso humano») e a favor do aborto (vergastou num ensaio a encíclica papal «Humanae Vitae»), o que fez dela uma direitista «sui generis», pouco ou nada assimilável pelos seus supostos aliados . 
 De qualquer modo, foi a mais apaixonada defensora do individualismo e do capitalismo das letras americanas . 
 Ninguém se surpreendeu quando ao seu enterro um admirador enviou uma imensa coroa de flores em forma de cifrão . 
 Isso pode ser feito com um recibo avulso, nos bancos credenciados . 
 As administradoras aconselham ligar antes para a central de atendimento (ver quadro ao lado) . 
 Como os juros vêm na fatura do mês seguinte, pague antecipadamente apenas o valor principal, mesmo que a central de atendimento lhe forneça o valor do débito acrescido dos encargos . 
 A única exceção a essa regra é o cartão Bradesco, onde o valor já com os juros é automaticamente descontado de sua conta corrente . 
 Outro veterano que ganhou o prêmio foi a série infantil «Vila Sésamo», que completa 25 anos . 
 Ainda na categoria infantil, Shari Lewis venceu o prêmio de melhor perfomance com a série «Lamb Chop's Play Along» . 
 Esse foi seu décimo Emmy . 
 A noite de premiação contou ainda com uma homenagem a Macdonald Carey, que durante muitos anos participou da série «Days of Our Lives» . 
 Já presente na versão 4.0, o programa para animação «CorelMove» acrescentou o conceito de «morphing» (fusão de imagens), com o destaque de poder acompanhar passo a passo o processo . 
 Para usuários que querem tirar proveito do pacote, vale a pena conferir os programas «CorelChart» e «CorelShow» . 
 Esses aplicativos permitem criar gráficos e apresentações e levar o resultado em disquetes para micros que não têm o programa no disco rígido . 
 O nome do conjunto nasceu da da gíria «Olha o rapa!», usada entre vendedores de rua para indicar a chegada dos fiscais da prefeitura . 
 Além disso, o grupo procurou um nome curto, sonoro e acessível . 
 «Nosso trabalho amadureceu um pouco desde a gravação do disco . 
 O festival vai ser uma boa oportunidade para adquirir experiência de palco e trazer o nosso trabalho para São Paulo», diz Alexandre . 
 Hoje, nos finais de semana, são inevitáveis filas nas ruas no horário do almoço . 
 O que não impede a presença de visitantes estrangeiros, que aguardam pacientemente para experimentar cachaças mineiras como a Havana, a Germana ou a Salinas . 
 E que não se arrependem de comer uma comida que, a despeito de sua fama, não é pesada o suficiente para espantar paladares menos preparados . 
 A comida do Consulado Mineiro tem, de fato, o mérito de ser leve (tanto quanto é possível adjetivar assim a carne de porco e os pratos de feijão) e feita cuidadosamente . 
 O reparo a ser feito é até o oposto: o tutu de feijão, feito com farinha de milho (e não de mandioca), peca não por ser pesado, mas por carecer de mais força nos temperos . 
 Apesar disso, há méritos como a couve crocante, feita em panela de pedra; há a sequinha costela de porco, que pode vir com tutu ou com canjiquinha de milho; há a carne-de-sol desfiada, que pode vir no mexidão (com arroz, feijão e ovo), ou então passada na manteiga com cebola e servida com feijão, couve e batata frita . 
  George Michael perde processo contra Sony  
  Das agências internacionais  
 O cantor George Michael perdeu ontem uma batalha legal que vinha travando com a Sony para a rescisão do contrato de 15 anos assinado com a gravadora . 
 Michael deverá arcar com os os custos legais do processo, que somam cerca de US$ 4,6 milhões . 
 O cantor pediu o fim do contrato assinado em 1988 porque o considerava desfavorável financeiramente e ainda lhe impedia de abandonar sua imagem de «sex symbol» e assim investir em uma música mais séria . 
  EDUCAÇÃO  
 Vale, para a educação, o mesmo princípio de descentralização . 
 No caso da União, cuja responsabilidade é basicamente com o ensino superior, entende que faltam mecanismos de avaliação das universidades . 
 Defendeu as chamadas «bolsas-sanduíche», que já estão sendo implantadas . 
 Ou seja, quem vai fazer pós-graduação começa o curso no Brasil, vai para o exterior para continuá-lo, mas volta para terminar no país a pós-graduação . 
  TENTE ACERTAR O 'DONO' DA LETRA  
 . 
  Pessoas conhecidas escreveram um pequeno texto com tema livre  
 . 
 Colasuonno voltou ao plenário e disse que não havia «clima» para votações porque os vereadores estavam muito «exaltados» e cancelou a segunda sessão . 
 A Folha foi ao departamento de som da Câmara e solicitou a gravação da sessão para conferir se Colasuonno encerrou os trabalhos antes de Kamia votar . 
 A fita já tinha sido requisitada pelo presidente . 
 34. Ressalte-se que ao determinar a conversão dos salários em URV, inverte-se a lógica da corrida dos salários para alcançar os preços . 
 Com o novo sistema, os salários passam a refletir a inflação corrente, e, portanto, deixam de correr atrás dos preços, pois passam a acompanhá-los passo a passo . 
 35. Os demais contratos na economia não têm essa característica de irredutibilidade e portanto podem ser convertidos, posteriormente, por livre acordo entre as partes . 
 Esta é a principal razão da introdução da URV como estágio intermediário para a construção de uma moeda estável . 
 Trata-se de permitir que as relações contratuais na economia tenham tempo de redefinir-se nessa nova unidade de conta, evitando a necessidade de «tablitas» ou outros esquemas de ruptura de contratos que caracterizam os planos anteriores de forma monetária . 
 A MEGERA DOMADA -- De William Shakespeare . 
 Direção: Eduardo Tolentino . 
 Montagem do Grupo Tapa para o clássico shakespeariano . 
 O noivo da rebelde Catarina tenta dominá-la, desencadeando uma guerra entre os sexos . 
 Teatro Aliança Francesa (r . 
 General Jardim, 182, tel. 259-0086) . 
 Dom às 19h e seg às 21h . 
 Ingresso: CR$ 1.200 . 
 Duração: 2h10 . 
 Pergunta Quais os seus favoritos à próxima Copa? 
 Menotti Argentina, Itália, Brasil, Alemanha, Colômbia e Holanda . 
 Uma aplicação de 30 dias, por exemplo, com juro e variação da Ufir empatados em 1% ou seja, com rentabilidade real zero, é tributada pelo IOF em 36% do rendimento . 
 Pelas regras antigas, não havia incidência de imposto . 
 Para aplicações com prazo de 60 dias, por exemplo, a fórmula é neutra em relação à tributação vigente, desde que o rendimento real seja igual ou superior à variação da Ufir no período . 
 Neste caso, não há incidência do IOF, só do IR . 
 Até detalhes como «mal passado» ou «ao ponto» e bebida «sem gelo», «com pedra de gelo» ou «bem gelada» acabam saindo por escrito na cozinha, em uma impressora ligada em rede . 
 Os programas para fast food baseiam o sistema no caixa, dando baixa no estoque, comunicando à cozinha o pedido (comanda) e, opcionalmente, fazendo a escrituração fiscal . 
 A Holanda vai estrear na Copa na próxima segunda-feira contra o time da Arábia Saudita . 
 Ao ser informado do crime, o governo colombiano tomou várias medidas para aumentar a segurança em Medellín e outras cidades . 
 Zonas de grande concentração populacional foram ocupadas por membros da polícia e do exército, enquanto agentes de organismos secretos do governo foram deslocados para as casas dos outros jogadores que atuaram na Copa . 
 O pacote anunciado em Tóquio prevê desregulamentação do comércio e aplicação de leis antitruste, além de redução de impostos e mais gastos em obras públicas para reativar a economia e estimular o consumo . 
 A falta de detalhes prometidos para os próximos meses decepcionou os investidores na Bolsa de Tóquio, que caiu 1,16%, e reforçou a queda do dólar frente ao iene . 
 O dólar caiu para 103,80 ienes, de 104,74 ienes no fechamento de anteontem . 
  FHC concorda com tese de descriminação  
  Presidente eleito pensa como seu ministro Nelson Jobim sobre tratamento diferenciado a usuário e traficante  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, concorda com a tese de seu futuro ministro da Justiça, Nelson Jobim: o viciado ou consumidor de drogas não deve ser tratado como criminoso . 
 Ontem, porém, ele não quis manifestar-se oficialmente . 
 Em conversa com assessores, ele comentou que a política repressiva não vem demonstrando resultados, baseando-se no exemplo dos EUA . 
 Sua preferência é a redução do consumo através da educação e recuperação de viciados . 
 Segundo seu advogado, Jones resolveu contar a história ao público depois que um ex-segurança de Clinton a relatou à revista «American Spectator» de maneira incorreta, de acordo com ela . 
 O guarda estadual Danny Ferguson declarou ter feito o convite a Jones para o quarto de Clinton e que o encontro durou uma hora . 
 Ela diz ter deixado Clinton menos de 15 minutos depois de tê-lo encontrado . 
 Se a seleção perder amanhã da Suécia e disputar o terceiro lugar no sábado, o embarque para o Rio deve ser no domingo . 
 Nesta hipótese, não há plano para a chegada . 
 Em 1990, o técnico Sebastião Lazaroni usou uma saída lateral do aeroporto para ir embora, com medo da revolta de torcedores devido ao fracasso na Copa . 
  (FR e MM)  
 Acho que o grupo está muito confiante, muito determinado . 
 Não pode ser diferente . 
 É um jogo muito importante para nós . 
 Nós estamos a um passo da final e não vamos deixar a peteca cair . 
 Vamos ter que ter uma atenção muito grande com as bolas altas dos suecos . 
 O novo presidente, a exemplo de Collor, deseja aproximar o Brasil do mundo desenvolvido . 
 Planeja, nesse contexto, reduzir áreas de atrito com os EUA . 
 Tentará, de imediato, apressar a aprovação da lei de patentes no Congresso . 
 A diferença em relação ao passado recente é que Collor, chamado em tom elogiativo de «Indiana Jones» pelo antecessor de Clinton, George Bush, limitou sua ação à repetição de um discurso «liberal modernizador», importado principalmente do Reino Unido de Margareth Thatcher e dos EUA de Ronald Reagan . 
 Ao final do livro, há historinhas que procuram testar os conhecimentos que o leitor absorveu . 
 O trabalho em decifrar o jeito de falar do baiano começa logo nos títulos das narrativas: 
 «De Como Val Desasnou» e «Nessa Ontoniel se Lenhou», por exemplo . 
 Para quem não vai à Bahia, o dicionário também é útil ao menos proporciona boas risadas . 
  (Luís Perez)  
 ONDE ENCONTRAR: av. Manoel Dias da Silva, 1.941, apto . 
 105, Salvador . 
 Como parte do acordo, ela abriria mão da custódia dos dois filhos e do posto de rainha no caso de coroação de Charles . 
 A revista também afirma que a princesa se sente «a maior prostituta do mundo», por causa de seu papel na família real . 
 «Não sou a princesa de Gales, sou a prisioneira de Gales», teria dito Diana . 
 Em contrapartida, o juiz João Paulo Araújo ignorou um pênalti claro do palmeirense César Sampaio, que segurou Euller pela camisa dentro da área . 
 O São Paulo inicia a partida de hoje quase da mesma forma que terminou a do dia 27 de abril . 
  Natu Nobilis domina 33% do mercado  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A marca Natu Nobilis foi lançada pela Seagram do Brasil em 1976 com distribuição nacional . 
 De origem latina, o nome Natu Nobilis, que significa «berço nobre», marcou a decisão da empresa de romper com o hábito, existente na época, de batizar uísques nacionais com nomes ingleses . 
  Corretoras se unem para lançar fundo  
  Da Reportagem Local  
 Pela primeira vez no mercado financeiro, duas corretoras se unem para criar e administrar uma aplicação . 
 As corretoras Hedging-Griffo e Linear estão lançando um fundo de commodities com investimento mínimo de 5.000 URVs (CR$ 4,2 milhões pela URV de hoje) . 
 A Linear, que tem sócios pesos-pesados no mercado como o ex-presidente do Banco Central Ibrahim Eris e o economista Luiz Paulo Rosemberg, fará a consultoria do fundo, indicando as melhores alternativas . 
 A administração ficará por conta da Hedging-Griffo, diz Luis Stuhlberger, da Griffo . 
 Segundo ele, o fundo de commodities tem um «amplo leque de alternativas para investir» . 
 A fundação foi instituída em 1960 por Carvalho Pinto em obediência à Constituição de 1946, com uma dotação de 0,5% da renda dos impostos, elevada para 1% na Constituição de 1989 . 
 Até o fim de 1993, ela aprovou 23.447 auxílios e 35.138 bolsas de diferentes categorias; formou ou patrimônio que lhe permite comprometer ao redor do dobro da dotação que o Estado lhe transfere; dispendeu em administração menos de 5% do seu orçamento; e converteu-se em modelo que 21 outros Estados incorporaram em suas constituições de 1989 . 
 Egberto Batista, secretário do Desenvolvimento Regional de Collor: 
 «Não foi surpresa, porque sempre confiei no Supremo . 
 A decisão foi serena e coincidente com a posição imparcial da imprensa durante o julgamento.» 
 Antônio Carlos Magalhães, senador eleito pelo PFL-BA: 
 «O Supremo Tribunal Federal, diante dos autos, julgou que não havia provas e agiu certo ao absolver o ex-presidente Collor . 
 Esta é uma decisão jurídica, legal e precisa estar bem fundamentada para condenar alguém . 
 Agora, esta atitude legal não se choca com a atitude política do Congresso, que decidiu pelo impeachment do ex-presidente . 
 A decisão do Supremo não significa que, do ponto de vista político, os congressistas tenham errado ao aprovarem o impeachment» . 
  Salto dá certo e rouba espetáculo  
  Das agências internacionais  
 A maior atração da cerimônia de abertura dos Jogos, anteontem, foi o perigoso salto de Stein Gruben da rampa de 120 m, com a tocha olímpica nas mãos . 
 A festa de duas horas de duração foi presenciada por 40 mil pessoas na arena Lysgaardsbakken, sob -10ºC . 
 A recordação dos Jogos de Sarajevo, em 84, levou o presidente do Comitê Olímpico Internacional (COI), Juan Antonio Samaranch, a um apelo emocionado: 
 «Por favor, parem de lutar, parem a matança.» 
  Policial vira boa trama de aventura  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de estar no mercado norte-americano desde o início deste ano, só agora «Police Quest: Open Season», da Sierra On-Line, chega às lojas . 
 Indicado para adultos por trazer cenas de violência filmadas, esse título foi escrito pelo chefe de polícia de Nova York, Daryl Gates . 
 Essa venda é maior antes de o torneio começar . 
 Mas, para atrair os torcedores, o clube precisa de nomes famosos, de grifes . 
 Essa é a idéia por trás da tentativa de contratação do meia romeno Gheorghi Hagi pelo Barcelona (Espanha) . 
 Um nome conhecido e diferente atrai mais público . 
 São classificados como analfabetos, nesse caso, as pessoas que não sabem ler nem escrever de forma alguma . 
 Segundo o TSE (Tribunal Superior Eleitoral), nas últimas eleições presidenciais, 68% eleitores eram formados por analfabetos, semi-analfabetos e pessoas que apenas iniciaram o curso primário . 
 Os colaboradores cresceram, criou-se o órgão mantenedor, Instituto Brasileiro de Comunicação Cristã, Inbrac, unido à TV Independente, concessionária da outorga do canal . 
 Sucederam-se reuniões e viagens para conhecer outras iniciativas semelhantes e buscar auxílio: Holanda, Alemanha, Itália, Portugal, Estados Unidos . 
 A semente se desenvolveu . 
 Faltavam os recursos econômicos, mas não faltou a confiança em Deus . 
 A nova TV foi abençoada pelo papa João Paulo 2º e dedicada a Nossa Senhora Aparecida . 
 O grupo mantenedor, formado na maioria por leigos, conserva sua própria autonomia, mas recebeu apoio das instituições católicas de comunicação: Unda-Brasil, UCBC, Ocic, de 285 bispos, bem como de congregações religiosas e movimentos familiares . 
 Lançou-se o plano de patrocinadores com a adesão primeira do diretor do banco Bamerindus . 
 Seguiu-se a construção da sede e da torre de transmissão em São José do Rio Preto, inauguradas a 7 de setembro deste ano . 
 Por último, fechou-se contrato com agência publicitária dos Estados Unidos, Interdate Systems and Technology . 
 Está em estudo a grade do programa com a colaboração de dezenas de produtoras católicas e independentes . 
 Mais um pouco e a Rede Vida estará levando às famílias brasileiras sua mensagem de esperança . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Para Itamar Franco, o plano contra a inflação é um plano por justiça . 
 Porque a moeda, quando desprovida de justiça, nas suas palavras, «perde o respeito dos homens, corrompe a sociedade, desfaz os valores morais, destroça a esperança» . 
 A inflação, portanto, é quase uma alegoria do demônio . 
 Não é à toa que o presidente identifica «todos os processos inflacionários da história» com «as crises morais» . 
 Não à toa, também, o ministro da Fazenda é católico, e agora um católico de verdade . 
 Não à toa, Itamar encerrou o pronunciamento de ontem falando da «comunhão de fé» dos brasileiros . 
  Entenda o que são os eclipses  
  Do enviado especial  
 Eclipse é a ocultação de um astro por outro . 
 No eclipse solar, a Lua «cobre» o Sol . 
 No eclipse lunar, a Terra faz sombra na Lua . 
 Por exigir que a Lua esteja entre o Sol e a Terra, os eclipses solares só podem acontecer na chamada Lua Nova . 
 Pena: suspensão por oito jogos internacionais . 
 O dobro de Leonardo . 
 É o caso mais comentado, no momento, sobre a atuação da Fifa . 
 Há quem ache que a punição de Leonardo foi atenuada e que a de Tassoti foi exagerada . 
 Os 15 meses de presença militar da maior potência do mundo num dos países mais pobres do planeta foram insuficientes para obter estabilidade . 
 O acordo assinado ontem em Nairóbi, Quênia, entre líderes dos dois principais bandos de guerrilheiros somalis garante nada . 
 Vários tratados similares foram firmados e nunca cumpridos . 
 Os EUA deixam na Somália 19.098 militares de 24 países (a maioria do Paquistão, Índia e Egito) que vão tentar, sob a bandeira da Organização das Nações Unidas (ONU), manter a ordem . 
 As camisinhas encontradas foram encaminhadas à perícia . 
 Rosana e os dois políciais fizeram exames de corpo delito ontem no IML (Instituto Médico Legal) para atestar a «conjunção carnal» . 
 Segundo o IML, os resultados dos exames devem ser divulgados em cerca de dez dias . 
 Até agora, as autoridades peruanas não têm tomado ações efetivas contra a violência dos torcedores . 
 Num outro jogo de sábado, o campeão Sporting Cristal mandou o Defensor Lima para a Segunda Divisão ao goleá-lo por 4 a 1 . 
 Os quatro gols do Sporting foram marcados pelo centroavante Flavio Maestri . 
 Reynolds disse que Clinton havia prometido um pacote de auxílio da ordem de centenas de milhões de dólares . 
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, negou que qualquer compromisso já tenha sido assumido . 
 Em segundo lugar, não praticava um gênero determinado, mas muitos, cada um à sua própria maneira . 
 Canetti escreveu um romance, três volumes de memórias, vários ensaios, dois de aforismos, um de «caracteres», um tratado antropo-sociológico, reminiscências de viagem e outras tantas peças teatrais . 
 Cada uma de suas obras é singular e, a rigor, inclassificável . 
 O significado de sua obra como um todo, no entanto, mal começou a ser realmente avaliado . 
 Durante o dia, o cochilo após o almoço é sagrado . 
 Se não precisa ir à faculdade, não há luz, barulho ou qualquer coisa que a tire da cama . 
 Aracely diz que vai sentir bastante a mudança do horário de verão . 
 «O pior é a parte da manhã, que parece comprida demais», diz . 
  (PD)  
 Elba Braga Ramalho, não cadastrada, reclamou que veio de Liverpool a Londres em vão . 
 «Não pude justificar nem votar.» 
 Kojranski acredita que essa reação pode ocorrer com maior intensidade no setor comercial . 
 «Esse tipo de locador e locatário tem mais força para entrar num litígio como esse», diz . 
 Para Rangel Pestana, não há dúvida sobre a quebra de contrato . 
 Pestana afirma que «nesse acordo ambos têm que perder um pouco» . 
  Salada Russa em Paris  
  (Salades Russes)  
 Rússia/França, 1993 . 
 Direção: Iuri Mamine . 
 Elenco: Agnes Soral, Serguei Donstsov, Victor Mikhailov . 
 Um jovem professor de música e um amigo descobrem, no fundo de um armário do apartamento onde moram, em Moscou, uma janela secreta que se abre para os telhados de Paris . 
 Eles se empolgam com o consumo no mundo ocidental, e o professor se apaixona por uma moça parisiense . 
 Julho deve dar cerca de 5% . 
 Cadernetas com aniversário no dia 1º. de agosto deverão receber um crédito em torno de 5% . 
  PMs brasileiros relatam guerra na Croácia  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Os cinco policiais militares de Pernambuco que integraram a força de paz da ONU na Croácia voltaram ontem a Recife . 
 O grupo ficou um ano na região, atuando basicamente na fiscalização da polícia local . 
 Sua missão era evitar discriminações e desrespeito aos direitos humanos . 
  Tema explosivo  
 Importantes embaixadas em Brasília estão preocupadas com a política do eventual governo Lula para venda de tecnologia bélica brasileira a outros países . 
  Única salvação  
 Durante caminhada ontem, em Osasco (SP), FHC foi apontado como «o homem da errevê» . 
 Mesmo faltando o «u», os tucanos gostaram da identificação do candidato com o Plano Real . 
  Erosão do mar divide Ilha do Mel em duas  
  Para geólogo que acompanha o processo de desaparecimento do istmo há 3 anos, «fenômeno é inevitável»  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Ilha do Mel, um dos principais cartões postais do Paraná, está perto de se dividir em duas partes . 
 Dos 153 metros da faixa de terra que existiam na porção mais estreita da ilha, onde fica a praia Brasília, restam só quatro metros . 
  A FRASE  
  «Ele sabe que sua casa é a Jordan e espero que queira ficar» De Eddie Jordan, proprietário da equipe que leva seu nome, sobre o piloto brasileiro Rubens Barrichello  
  Confederações não chegam a um acordo  
 Na reunião, que acontece em Nova York, apenas a Europa parece ter assegurado 16 vagas (incluindo a da França, o país-sede) . 
 América do Sul e África disputam uma vaga a mais . 
  Uefa nega recurso para equipe italiana  
 O Comitê de Apelações da União Européia de Futebol confirmou as sanções (dois pontos perdidos e perda do mando de três jogos) impostas ao clube italiano . 
 No dia 28 de setembro, o Milan derrotou o Salzburgo em Milão por 3 a 0 pela Copa dos Campeões, mas o goleiro do time austríaco foi atingido por uma garrafa de plástico . 
  Rothenberg diz que Liga não acontecerá  
 O presidente do Comitê Organizador da Copa 94 afirmou que dificilmente haverá um torneio de futebol em 1995 no país, como a Fifa havia exigido . 
 Os filmes B devem sua origem às antigas revistas populares dos EUA, de grande circulação na primeira metade do século . 
 Eram as chamadas «pulp magazines», onde apareceram pela primeira vez nomes como Edgar Rice Burroughs («Tarzan»), Dashiel Hammet e H.P. Lovecraft, mestres da literatura de ficção moderna . 
 «O país só voltará ao normal se tivermos uma anistia irrestrita . 
 Devemos esquecer todo o passado», afirma o senador haitiano Thomas Eddy Dupiton, um dos mais agressivos oponentes de Aristide . 
 «Não podemos perdoar jamais as mortes de 3.000 pessoas praticadas pelo atual governo», diz o senador Serge Joseph, amigo do presidente deposto . 
 Os neofascistas da Aliança Nacional se tornaram o terceiro maior partido da Itália e parte fundamental do tripé de governo do empresário Silvio Berlusconi . 
 Com um pé no poder, ninguém mais se envergonha de se dizer de direita . 
 Durante todo o período do pós-Guerra, os neofascistas sempre tiveram uma votação razoável, em torno dos 6%, mas nunca foram considerados parceiros políticos viáveis . 
 O estigma do fascismo era poderoso . 
 William Friedkin e George Lucas não tiveram a mesma sorte . 
 Friedkin pensava em iniciar «O Exorcista» sem créditos, mas foi obrigado a seguir as normas usuais . 
 Lucas pagou US$ 250 mil de multa por ter posto o nome do diretor Irvin Kershner só no final de «O Império Contra-ataca» . 
 Nem ao saber que Kershner havia autorizado a mudança, o sindicato recuou de sua decisão . 
 Injuriado, Lucas desligou-se do sindicato . 
 Escrúpulo idiota . 
 Não o de Lucas, mas o do sindicato, obviamente pressionado pela vaidade dos seus integrantes . 
 Idiota porque, afinal de contas, inútil . 
 Pois a partir do momento em que se permitiu a superposição dos créditos a uma sequência, a atenção maior da platéia deslocou-se dos letreiros para a ação descrita pela câmera . 
 E assim, iniciar um filme tornou-se mais um desafio à imaginação . 
 O cine Globo, também no centro, tem cinco dias para consertar a fiação elétrica, treinar a brigada de incêndio e desobstruir as rotas de fuga . 
 Se não fizer as mudanças nesse prazo, será interditado . 
  Desinterdição  
 O cine West Plaza 3, que havia sido fechado no último dia 12 por apresentar falhas no sistema de segurança, foi desinterditado ontem . 
 Além do comprovante da taxa, o proprietário deve levar o Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo de 1993, os originais do IPVA de 1993 e 1994, comprovante do seguro obrigatório e certidão negativa de multas . 
 O licenciamento pode ser feito pelo proprietário ou representante legal no Detran ou em outros 13 postos (veja quadro acima) . 
 A falta do licenciamento pode acarretar a apreensão do veículo até a regularização . 
 Com sua morte, viu-se que Senna não é somente dos torcedores que frequentavam autódromos e o acompanhavam pela TV . 
 Ele é o «Ayrton Senna do Brasil», como comemorava o locutor brasileiro das corridas de Fórmula 1 . 
 Não sem razão, pois, esta comoção nacional diante da morte de Ayrton Senna . 
 Ele e o povo brasileiro se identificaram de tal modo que, de Norte a Sul, se pôde escutar um pranto de dor, na hora do adeus . 
 Do ponto onde me encontro, sinto-me parte desse povo que o pranteia . 
 E, sem mais poder para extravasar a minha admiração, uno-me ao país para, neste estado de introspecção, pedir a Deus que lhe conceda um lugar de luz . 
 E que descanse em paz, para sempre . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Pois Orestes Quércia agora tem, também ele, a sua prova de um passado limpo, ou de idoneidade . 
 Um atestado que vai pendurar com orgulho, na televisão . 
 Para ele, a campanha está só começando . 
  Iguais  
 O renascimento de Orestes Quércia acontece depois de dois intelectuais Francisco Weffort e José Arthur Giannotti, o primeiro por Lula, o segundo por FHC confirmarem na televisão que os líderes da campanha presidencial estão parecidos demais . 
 Criador do comercial «Leão», Alexandre Gama, da Almap/BBDO, arrematou em Nova York prêmio especial da ONU para campanhas contra a Aids . 
 Com a mala abarrotada de sapatos Fratelli Rossetti, Mirella Beneduci desembarcou diretamente de Milão . 
 Os relevos rompem com os limites entre tela e escultura só isso bastaria para frisar suas afinidades com a obra de Lygia Clark, Hélio Oiticica e Mira Schendel . 
 São para pendurar na parede, mas não são telas . 
 Já contêm quase todas as questões que Camargo desenvolveria nas esculturas em mármore, sempre explorando opostos, como afirma o crítico inglês Guy Brett no texto que acompanha a retrospectiva européia . 
 E o pior é que vamos morrer sem ter a menor idéia do que o Arraes falou... 
 Ninguém achou graça . 
 O governador defendeu a investigação das denúncias contra Palmeira, também referentes a emendas ao Orçamento, supostamente para beneficiar uma empreiteira . 
 «É interesse do acusado apressar o esclarecimento», afirmou . 
 Ciro disse que, «por enquanto», não está vendo crise na campanha de FHC em função das denúncias contra o vice . 
 Mas admite que, «se as acusações forem verdadeira, vão atrapalhar» . 
  Dias subirá no palanque tucano  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O candidato do PP ao governo do Paraná, Álvaro Dias, venceu a primeira batalha contra seu adversário, o candidato Jaime Lerner, do PDT, na disputa pelo palanque do candidato à Presidência, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Dias vai subir sozinho no palanque de Fernando Henrique amanhã, quando o candidato visitará Londrina, Maringá e Umuarama . 
 Em alguns trechos dos 231 km de descida nos Montes Pirineus, os ciclistas atingiam velocidade de quase 110 km/h . 
 Indurain, no entanto, continuou correndo como se nada houvesse acontecido e chegou em nono, o suficiente para mantê-lo na liderança da classificação geral . 
 O próprio formato da programação repelia as perguntas entre candidatos, sempre mais polêmicas, e a ausência de réplicas permitia a qualquer presidenciável dizer o que bem entendesse com a certeza de que não seria contestado . 
 Um outro ponto problemático dos debates reside na própria lei eleitoral . 
 Não se contesta aqui o princípio de que todos os postulantes ao Planalto devam ter equidade de tratamento . 
 Tampouco se criticam os dispositivos para evitar edições enganosas de debates . 
 Luiz Antonio De Conti, diretor-adjunto do Banco Lavra, preferiu no período o caminho seguro dos fundos de commodities a caminhar pelas trilhas sem rumo do mercado acionário . 
 Os fundos de commodities reúnem o dinheiro dos investidores para aplicar em títulos de renda fixa e em operações nos mercados futuros de produtos agrícolas, pecuários e agroindustriais . 
 O filme teve o mérito de ser filmado no próprio Vietnã, em uma região parecida com a do combate, em 1991, com ajuda do Exército local . 
 Isso ajuda a entendê-lo . 
 Os europeus demoram mais a reconhecer seus erros e expiá-los no cinema . 
 Já os americanos fizeram filmes sobre o Vietnã enquanto a memória do conflito ainda estava bem fresca no país ou mesmo durante a guerra, como um meio de influenciá-la . 
 Em maio de 1994 foram completados 40 anos da batalha de Dien Bien Phu (os acentos no título do filme não costumam ser usados mesmo na França) . 
 As feridas já foram bem cicatrizadas, tanto que durante a filmagem houve confraternização entre os soldados dos dois países que serviram de figurantes . 
 Serrano pensou que fosse brincadeira, virou as costas e foi baleado à queima-roupa . 
 Ele morreu ao chegar ao Hospital Souza Aguiar (centro) . 
 Serrano era economista e tinha um escritório de consultoria . 
 Ele foi diretor do BC no governo João Figueiredo (1979-85) e era aposentado do Banco do Brasil . 
  Acusações aumentam tensão no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Bravatas de parte a parte tornaram ontem ainda mais tensa a disputa entre os candidatos ao governo do Rio, Anthony Garotinho (PDT) e Marcello Alencar (PSDB) . 
 Em campanha no Caju (zona norte), o pedetista disse não se contentar com a decisão do deputado Marco Antônio (PSDB), filho de Alencar, de divulgar seus documentos fiscais e bancários . 
 «É ruim falar em expurgo de inflação . 
 Não estaria retratando a realidade . 
 Na verdade é apenas um expurgo de índice sem reflexo na economia», disse Sérgio Amaral . 
 Segundo ele, o objetivo do expurgo é apenas mostrar a inflação existente no país após a criação do real, não se alterando contratos . 
 Preocupado com a queda nas pesquisas, Lula ataca o Plano Real, pedindo aumentos salariais . 
 Mas todos sabem que é impossível um plano tentar baixar a inflação e, ao mesmo, aumentar os salários . 
 Com mais salários, eleva-se o consumo de produtos e, assim, sobem os preços . 
 A série mais recente desses filmes é protagonizada pela atriz Cláudia Abreu e a modelo Luiza Brunet . 
  Respeitando a cultura  
 Essa campanha foi adaptada para o resto do mundo, com a participação de estrelas locais a fim de assegurar a identificação do público . 
  O efeito de desaceleração é muito pequeno  
 Grama -- O atrito entre a grama e o pneu é tão pequeno que o carro desliza sobre ela . 
  Para desacelerar, o carro é ainda pior do que o cimentado  
  Circuito Dino e Enzo Ferrari  
  Tamburello (local do acidente de Senna no domingo)  
  Variante baixa (local do acidente de Rubens Barrichello na sexta)  
  Villeneuve (local do acidente de Roland Ratzenberger no sábado)  
 Os candidatos falam em modernizar o Brasil . 
 Falam em investir em infra-estrutura, em reformas fiscais e tributárias, na inserção do Brasil na economia mundial . 
 Todos reconhecem os imensos recursos, o vasto potencial do Brasil . 
 Mas a história mostra que o maior recurso de um país é sempre o seu povo . 
 Sem modernizar as relações humanas, sem investir na infra-estrutura humana, sem dar valor ao seu próprio povo, será possível levar o Brasil para o lugar que merece no mundo? 
 Será que o próximo presidente entende isso? 
 Velasco, que após o encerramento da Liga só treinou o time três dias, acredita que os amistosos contra o Brasil vão servir para o time testar seus pontos fracos . 
 «É mais fácil corrigir nossos erros contra um adversário forte como o Brasil», diz Velasco . 
  (SK)  
  ERRAMOS  
 Ciro diz que aumento de preço é 'canalhice' . 
  Ministro diz que não há pressão de custos para as empresas e que o governo vai agir para coibir reajustes  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Fortaleza  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Fortaleza que um eventual aumento generalizado de preços após as eleições será uma «canalhice», que indicaria o «nível de podridão de certas frações da elite brasileira» . 
 Itamar disse que mandaria buscar Lílian às 21h, em seu apartamento, em Ipanema . 
 O encontro foi acertado no quarto telefonema . 
 O primeiro convite aconteceu ainda na porta do Hotel Glória, quando se despediram-se . 
 À noite, depois que o «Jornal Nacional» mostrou Lílian falando ao telefone com Itamar, o jantar foi cancelado . 
 A assessoria de Itamar não deu explicações . 
  'ELE É BONITINHO PESSOALMENTE', WILLIAM FRANÇA (Do enviado especial ao Rio)  
 A atriz Lílian Ramos, 27, disse que o destino é que fez com que ela conhecesse Itamar Franco . 
 «Eu ia para Los Angeles no Carnaval e acabei vendo o Itamar no desfile», disse . 
 Lílian afirma que não sabe se quer namorar com Itamar, mas vê com simpatia a idéia de ser primeira-dama . 
 «Tem de mudar alguma coisa nesse país, principalmente na minha região (Ceará), que sempre foi muito abandonada» . 
  AX dispensa o câmbio  
  Do «El País»  
 A primeira coisa que chama atenção no Citroen AX elétrico é o quadro de instrumentos . 
 O velocímetro só chega até 90 km/h . 
 Do lado direito aparece o marcador de volume de carga, graduado de 10% a 100% . 
 Para sair com o carro, gira-se a chave duas vezes e já está pronto para rodar . 
 Quase não há ruído . 
 Levantamento feito pela secretaria mostra que já houve 13 mortes por causa do frio na cidade, do dia 10 de junho até ontem . 
 A estimativa da secretaria é de que cerca de 5.000 pessoas durmam nas ruas . 
 30% seriam atendidas pelos albergues municipais, estaduais e entidades privadas . 
 Parreira vê o adversário como «franco atirador» . 
 «Não tem nada a perder . 
 Seu técnico, Bora Milutinovic, vai montar uma grande retranca, a maior que o Brasil pegou pela frente na Copa, porque sabe como seu time é fraco.» 
 O otimismo da comissão técnica contrasta com a tensão causada pelo empate de 1 a 1 terça-feira contra a Suécia . 
 O laudo definitivo dos médicos legistas do IML sobre a causa da morte deverá ficar pronto até a próxima semana . 
 A Polícia Civil registrou um Boletim de Ocorrência em que o fato foi classificado como «morte a esclarecer» . 
 A Penfolds, da Austrália, iniciou um projeto na Moldávia destinado a produzir Chardonnay a preços mais competitivos . 
 Outra importante vinícola australiana, a Hanwood, desembarcou na Hungria decidida a produzir e exportar a versão européia dos seus vinhos . 
 A European Wine Producers assinará Chardonnays húngaros e a espanhola Vega Sicilia vai produzir no pais um Tokkaji (famoso branco de sobremesa) com roupagem mais frutada, à la Sauternes . 
  'Joguei como na Penha', afirma Romário  
  Atacante diz que se sentiu como nas peladas de infância na vila do Rio, ganha beijo de Bebeto e dedica gol ao pai  
  Do enviado especial  
 O atacante Romário ofereceu para o seu pai, Edevair Faria, e para o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, o gol que marcou ontem contra a Rússia, o primeiro da vitória de 2 a 0 do Brasil . 
 O pai de Romário foi sequestrado em maio e depois solto sem pagamento de resgate, segundo a versão da família . 
 O presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) fez aniversário ontem . 
 Mas foi nesse mesmo dia que a cobertura da Folha no caso começou a fazer água . 
 Ao centrar demais suas atenções nos desdobramentos políticos do crime, o jornal começou a desdenhar revelações importantes da rotina das investigações, para azar do leitor . 
 Assim, enquanto os outros jornais destacavam a divulgação do laudo do Instituto Médico Legal de Santo André, comprovando que Oswaldo Cruz Júnior recebera quatro tiros pelas costas, a Folha limitou-se a dar a notícia em um único parágrafo, perdido no meio do noticiário do caso . 
 O jornal evitou, assim, sensacionalizar a divulgação do laudo, como fez «O Estado de S.Paulo», que registrou em sua primeira página: 
 «Delegado diz que laudo prova a execução de Cruz» . 
 Mas também não deu nenhuma importância ao documento, até agora uma das evidências mais gritantes de que o crime pode não ter sido mesmo apenas um desentendimento entre sindicalistas . 
 Também não se pode encarar o problema de modo discricionário, como numa hipótese extrema de aculturação forçada, promovida a toque de caixa . 
 O discurso responsável parece ser um elemento necessário para a condução equilibrada desta discussão . 
 Cabe notar que é irrealista dissociar o índio do cenário brasileiro . 
 As enormes (e desafortunadamente constitucionais) reservas indígenas são um acinte quando se leva em consideração que o país precisa explorar bem seus recursos naturais . 
 As áreas demarcadas agridem o bom senso pela sua dimensão . 
 Mesmo com a imprecisão da sequência final, Degen e Heuberger foram unânimes em apontar o filme como uma obra de arte . 
 «O Spielberg mostrou perfeitamente a época de terror, de ódio racial e de selvageria alemã», diz Heuberger, que perdeu toda a família nas mãos dos nazistas . 
 Com o fim da guerra, em 8 de maio de 1945, os oito, vestidos de prisioneiros judeus, saíram da fábrica de armamentos de Schindler, na antiga Tcheco-Eslováquia, para tentar chegar à Suíça . 
 Acabaram presos, na fronteira da Alemanha com a Suíça, pelos franceses . 
 Conseguiram então convencê-los que não eram nazistas, e que Schindler fora, na verdade, um herói . 
  Sting e Taylor juntos  
 Sting e James Taylor souberam que estariam na mesma época na América do Sul . 
 O britânico quarentão e o americano idem cruzaram os olhares e pensaram: por que não? 
 O resultado se conhece esta semana em dois shows, um para o grande público, no Sambódromo de São Paulo, e outro, mais caro, no Olympia . 
 é a celebração do melopop de massas . 
 Sting (foto abaixo) traz seu último disco «Ten Summoner's Tales», lançado no Brasil em 1993 . 
 Com o hit «If I Ever Lose My Faith in You», o disco ganhou três Grammys . 
 Já o repertório de Taylor (foto à dir.) 
 é surpresa, mas um medley de «sucessos de sempre» é esperado . 
 Além,é claro, de «Only a Dream In Rio» . 
 No final, os dois improvisam alguns números juntos . 
 Já existem os antifã-clubes, onde é possível encontrar pessoas que concordam em levantar a bandeira contra o trabalho de alguns artistas, como a «Associação dos Odiadores do Ivan Lins» . 
 Formado por músicos e técnicos de estúdio, eles se juntaram para exercitar seu desprezo pelo autor da música «Madalena» e praticar um hilário ritual de eleição do presidente da associação: quem trouxer o disco mais raro do cantor para ser estilhaçado torna-se automaticamente o presidente de honra . 
 O que pode parecer uma heresia só enche esses rapazes de alegria e satisfação . 
 O próximo passo será confeccionar botons com o logotipo oficial, o característico «oclinho» esmigalhado . 
 É uma grande vantagem a equipe estar junta há um bom tempo . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo deu equilíbrio a todos os setores . 
 Conhecemo-nos desde quando éramos jogadores do juvenil do Flamengo . 
 Ele sempre foi muito sério, o que é qualidade importante para um treinador . 
 Para começar, além de bonitão, bem-sucedido e esportista em época de Copa, o soropositivo do programa era «muito macho» . 
 Bom, que a Aids não escolhe preferência sexual, o espectador já sabe ou deveria saber . 
 A um desejo de identificação mais rápida com qualquer público, também se poderia atribuir a escolha de tal personagem (o campeão de vôlei Tuca, interpretado por Eduardo Moscovis) . 
 Mas por que, afinal, o treinador da equipe de vôlei insiste em chamar de «maricas» ou «donzela» o jogador amedrontado? 
  Aplicação de empresa migra para estoques  
  Parte do dinheiro também deve deixar a renda fixa e seguir para as bolsas de valores, segundo prevê o Ibef  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Com as baixas taxas nominais de juros previstas para os próximos meses, associadas a uma estabilidade da inflação em patamar também baixo, boa parte das aplicações financeiras das empresas deve tomar novos rumos, prevê o presidente do Instituto Brasileiro de Executivos Financeiros (Ibef), Waldir Luiz Corrêa . 
 Um deles é o aumento nos estoques de matérias-primas e mercadorias e não apenas por conta das vendas de final de ano . 
 Há duas semanas, Bojart esteve em pedreiras de Pirenópolis e viu garotos de até 9 anos trabalhando . 
  Paulo Yafusso  
 Segundo ele, a Aids leva em média de cinco a dez anos para se manifestar . 
 Como a maioria dos doentes são jovens, significa que se infectaram quando iniciavam sua vida sexual ou com o uso de drogas . 
 Amato criticou a falta de «uma linguagem e de uma tática uniformes» entre os grupos que atuam na prevenção da Aids . 
 E não poupou a TV . 
 «As novelas exaltam o conquistador, o mulherengo . 
 Nossos jovens estão sem paradigmas, faltam bons exemplos.» 
  Telesp envia duas contas telefônicas  
  Antecipe pagamento em URV  
  Da Reportagem Local  
 Quem tem telefone está recebendo, este mês, duas contas da Telesp: uma em cruzeiros reais e outra em URV (Unidade Real de Valor) . 
 A conta em cruzeiros reais refere-se às ligações e serviços telefônicos utilizados até 30 de abril . 
  Recuperada obra roubada de Christus  
  Das agências internacionais  
 Um quadro do pintor flamengo Petrus Christus, roubado em 2 de dezembro passado do Birmingham Museum (Inglaterra), foi recuperado e poderá integrar uma mostra do artista atualmente em cartaz no Metropolitan Museum de NY . 
 «Agora o show está completo», disse Philippe de Montebello, diretor do museu, que abriga a mostra agora com 21 quadros do artista até 31 de julho . 
 Se o indivíduo estiver informado das consequências do vício, tiver chance de se recuperar, mas não aceitar ajuda, é uma decisão individual e, por mais que doa, deve ser respeitada . 
 PS A propósito, fiquei sabendo que os mais importantes dirigentes da Souza Cruz não fumam . 
 Claro: eles conhecem muito bem o que estão produzindo . 
 O álbum abre com a primeira gravação acústica do grupo, «Winner's Blues» . 
 Até com violão Sonic Youth consegue inflamar os tímpanos . 
 Há muitos gritos, guitarras estourando cordas, afinação inventada, explosões de distorção e microfonia incomodando a maioria das músicas . 
 Não é um disco agradável de se ouvir . 
 O «Página 12» falou também com Machid Talgani . 
 Opositor do regime iraniano exilado em Paris, Talgani disse que há bases do Hizbollah na Argentina . 
 Talgani acusou o Irã de ser o «principal autor do terrorismo e exportador do integrismo no mundo» . 
 Segundo ele, o Irã sempre usou mercenários para atos terroristas . 
 «Quando digo mercenários não estou dizendo que eles sejam necessariamente iranianos», disse . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal e a delegacia de Itapetinga, o Gol saiu da pista quando fazia uma curva em aclive, chocando-se de frente com o caminhão . 
 Com o impacto, o caminhão desceu desgovernado por cerca de 150 metros e capotou, causando a morte imediata dos 14 romeiros . 
 No centro, o lixo era despejado em uma esteira . 
 O equipamento tem um imã que atrai os metais, isolando-os do restante do lixo . 
 Papel, plástico e vidro eram separados manualmente por funcionários do centro . 
 Havia um processo de seleção que descartava os materiais que não prestavam para a reciclagem, como embalagens de leite longa vida . 
 Mestrinho -- O padrão de vida de regiões onde há exploração mineral é incrivelmente melhor do que a de qualquer outra região do interior do Amazonas . 
 Folha -- Como o sr. vê as acusações de que a Zona Franca de Manaus acaba resultando em renúncia fiscal que beneficia as empresas do sul do Brasil? 
 «Anulando os principais jogadores romenos, estaremos limitando seu time», disse o treinador que, se acredita ter vantagens teóricas, também tem problemas para colocar seu plano em prática . 
 Três jogadores continuam contundidos os zagueiros Nilsson e Bjoerklund e o meia Thern . 
 A ausência mais sentida é a de Nilsson . 
 Devido ao meu delicado estado de saúde e à terrível depressão emocional que não me deixam continuar escrevendo e lutando pela liberdade de Cuba, estou pondo fim à minha vida . 
 Nos últimos anos, embora me sentindo muito doente, fui capaz de terminar meu trabalho literário, ao qual devotei quase 30 anos . 
 Vocês são os herdeiros de meus terrores, mas também de minha esperança de que Cuba será livre . 
 Fico satisfeito por ter contribuído, ainda que de forma pequena, ao triunfo dessa liberdade . 
 Acabo com minha vida porque não posso continuar trabalhando . 
 As pessoas próximas de mim não têm responsabilidade em minha decisão . 
 Há apenas uma pessoa que responsabilizo: Fidel Castro . 
 O sofrimento do exílio, de ter sido banido, a solidão e as doenças contraídas no exílio provavelmente não teriam ocorrido se me tivesse sido permitido gozar a liberdade em meu país . 
 Quero encorajar o povo cubano a continuar lutando pela liberdade . 
 Não quero transmitir uma mensagem de derrota mas de luta continuada e de esperança . 
 Cuba será livre . 
 Eu já sou . 
 A Argentina, que adotou a ordem alfabética nas últimas Copas, voltou ao modelo antigo . 
 A Itália optou pela ordem alfabética por setor do campo . 
 Apenas duas exceções foram abertas, para suas duas maiores estrelas . 
 O líbero Baresi ficou com seu característico número 6 e o meia Roberto Baggio com a 10 . 
  MONDO MÉDIUM 2  
 Além de Warhol e dos dois médiuns, estava presente no restaurante Serendipity 3, Jamie Warhola, sobrinha do artista que manteve o «a» no final do sobrenome tcheco . 
 Na visita, Warhol disse que tem medo de ser representado como uma alma atormentada . 
 Pois a ressurreição católica depende de coisas como o bom comportamento e o juízo final . 
 A ressurreição egípcia também depende de um comportamento ético . 
 Mas a ressurreição arqueológica, a exumação feliz dos escavadores no deserto setentrional da África, deriva de uma visão mais infantil e menos retrospectiva: trata-se apenas de descobertas, não de julgamentos a respeito de nossa biografia individual passada . 
 E a psicanálise não é julgamento, mas descoberta . 
 Nossa biografia ganha, assim, uma neutralidade quase egípcia nos silêncios do divã . 
 Coisa oriental, aliás . 
  Peres negocia paz na Jordânia  
  Chanceler se encontra com premiê na primeira visita pública de um líder israelense ao país  
  Das agências internacionais  
 O chanceler israelense, Shimon Peres, se tornou o primeiro líder do país a fazer ontem uma visita pública à Jordânia . 
 Ele esteve na margem jordaniana do mar Morto para negociações de paz com representantes da Jordânia e Estados Unidos . 
 7 -- Recalcule e veja se preencheu corretamente o nº do CPF . 
 8 -- Se tiver imposto a pagar, confira também o preenchimento do Darf e verifique se o código de receita está correto . 
 9 -- Outro erro comum é lançar o 13º salário como rendimento tributável . 
 Isto aumenta seu imposto . 
 O 13º já teve IR recolhido na fonte e é lançado em um campo próprio . 
 Na quarta-feira, o Conselho Municipal de Saúde de Vila Maria enviou à EPM um documento alertando para o risco de o hospital se tornar um hospital-escola especializado e deixar de atender a região . 
 Um segundo convênio foi assinado ontem entre a Secretaria da Saúde e a Santa Casa de São Paulo . 
 O prédio do pronto-socorro do Jaçanã, que pertencia à Santa Casa, foi reformado e devolvido . 
 Em troca, o PS será reativado e contará com a retaguarda do Hospital São Luiz Gonzaga, que pertence à Santa Casa . 
 O preço mais em conta também foi decisivo para a Paladar, que beneficia e empacota grãos, farináceos e achocolatados, conquistar 120 novos clientes com o real . 
 «Não foi preciso nem fazer força», diz Werner Doitschinoff, gerente comercial . 
 Segundo ele, a necessidade de combater os aumentos dos líderes fez o supermercado e o atacado darem ênfase aos produtos alternativos . 
 Como organizar uma produtora de vídeo ou prestadora de serviços de filmagem de eventos sociais? 
  Marcelo dos Santos Laranjo, São Paulo, SP  
 A montagem de uma produtora de vídeo exige investimento inicial bem elevado, uma vez que os principais equipamentos ilha de edição, conjunto de câmeras profissionais, equipamentos de iluminação, gravador de áudio, diversos acessórios, além de salas para edição e estúdio à prova de som custam uma pequena fortuna . 
 Mesmo que os equipamentos sejam alugados, em vez de comprados, o investimento inicial é muito alto . 
 Além disso, os custos de funcionamento deste tipo de empreendimento são também muito elevados . 
 A equipe técnica (cinegrafista, produtor, editor etc.) é composta de profissionais altamente especializados e os materiais diretos (fitas profissionais virgens, acessórios diversos etc.) geralmente são importados . 
 Serviu como soldado raso . 
 Durante a guerra, publicou seu primeiro livro, «Il Porto Sepolto», que teve uma primeira edição de 80 exemplares . 
 Ungaretti tinha uma formação cultural especial: criado em italiano e educado em francês, crescera no Egito . 
  Entrando em cena  
 Com a eleição de Eduardo Azeredo, sobe a estrela do presidente da Câmara de Belo Horizonte, Amilcar Martins . 
 Irmão da embaixatriz Lúcia Flecha de Lima e amigo de Azeredo, ele já é falado para a disputa da prefeitura em 96 . 
  TIROTEIO  
 Do relator da Comissão de Orçamento, Gilberto Miranda (PMDB-AM), sobre a emenda que visa dar poder ilimitado a FHC para alterar o Orçamento: 
 Ninguém aprovará esta emenda, porque isto levaria a um Orçamento de brinquedo . 
 A participação de Estados e municípios é mínima . 
 A União gastou em 1990 US$ 9,4 bilhões . 
 Os investimentos estaduais e municipais não ultrapassaram, juntos, US$ 3,5 bilhões no mesmo ano . 
 No caso da educação, o país vive um paradoxo: praticamente não faltam vagas nas escolas de 1º grau, mas a relação entre as matrículas na 1ª série e as aprovações na 8ª série é de um para seis . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
 INTERNACIONAL(RS) Sergio; Winck, Argel, Adilson e Robinson; Anderson, Elson, Luiz Fernando Gomes e Caíco; Dinei e Nando . 
  Técnico -- Claudio Duarte  
  Local Estádio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas  
  Horário16h  
  Juiz Wilson Souza Mendonça (PE)  
 Watkins é amigo de infância de Clinton e um dos integrantes da «República de Arkansas», grupo de conterrâneos que o presidente trouxe do seu Estado-natal para a Casa Branca . 
  (CELS)  
  Montreux terá duas noites brasileiras  
 A 28ª edição do festival de Montreux terá duas noites brasileiras, nos dias 2 e 3 de julho . 
 Devem tocar Djavan, Marina, Ney Matogrosso, Jorge Benjor, Renata Arruda, Maria Bethânia (foto), os grupos Araketu, Olodum e Chiclete com Banana . 
  PF apura ligação de Bulhões com tráfico  
 A Polícia Federal de Alagoas está investigando a ligação do empresário Gustavo Felipe Vilar de Bulhões Barros, 26, filho do governador do Estado, Geraldo Bulhões (PSC), com o tráfico de drogas . 
 A PF vai interrogar as cinco pessoas presas esta semana acusadas de portarem drogas . 
 Os detidos acusam Gustavo de ser o mandante de uma operação de compra de maconha no sertão pernambucano . 
 Gustavo nega . 
 «Relations», de Wassily Kandinsky, é outra fonte de interesse, como «Man in a Golden Hammett», de Picasso (1969) . 
 Quem for a Washington e quiser conhecer o museu deve ligar para 337-3050 e pedir para ser incluído em um grupo . 
 Até setembro, as visitas serão apenas nas terças, quartas e sextas-feiras . 
 Depois, vão ocorrer também nas quintas e sábados . 
 É sugerida contribuição de US$ 5 . 
 Para o público em geral, a feira abre a partir de sábado e vai até o dia 28 de agosto, também das 10h às 21h . 
 O ingresso custa R$ 3 . 
 Estudantes pagam meia entrada e crianças até 12 anos e adultos com mais de 65 anos entram de graça . 
  Cafezinho  
 Entrevistas para cargos de cúpula geralmente são marcadas em ambientes sociais . 
 Almoços e jantares são cenários que revelam o comportamento social do candidato e seu potencial para representar a empresa . 
 Muitas vezes, a mulher também é convidada e avaliada . 
 Os estandes da Melhoramentos (número 165, 1º pav.) 
 e da Scipione (número 202, 1º pav.) 
 também programaram diversões infantis . 
 No da Melhoramentos, um computador mostra o CD-Rom feito do livro «Flicts», de Ziraldo . 
 Balões com brindes serão entregues às crianças . 
 A temperatura em Palo Alto chega a 32 graus nesta época . 
 Segundo Parreira, o calor só será uma vantagem se o time brasileiro souber aproveitá-lo . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,25%, contra 41,55% no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 79.900 pontos, projetando uma lucratividade de 42,90% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial pa 
 As palhetas de limpadores de pára-brisas são universais, mas os sistemas de encaixe de braço variam . 
 Preparamos programas adequados para veículos de cada país e por isso estudamos cada mercado separadamente para adequar o «mix» de produtos . 
 É um erro pensar que se pode exportar com base apenas nos produtos nacionais . 
 Daí a importância de nossos representantes internacionais, que nos abastecem de informações sobre os diferentes mercados . 
 Uma das novidades mais recentes foi uma radical mudança nas embalagens, que passaram a ser recicláveis, por exigência de clientes europeus . 
 A Dyna foi a primeira empresa do setor a apresentar essas embalagens numa feira, há cerca de um ano e meio, onde havia estandes de outros 50 fabricantes internacionais . 
 Desenvolvemos fornecedores brasileiros e hoje toda nossa exportação é embalada com material reciclável . 
 O governo disse que o número pode ser maior, pois muitos emigrantes obtêm vistos no exterior . 
 Para o governo de Hong Kong, a causa principal da queda no ano passado foi a recessão mundial . 
  (SM)  
  Carruagem  
 Depois da Prada, Louis Vuitton e Fendi, desembarcam no Brasil as italianíssimas bolsas Furla . 
 Trazidas por Rose Benedetti e também por Marcelo Mujalli, da Montezzo . 
 Na Albino César, no Tucuruvi (zona norte), as filas começaram a se formar antes das 6h . 
 A escola é uma das mais procuradas da região, segundo pais e alunos, por ter nível de ensino superior à média da rede pública estadual . 
 «É uma pena que tenham mudado o esquema de inscrição também na Albino César», lamentava a dona-de-casa Alzira Augusto, 50, que ficou na fila das 7h50 até o meio-dia . 
 A dona-de-casa se referia à adoção do sorteio como método de preenchimento de vagas na rede estadual de 2º grau . 
 O governo quer obrigar os estabelecimentos comerciais a exibirem listas com os preços mínimos e máximos de produtos básicos . 
 O objetivo é estimular a concorrência e a queda nos preços . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero disse ontem que consultará a Sunab sobre a viabilidade técnica dessa proposta . 
 O ministro informou que a experiência já vem sendo adotada no Paraná e Santa Catarina com a ajuda de algumas prefeituras . 
 A dúvida é se a Sunab teria poder para obrigar os estabelecimento a exibir as listas de preços . 
  França nega plano para matar Vergès  
  Das agências internacionais  
 Ex-integrantes do serviço secreto francês negaram ontem a existência de qualquer plano para matar o advogado Jacques Vergès, defensor do terrorista Carlos . 
 O venezuelano Illich Ramírez Sánchez, ou Carlos, o Chacal, foi preso semana passada no Sudão e levado para a França . 
 Se o Brasil mantivesse a taxa de crescimento da década de 60 (2,9%), a população brasileira seria bem maior . 
 As projeções com esta taxa de crescimento mostram que o país teria no ano 2000 uma população de quase 210 milhões de habitantes . 
 «O Brasil teve uma das mais velozes quedas da taxa de crescimento da população do mundo . 
 Só perde, por muito pouco, para a China», disse George Martine, demógrafo e consultor da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 A exposição é importante por retificar distorções como essa, frequentes no senso comum e mesmo entre a crítica . 
 Manet foi um dos maiores pintores do século passado . 
 Além de romper com os temas clássicos, criou em telas como «Olímpia» (1865) um retrato da nova realidade a realidade humana, individual, particular, não a social ou ideológica . 
 Manet redescobriu o pessoal e o presente; foi, como o inglês William Wordsworth na poesia, o primeiro grande moderno . 
 «Olímpia» está na exposição do Metropolitan e continua a nos encarar com seu olhar oblíquo e ofensivo, um olhar que escandalizou a Paris da época . 
 E Manet também permanece como o único dos impressionistas a usar a cor preta sem parcimônia . 
 O ministro disse ainda que não tem conhecimento de que o Exército esteja fazendo um mapeamento dos morros cariocas . 
 O ex-ministro do Exército (governo Sarney) Leônidas Pires Gonçalves, mesmo ressalvando que está há mais de quatro anos na reserva e que, portanto, não tem muitas informações, diz ser possível o Exército ter esse mapeamento . 
 Ele também defendeu que o Exército atue «nos moldes do que houve no morro», com incursões de «24, 48 ou 72 horas» . 
 Perguntado sobre uma eventual manifestação da sociedade pela entrada do Exército nas favelas, Pires Gonçalves disse que «o clamor público é pouco diante da lei» . 
 O papel era difícil . 
 Eliane se saiu bem e começou a ser convidada para integrar produções em casas maiores, como as de Stuttgart, Turim, Aix-en-Provence e a Ópera Popular de Viena . 
 A Ópera Estatal de Viena convidou-a em 1991 para ingressar na casa devido a suas performances como «Tosca» na Ópera Popular . 
 Folha -- O sr. não acha que o amor implicaria numa revisão completa da noção de escolha? 
 Paz -- Sim, porém o amor lança luz sobre a relação entre necessidade e liberdade, sobre o livre-arbítrio, o grande tema do teatro espanhol . 
  Clinton não tem verba suficiente  
  De Washington  
 A quantia necessária para o governo federal ajudar a reconstrução dos edifícios e rodovias destruídos pelo terremoto de anteontem na Califórnia é maior do que toda a verba disponível na agência encarregada desse tipo de auxílio . 
 Por isso, o presidente Bill Clinton terá de pedir ao Congresso suplementação orçamentária, o que pode atrasar o auxílio . 
 Segundo Richard Krimm, diretor da Agência de Gerenciamento de Emergência do governo dos EUA, as inundações na região Meio-Oeste do país em julho e os incêndios espalhados pelo vento na Califórnia em novembro acabaram com quase todo o dinheiro reservado para o ano . 
 Só sobraram US$ 1,1 bilhão, bem menos do que se espera será preciso para as obras em Los Angeles . 
  Para quem fica  
 Ciro Gomes condena eventuais mudanças no câmbio em função da crise mexicana . 
 «Se alguém quiser fazer graça com o câmbio para agradar exportadores, estará aplicando uma injeção de inflação na veia do Brasil», cutuca . 
  De quem chega  
 Chico Lopes, futuro diretor do BC, não relaciona a crise mexicana com a economia brasileira . 
 «O problema do México é político, pois é uma democracia suspeita» . 
 Dia 18, José Roberto Ferro, professor da FGV/SP e pesquisador-visitante do Massachusetts Institute of Technology, EUA, sobre «Cultura administrativa e produção enxuta» . 
 Dia 25, Claudio Ruggiero Jr., gerente de manufatura da Delco Remy do Brasil, «Melhorias contínuas em ambiente de administração participativa» . 
 As palestras, abertas aos interessados, acontecem no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
  Blatter diz que deixa cargo na Fifa em 98  
  Das agências internacionais  
 O secretário-geral da Fifa, o suíço Joseph Blatter, disse ontem em Zurique, Suíça, que este é seu último mandato na entidade diretora do futebol . 
 Blatter afirmou que abandonará «definitivamente» seu cargo em 1998 . 
 E negou que pretenda suceder o presidente da Fifa, João Havelange . 
 Embora conte com a simpatia do presidente do partido no Estado, Liberato Caboclo, a pretensão de Rossi em reestruturar o PDT em São Paulo pode esbarrar em outras lideranças do partido . 
 O ex-prefeito de Campinas Jacó Bittar e prefeitos filiados ao PDT, por exemplo, não aceitaram as críticas feitas por Rossi contra a principal cacique pedetista, o ex-governador do Rio e candidato derrotado à Presidência da República, Leonel Brizola . 
 Ocorre que esses impasses da política econômica vão coincidir no tempo com outros, de ordem política . 
 Há alguns meses dizia-se que o ministro Fernando Henrique Cardoso, pilotando um plano que levasse à queda abrupta da inflação, seria um candidato imbatível . 
 Ou seja, o plano fabricaria o candidato . 
 O tempo passou, a desincompatibilização aproxima-se e, na última semana, surgiram informações de que o ministro teria reconhecido sua candidatura diante do PSDB e do presidente Itamar Franco . 
  Taxas de juros mantêm tendência de alta  
  Bolsas têm terceiro pregão consecutivo de baixa; Banco Central sinaliza juro de 11,4% ao mês até amanhã  
  Da Redação  
 As Bolsas caíram ontem pelo terceiro dia consecutivo . 
 Ontem, os juros do mercado do Certificado de Depósito Interbancário foi maior do que a taxa do over do Selic, por causa do recolhimento compulsório sobre os depósitos à vista . 
 O aumento no saldo dos depósitos à vista é agora recolhido integralmente ao Banco Central . 
 Segundo cinco pessoas presentes, ouvidas pela Folha, a proposta surgiu dos próprios moradores e não das direções das entidades (DCE e Associação dos Moradores do Crusp Amorcrusp) . 
 «O pessoal das entidades achava que isso poderia prejudicar os grevistas, mas a situação está feia», diz outro morador, Renê da Silva Bastos, 25, aluno de física . 
 Lula entrou em duas casas de moradores . 
 Na primeira, da diarista Divina do Espírito Santo, 47, reclamou da poeira quando passou a mão na geladeira . 
 Em seguida, num caminhão de som, Lula prometeu asfaltar Samambaia um núcleo de assentamento urbano com mais de 200 mil pessoas . 
 «Nem no deserto do Saara eu vi tanta poeira», disse Lula, em meio a um redemoinho . 
 «Não dá para criar meninos aqui» . 
 Weber -- Prefiro não responder . 
 Folha -- Fotografar para Calvin Klein o rotulou? 
  Psicólogo mata calouro em universidade  
  Pai invade faculdade em Brasília, atira em estudante que discutiu com sua filha e mata jovem que estava a seu lado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O psicólogo Ricardo de Brito Rocha, 40, invadiu ontem à tarde a Faculdade de Música da UnB (Universidade de Brasília) e disparou quatro tiros contra os estudantes Milton dos Santos Júnior, 19, e João Rochael Alcântara, 36 . 
 Milton teve morte cerebral . 
 Ambos foram internados no Hospital de Base de Brasília . 
 A morte cerebral foi constatada às 22h30 de ontem . 
 Milton foi atingido por uma bala no olho direito . 
  OS PROBLEMAS NA DECLARAÇÃO  
  1. Óticas Trevo  
 Walter Queiroz afirma que os bens omitidos na declaração apresentada ao TSE estão registrados em nome da empresa Óticas Trevo . 
 Ele e sua mulher, Valdeisa, têm 100% da cotas da empresa . 
 Queiroz omitiu do TSE que é dono da empresa . 
 Desde 1990, o candidato omite nas declarações de bens que possui cotas da ótica . 
  Cantora começou na Hungria em 72  
  Da Reportagem Local  
 Eva Marton é um soprano «dramático» . 
 Isso significa que ela possui voz mais grave e carregada que outros tipos de sopranos . 
 Tal registro permite que a intérprete dê conta das óperas românticas mais teatrais . 
 Esse tipo de voz necessita de educação rigorosa . 
 Eva obteve diploma em canto na Academia Ferenc Liszt de Budapeste, cidade onde nasceu . 
  O velho contra o novo  
 «Estamos Todos Bem» é um filme de um jovem diretor, Giuseppe Tornatore, que apareceu com o belo «Cinema Paradiso», de 89 . 
 Desta vez, Marcello Mastroianni é o pai que decide correr a Itália em visita aos filhos . 
 O que encontra? 
 Situações que não correspondem exatamente ao que imaginava . 
 O filme se presta à comparação com «Parente É Serpente», de Mario Monicelli, em que a situação se inverte: os filhos vão visitar os pais . 
 Em «Parente», o diretor cria uma visão da Itália contemporânea . 
 Em «Estamos Todos Bem», roda-se muito, mas a crise nunca transcende o universo familiar e deriva para a hipertrofia de afetos . 
 Ou: no cinema italiano, o velho (Monicelli) bate o novo (Tornatore) com facilidade . 
  (IA)  
 ESTAMOS TODOS BEM (Stanno Tutti Bene) . 
 Itália, 1990, 120 min. Direção: Giuseppe Tornatore . 
 Com Marcello Mastroianni . 
 Inédito . 
 Na Globo . 
 A cidade também tem muitos espetáculos de música, teatro e dança . 
 O Palace está entre as várias casas que mantêm em cartaz shows dos principais artistas do país . 
 Esta semana, por exemplo, está em cartaz a peça «'Fica Comigo esta Noite», com Débora Bloch e Luiz Fernando Guimarães . 
 Ingressos: CR$ 2.200,00 a CR$ 4.200,00 . 
 Quem gosta de futebol, não deve perder a chance de ir aos grandes estádios . 
 O Morumbi, o maior da cidade, transborda gente e emoção em dias de jogos . 
 Mas a lembrança é marcada pelo distanciamento crítico . 
 Caetano se plasma outra no método do cantor João Gilberto . 
 Elege pedras de toque que formaram seu primeiro gosto musical e as transfunde em estilo particular . 
 As quinze faixas do CD nada guardam de reprise ou estudo do som latino (essa utopia da alteridade tão forte para os brasileiros como o oriente é para o ocidente) dos anos 40 . 
 São recrias firmadas no critério autobiográfico . 
  PF investiga empresas de Roberto Carlos  
 A Polícia Federal está investigando irregularidades nas empresas do cantor Roberto Carlos . 
 O Banco Central considerou ilegal um empréstimo feito entre a Horizonte Consórcio e a Horizonte Veículos . 
 Há cerca de um ano, a Horizonte Consórcio emprestou US$ 10 mil à Horizonte Veículos . 
 Os administradores das empresas afirmaram na PF que a irregularidade foi cometida involuntariamente, por falta de conhecimento da legislação . 
  PERFIL  
  Nova apresentadora substitui Silvia  
  Poppovic com bom-humor e improviso  
 Lucia Soares, no cenário do jornal local 'Rede Cidade' . 
  Da Reportagem Local  
 Quem assistiu à cobertura do último Carnaval baiano pela Rede Bandeirantes foi surpreendido pela figura simpática e despachada de Lucia Soares, 29 . 
 Tranquila e sorridente, ela funcionava como uma espécie de âncora, coordenando ao vivo as entradas dos repórteres . 
 «Para nós, aborto é assassinato e o casamento entre homossexuais uma catástrofe completa», disse Júlio Borges Macedo Filho, pastor evangélico da Igreja Cristã de Brasília . 
 Os católicos também condenam a inclusão dos temas no programa preliminar do PT . 
 Segundo frei Ildo Peronde, de Londrina (PR), nas Cebs e na Pastoral Operária a inclusão do aborto foi considerada «uma forma de se perder a eleição» . 
 Para minimizar os efeitos do programa preliminar nas bases da Igreja Católica, na última quinta-feira Lula enviou uma carta ao presidente da CNBB, dom Luciano Mendes de Almeida . 
 Na carta, o pré-candidato petista afirma que o documento é uma peça de debate e não uma versão final . 
 «Se houver algum modo de fazer chegar a Carlos uma mensagem, quero que saiba quanto lamento tê-lo perdido» . 
 (De Zainab al Mahdi, amante de Carlos, o Chacal, no Sudão . 
 Segundo o }Sunday Times, o terrorista foi preso porque o filho de Zainab brigou com ele, chamando a atenção da polícia.) 
 O arroz de sequeiro no Mato Grosso foi comercializado a US$ 10,71 (janeiro), US$ 10,10 (fevereiro) e US$ 8,27 (março), superando com folga as médias de US$ 9,30, US$ 7,55 e US$ 6,81 obtidas em 1992 e 1993 . 
 Esse comportamento é significativo, pois apesar da expectativa de uma boa safra de arroz (superior em 7% a produção de 93 segundo a Companhia Nacional de Abastecimento), a tendência aponta para um mercado com abastecimento ajustado este ano . 
 «O Válber tem as características necessárias para atuar como líbero, porque se coloca bem e sabe sair para o jogo», disse o torcedor . 
 José Navarro só não apoiou a escalação de Palhinha desde o início ontem . 
 «Está faltando alguma coisa para ele estourar . 
 Há muito tempo não apresenta nada.» 
  Debate evidencia desnível entre os vices  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro debate entre os vice-presidenciáveis, realizado quarta-feira à noite, deixou claro que há um enorme desnível entre eles . 
 Dos cinco candidatos presentes, Darcy Ribeiro (PDT) e José Paulo Bisol (PT) estavam muito mais à vontade do que os demais . 
 O mesmo acontece com Casagrande . 
 Ele já foi liberado pelo departamento médico do clube, mas disse preferir ficar fora da Copa Bandeirantes para se preparar melhor para o Campeonato Brasileiro . 
 O caso mais delicado no clube é o do atacante Marques . 
 Ele teve boas atuações na Copa Bandeirantes, formando o ataque com Marcelinho Carioca . 
 Mas Jair Pereira já garantiu que seu time tem Viola e mais dez . 
 Com uma boa atuação hoje, ele terá argumentos para convencer Jair Pereira a mantê-lo no time, escalando três atacantes . 
 Todos os jogadores, acompanhados do preparador físico da seleção, Moraci Sant'Anna, desceram do avião e se dirigiram até o alambrado, carregando uma bandeira com as cores verde e amarela, onde cerca de 400 torcedores se aglomeravam . 
 «Vale todo o sacrifício para homenagear este público», afirmou o atacante Viola, que, depois de distribuir autógrafos por cinco minutos, foi retirado por um segurança . 
 Folha -- O procurador-eleitoral do Rio, Alcyr Molina, disse que a fraude nas eleições do Rio é apenas uma ramificação do crime organizado . 
 O que sr. acha? 
 Rubem César Fernandes -- Evito a expressão «crime organizado» . 
 Não é tão organizado assim . 
 Crime organizado sugere uma grande estrutura, um comando, disciplina . 
 É uma coisa que não existe no Rio . 
 Existem regiões organizadas . 
 O jogo do bicho, por exemplo, é claramente organizado . 
  Jorge Mudalen  
 O deputado Jorge Tadeu Mudalen (PMDB-SP) foi o último parlamentar a depor . 
 Seu depoimento começou às 19h20, com a presença de apenas oito dos 44 integrantes da CPI . 
 A inquirição do parlamenmtar, que foi citado por José Carlos dos Santos e apareceu nos documentos da Odebrecht apreendidos pela CPI, não provocou muito interesse . 
 Mudalen disse que não conhece ninguém da Norberto Odebrecht e que não apresentou nenhuma emenda que beneficiasse esta empresa ou qualquer outra empreiteira . 
 Anunciou que está interpelando a construtora na Justiça pelo envolvimento do seu nome . 
 A CPI vai investigar a Jet Projetos e Construções, empresa da qual Mudalen já foi dono e que hoje pertence a parentes do deputado . 
 Segundo o deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), nos últimos três anos período em que Mudalen se tornou deputado federal, a empresa teve uma expressiva evolução patrimonial, construindo em Guarulhos um prédio de 30 apartamentos, avaliados em US$ 66 mil cada um, e adquirindo outros imóveis . 
 Meti as contas já pagas no bolso, as mãos trêmulas, saí cambaleando do guichê . 
 De longe olhei a maquininha como uma amiga, uma aliada . 
 Ali estava alguma coisa que reconhecia o meu valor . 
 Pensei em minha mãe, ela gostaria de me apreciar naquele momento de glória . 
 Euclides, Pitágoras, Descartes, Newton, Einstein tremei em vossas covas! 
 Custei, mas cheguei! 
 Por ora, vou me exercitar nas contas de subtração . 
 Depois será a guerra! 
 Segundo outra teoria, o funil aparece à medida que a tempestade se desloca . 
 Gotas que vão caindo da nuvem não chegam a atingir o solo e são sugadas de volta para a nuvem . 
 Isso acabaria dando origem ao giro do tornado . 
 Outras hipóteses apelam para fenômenos envolvendo relâmpagos, que de alguma forma favoreceriam os movimentos de rotação e a manutenção do funil giratório . 
  Loja borda monograma e logotipos em Moema  
  Da Reportagem Local  
 Quem precisa bordar um monograma ou o logotipo nos uniformes de uma empresa pode recorrer à Oficina dos Bordados . 
 A loja usa máquinas com programação computadorizada que bordam com rapidez . 
 Segundo Fátima Regina Martins Ferreira, 34, dona da loja, monogramas (letras iniciais de um nome) são bordados em um mimuto . 
 Ele garantiu sair «sem mágoas» do Palmeiras . 
 «Não tenho qualquer atrito com o presidente do Palmeiras . 
 O cidadão Mustafá Contursi é que disse que eu não tinha condições de dirigir a seleção brasileira . 
 Mas, como presidente, sempre houve respeito recíproco.» 
 «Também não tenho nada contra a torcida palmeirense . 
 Ela só é exigente, como a de qualquer clube grande», afirmou . 
 Desde o 1º GP de Mônaco, em 1950, houve vários acidentes graves . 
 Já em 50, nove carros se chocaram na curva da Tabacaria . 
 Dois anos depois, o italiano Luigi Fagiolli (Alfa Romeo) morreu aos 54 anos nos treinos . 
 Fagiolli era um piloto de destaque . 
 Em sete GPs subira ao pódio em seis . 
 Mais de 250 mil hectares (5 mil km2) de matas já foram queimados . 
 Cerca de 7 mil pessoas, entre bombeiros, Marinha, Exército e voluntários combatem o fogo . 
 Há 70 mil bombeiros voluntários no país, por causa dos frequentes incêndios em matas provocados pelo clima quente e seco . 
 As principais linhas férreas e cerca de 20 estradas estão bloqueadas . 
 Dezenas de milhares de pessoas estão isoladas . 
 Ainda não há estimativas oficiais dos prejuízos causados pelos incêndios, os piores em 200 anos . 
 Outros três policiais militares foram mortos anteontem à noite e ontem de manhã em ações distintas praticadas por assaltantes em diversos pontos do Rio . 
 Na Tijuca (zona norte), o soldado Renato Alves Duarte foi morto ao tentar impedir um assalto . 
 Em Vaz Lobo (zona norte), o capitão Raoli Amaral de Oliveira foi morto a tiros também ao reagir contra ladrões em um supermercado . 
 O cabo Sérgio Luis de Souza Vaz foi morto na Barra da Tijuca (zona sul) por um tiro de fuzil AR-15 quando foi cercado com outros três PMs por assaltantes . 
  Migrantes agora preferem o Norte  
  Censo mostra que êxodo é maior entre populações que habitam as áreas agrícolas da região Sul  
  Da Sucursal de Brasília  
 Estudos preliminares do governo indicam uma mudança significativa nos movimentos migratórios no país . 
 Proporcionalmente, as regiões Sul e Sudeste têm recebido menos migrantes do que a região Norte . 
 Os levantamentos estão sendo feitos pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), órgão vinculado ao Ministério do Planejamento . 
 O trabalho baseia-se no censo populacional relativo ao período de 80 a 91, ainda não divulgado . 
  Preços de matérias-primas disparam  
  Consumo em alta faz fabricantes reduzirem exportações e pressiona custos das indústrias  
  FÁTIMA FERNANDES; MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Os preços de metais não-ferrosos como alumínio e cobre e de plásticos, borracha e sucata de ferro subiram até 95% de janeiro a outubro deste ano sobre igual período de 1993 . 
 A disparada das cotações se dá tanto no mercado externo quanto no interno (com exceção da borracha) e pressiona os custos das indústrias consumidoras . 
 Cartas solicitando ao governo líbio informações sobre o paradeiro de Mansur Kikhiya e ao governo egípcio que divulgue os resultados de sua investigação devem ser enviadas a: 
 His Excellency Mu'ammar al Gaddafi, Leader of the Revolution, Office of the Leader of the Revolution, Tripoli, Lybia . 
 Há um pacto entre os gestores do Plano Real . 
 Se sair um, saem todos . 
 Uma demissão coletiva faria a terra tremer sob os pés de Fernando Henrique . 
 Desenvolve-se entre o candidato oficial e o presidente uma relação quase psicanalítica . 
 Um se considera responsável pelo sucesso do outro . 
  Unip (Universidade Paulista Objetivo)  
  Av. Paulista, 900, Cerqueira César  
  (região central de São Paulo)  
  Tel. (011) 253-7700  
  Cursos oferecidos: administração, análise de sistemas, arquitetura e urbanismo, ciência da computação, ciências contábeis, ciências econômicas, comunicação social, direito, engenharia, estudos sociais, farmácia e bioquímica, letras, marketing, matemática, medicina veterinária, moda, odontologia, pedagogia, processamento de dados, propaganda e marketing e psicologia  
  Inscrições: até 25 de novembro  
 Exames: 15 e 16 de dezembro, às 19h40 . 
 Aptidão para arquitetura, dia 17 de dezembro, às 9h 
  Veia de negro dilata menos, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 Veias de negros são menos flexíveis que as de brancos e se dilatam com mais dificuldade, diz estudo com 60 brancos e 22 negros . 
 Segundo os pesquisadores da Universidade da Geórgia (EUA), a diferença poderia explicar por que a incidência de doenças cardíacas é maior em negros . 
 «Ela sabe que Vitor é um canalha, mas não consegue resistir àquela atração física e se entrega aos poucos . 
 Ele, por sua vez, não admite que ela não o queira», diz ela . 
 Atraída pelo mau-caráter que lhe deu emprego, Olívia vai ter que dividi-lo com Açucena (Carolina Dieckman) . 
 «Acho que o Vitor tem que terminar só», pragueja Leila . 
 A criptografia é uma forma de codificar os dados para que somente as pessoas que tenham o código possam recuperá-los . 
 Alguns BBS no Brasil já se preocupam com essa necessidade e oferecem ferramentas adequadas a cada caso de segurança específico . 
 O fato de derrubar a tese da moratória ser considerado notável feito político, dá uma pálida idéia do desafio que se tem pela frente, para dobrar a multidão de evangélicos que se rende a esse populismo de esquerda, manejado pelos xiitas do partido . 
 Mesmo assim, há indícios de que gradativamente os modernos tentarão expurgar o partido de outros dogmas ligados à questão externa, além de tentar flexibilizar relativamente posições atuais contra a privatização, recuperando princípios que foram consolidados na carta programa do partido, de fins de 1992 que foi a primeira tentativa efetiva de alinhavar um programa de esquerda moderna no país . 
 Outra diferença entre os planos, segundo o candidato, é que o Real será precedido pela maior safra da história do país 75 milhões de toneladas de grãos . 
 Para ele, outra vantagem do Real sobre o Cruzado é o ajuste fiscal . 
 «O Cruzado não fez ajuste fiscal . 
 Quando o Bresser (Luiz Carlos Bresser Pereira, ex-ministro da Fazenda) falou de ajuste, houve uma gritaria contra» . 
 «Devemos sentir uma redução de demanda forte pelo produto a partir de agora», diz Siqueira . 
 «Além dos problemas de captação de recursos, as empresas que tiveram apenas a motivação tributária para operar o 'vendor' vão parar.» 
 As indústrias aumentaram as vendas utilizando-se das linhas de vendor oferecidas pelos bancos na virada do ano . 
 Os bancos não contavam, porém, com planejamento empresarial deficiente . 
 Segundo Jorge Hamuche, presidente do Sindicato dos Atacadistas de Confecções, houve excesso de compras . 
 Segundo Sérgio de Freitas, o vendor sofrerá alguns ajustes . 
 «O vendor vai continuar tendo seu espaço no mercado», afirma . 
 «Este é um mecanismo automático de venda a prazo e fornece capital de giro rápido . 
 São elementos importantes para manter o 'vendor' no mercado.» 
  (Nilton Horita)  
 Súbito, surgem as últimas categorias de servidores: as viúvas e os órfãos do Estado-cadáver . 
 Reunidos em torno do defunto, relutam em enterrá-lo . 
 Pior: atacam os que tentam levar o funeral adiante . 
 Acostumado a velhas mamatas, ainda paparicado por empreiteiros sem obras, lambido por lobistas sem causa, o neofuncionalismo tenta manter de pé um Estado já putrefato, morto da própria orgia . 
 O Estado brasileiro não morreu simplesmente . 
 Ele cometeu suicídio . 
 Como o mercado possui suas próprias leis e se move com grande velocidade é preciso estar alerta . 
 O mercado é bondoso e recompensa os empreendedores que, através de sua inteligência e trabalho, demonstrem «competência» para competir . 
 Por outro lado, o mercado é enérgico e não hesita em penalizar aqueles que se estabeleceram, mas não adquiriram ou trouxeram novas formas para se autoproteger da concorrência . 
 Estes, que são a maioria, acabaram rotulados pelo fracasso . 
  Exportadores podem pagar menos imposto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo poderá enviar ainda este mês ao Congresso um projeto de lei prevendo redução de impostos para o setor exportador . 
 O objetivo é minimizar os efeitos da futura moeda, o real, sobre as exportações . 
 O candomblé, religião africana que tem na África um valor, se impõe num processo onde se dá a expulsão de santos católicos e caboclos . 
 Significativamente, a vitória dos Orixás e dos Voduns é feita pela ação de pais e mães-de-santo independente de cor ou origem . 
 Tanto o Brasil mudou que o conflito racial aflorou na novela das oito . 
 A polêmica gerada em torno da novela «Pátria Minha» diz muito, contudo, dos limites do nosso espaço público . 
 O conflito racial em horário nobre incomoda a todos . 
 Incomoda aqueles que, ao viverem a discriminação cotidianamente não toleram ver o seu sofrimento pessoal num espaço público por natureza como a televisão incomoda a segmentos dos movimentos negros, que não se identificam com a resposta dos personagens negros da novela . 
 Com relação aos equipamentos, foram encontrados muitos pneus carecas e falta de ferramentas, macaco e triângulo . 
 Todos os veículos com irregularidades foram multados . 
 Segundo Bittencourt, nos casos em que era possível sanar o problema no local com a troca de um pneu, por exemplo, o carro era liberado . 
 As multas para os motoristas que não escaparam da blitz variam de R$ 20,00 a R$ 50,00 . 
 Bittencourt afirmou que operações desse tipo serão feitas semanalmente na cidade pelo policiamento de trânsito . 
 Caio Blat (Carlos), 13, fica só nas gravações . 
 «Minha mãe é dentista e só pode me trazer», conta . 
 No início da carreira, seu pai foi contra . 
 «Tive que provar que conseguiria», diz . 
 Em relação ao futuro, não sabe se seguirá carreira . 
 Enquanto decide, vai convertendo seu salário em dólares . 
 «Já fui para a Disney e comprei um computador . 
 Agora quero ir à Europa.» 
 Um dos julgamentos referia-se a uma pessoa que havia adquirido um carro com financiamento bancário, não pagou e não entregou o carro ao banco . 
 A falta de pagamento ensejou a decretação de sua prisão civil em primeira instância . 
 «Optei pela naturalização nos Estados Unidos como forma de protestar pela corrupção no esporte do México», desabafou Barrios, ontem, em São Paulo . 
 Barrios é cidadão dos EUA desde agosto último, mas vive naquele país há 14 anos, os últimos nove, em Bolder, no Colorado, com a mulher e os filhos Monica e Alejandro, 3, gêmeos . 
 O corredor disse que a corrupção no esporte era «total» em seu país, praticada pelo presidente da Federação de Atletismo, Julian Nunes, e pelo ministro de Esportes, Raul Gonzalez . 
 «Felizmente eles foram substituídos . 
 O dinheiro nunca chegava como deveria aos atletas.» 
  Namoro começa na festa de 15 anos  
  Casais acreditam que tradição pode garantir início de uma relação séria  
  Da Reportagem Local  
 Para os casais que procuram hoje as mais requisitadas igrejas de São Paulo para sua cerimônia de casamento, o tão moderno «morar juntos» significa o início de uma relação com data marcada para terminar . 
 Vestido branco, coral, damas de honra, tapete vermelho, muitas flores e até bolo com champanhe são considerados fundamentais para o início de relação séria . 
 «O homem perdeu-se em amargos pensamentos por um instante na sala silenciosa», diz um trecho . 
 O clima procura ser pesado, tenso, como deve ser uma aventura do cavaleiro das trevas . 
 Batman foi criado em 1939 por Bob Kane . 
 De lá para cá se tornou um dos heróis mais populares dos quadrinhos, comparado em prestígio apenas ao Super-Homem . 
 A decepção ficou por conta do desenho longa-metragem «Batman: A Máscara do Fantasma», lançado em dezembro nos EUA . 
 Em quatro semanas de exibição ele rendeu apenas US$ 6 milhões (menos que «Parque dos Dinossauros» no fim-de-semana de estréia) . 
 O Joãosinho que puxou a Viradouro sob os gritos de «é campeã» não cansou de ir de um lado para o outro . 
 O público retribuiu aos gritos de «Joãosinho, Joãosinho» . 
 «O fogo do dia anterior aumentou a garra desta escola», disse o carnavalesco, relembrando o incêndio que destruiu 150 fantasias da escola na sexta-feira . 
 Joãosinho Trinta, 60, decidiu comemorar seu retorno com as arquibancadas . 
 Emocionado, subiu num carro-guindaste para tentar chegar mais perto do público . 
 Vestido todo de branco, carregado pelo segurança Carlinhos (uma sombra constante), parecia esbanjar energia e brilho . 
 O presidente Itamar Franco, confinado no camorote da Liesa (Liga das Escolas de Samba), bem que tentou falar com o carnavalesco . 
 «Não deu para ver ninguém», disse Joãosinho diplomaticamente . 
 Funcionário de uma fábrica de chocolates, Dahmer foi preso em julho de 1991 depois que um rapaz conseguiu escapar de seu apartamento em Milwaukee, Wisconsin, e levar policiais até lá . 
 Os guardas encontraram restos de 11 corpos de rapazes e meninos . 
 Várias partes de corpos humanos estavam em geladeiras . 
  Política regional  
 O Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDE) tem projeto para integrar frigoríficos, cooperativas e produtores . 
 O objetivo é fixar a renda nos Estados do Sul . 
  MONDO ANIMAL 1  
 Nem Minotaure, nem Moschino . 
 Os proprietários do zoológico de Basildon (Inglaterra) avisaram que funcionários não podem usar perfumes fortes pois os animais ficam «embaraçosamente lascivos» . 
 Os mais «atacados» são os felinos e alguns macacos, é claro . 
  O poeta que veio do frio  
  A Companhia das Letras lança o livro de memórias e ensaios sobre literatura «Menos que Um», primeira tradução do poeta russo Joseph Brodsky no Brasil  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Dos cinco autores russos laureados com o Prêmio Nobel de Literatura, três Ivan Bunin, Alexander Soljenitsin e Joseph Brodsky tiveram que deixar seu país por razões políticas, um Bóris Pasternák não pôde recebê-lo, pois, se fosse à Suécia, poderia ter interditada sua volta, e outro Mikhail Sholokov recebeu-o devido à insistência das autoridades soviéticas que o apoiavam . 
 Como diz o próprio Brodsky: 
 «Essa insistência ou antes uma imensa encomenda de navios aos estaleiros suecos acabou sendo premiada, e em 1965 Sholokov ganhou seu Prêmio Nobel.» 
 Essa amostragem basta para ilustrar as difíceis relações entre escritores e poder na extinta URSS . 
 Joseph Brodsky é um poeta que escreve em russo (e atualmente também em inglês: trata-se de um caso raro de perfeito bilinguismo literário), mas sua nacionalidade, segundo o parágrafo cinco do passaporte interno dos cidadãos soviéticos, era judaica . 
 A dissidência e o exílio poderiam completar o quadro . 
 Sua trajetória e obra acrescentam-lhe, porém, complexidades inesperadas . 
 Antes de ser um dissidente, foi um «drop out» que, adolescente, abandonou a escola e a perspectiva de um posto de «colarinho branco», para trabalhar como operário numa fábrica . 
 Sua carreira poética, principiada nos anos do degelo khruscheviano, seria tolhida pouco depois, num julgamento surrealista no qual o condenaram a cinco anos de trabalhos forçados no norte ártico do país, por crime de parasitismo e vadiagem, o que correspondia ao exercício da profissão literária sem licença oficial . 
 Depois de cumprir apenas parte da sentença, mas impedido de publicar na URSS, ele a deixou para se fixar nos EUA, onde vive desde então . 
 Existem até fatos menores, mas de repercussão nesta semana: a adesão pública de artistas identificados com a resitência democrática como Gilberto Gil, Paulo Autran, Regina Duarte . 
 Essa adesão mostra um dos fatos marcantes dessa eleição comparada com a disputa de 1989 . 
 Naquela época, os artistas e a intelectualidade, importantes formadores de opinião, subiram em bloco ao palanque de Lula o mundo dividia-se facilmente entre os «bons» e os «maus» . 
 Desta vez, há em ambos os lados brilhantes cabeças moldadas pela luta democrática . 
 Ao lado de Lula, por exemplo, Paulo Sérgio Pinheiro, Francisco Weffort e Paul Singer . 
 Ao lado de FHC, há personagens como Bolívar Lamounier, José Arthur Giannotti, Bento Prado e Boris Fausto . 
 As distorções do modelo de partilha tributária vigente são variadas . 
 A União perdeu, em relação à situação anterior, cerca de 25% do que arrecadava, diminuindo drasticamente sua potência financeira . 
 Todavia, não houve uma transferência de encargos para os Estados, Distrito Federal e municípios proporcional ao acréscimo por eles obtido em suas receitas . 
 O derradeiro trecho remanescente do Muro de Berlim fica entre duas estações de S-Bahn, a Hauptbahnhof e a Warschauer Strasse . 
 Artistas do mundo inteiro o decoraram com imagens que representam a liberdade . 
 Foi com base nesse relatório que o ministro da Saúde, Henrique Santillo, pediu ontem intervenção federal no Estado à Procuradoria da República . 
 «As denúncias de morte por falta de condições de atendimento são diárias há mais de oito meses», afirmou ontem Fernando Sérgio Lira, 37, presidente do Sindicato dos Médicos de Alagoas . 
  Futebolzinho  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO Borges, argentino que se inscreve como um dos maiores escritores do século, identifica a causa do vigor uruguaio na essência elementar da república oriental . 
 Da mesma forma, os argentinos parecem mais elementares do que os brasileiros, menos divididos diante das múltiplas complexidades da formação latino-americana . 
 Publicou ainda «Abdias» (45), «A montanha» (56), «A Menina do Sobrado» e a coletânea «Poemas Coronários» (64) . 
 Para o presidente da ABL, Josué Montello, o importante do romancista é ter continuado «uma linha machadiana» . 
 Assim como o escritor Machado de Assis, ele destaca no trabalho de Anjos «o mesmo cuidado na escrita bem elaborada» . 
 Cotações caem 2,13% . 
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo não param de cair . 
 De 23 a 29 de novembro a queda foi de 2,13% . 
 Na pesquisa anterior havia sido de 1,37% . 
  «Opção de amor que eu respeito, embora não seja a minha»  
 Aborto: 
  «Vamos por ítens; 1. indústria cuja clandestinidade interessa ao sistema; 2. direito de decisão da mulher»  
 Pensador: 
 «Gabriel, mas não gosto dele se auto-intitular 'O Pensador' . 
 Me dá uma certa implicância esse 'O' na frente . 
 «Sávio tem jogado sempre e até já atuou pela seleção principal, contra a Islândia.» 
 Nesse jogo, Sávio entrou menos de três minutos antes do fim do jogo . 
 Do Corinthians, Zagalo destacou o volante (meia defensivo) Zé Elias, 17 . 
 «Como ele é titular desde o ano passado, ganhou experiência, o que é fundamental» . 
 Em 62, repetiu-se a dose no Chile, com apenas uma mudança no comando da seleçâo Aymoré Moreira no lugar do doce Vicente Feola . 
 Só que, desta vez, Pelé, já baleado por uma sequência infindável de jogos pelo Santos e pela seleção, não foi além da segunda partida . 
 Entrou Amarildo e a Copa foi todinha de Mané Garrincha . 
 Já em 66, mordido pela mosca azul da presidência da Fifa, Havelange puxou o tapete de Paulo Machado de Carvalho e resolveu faturar sozinho o tri . 
 Perdemos para Portugal e Hungria e caímos fora logo de saída . 
  PM prende assaltante que usava sete nomes  
  Do NP  
 A PM prendeu anteontem, no Grajaú (zona sul), o estelionatário Ricardo Lucas dos Santos, 21, acusado de roubo de carros, cartões de crédito, cheques e documentos . 
 Santos usava sete nomes diferentes em seus golpes . 
 Em sua casa, os policiais encontraram documentos de carros e de motocicletas roubados . 
 Segundo a editora Bloomsbury, a primeira edição, com tiragem de 75 mil cópias, já está esgotada . 
 Hoje e amanhã as livrarias esperam receber 90 mil exemplares . 
 Mas ontem ainda era possível encontrar o livro, que custa 14,99 libras (o equivalente a US$ 24), em lojas do centro de Londres . 
 Sobre o acompanhamento dos jogos, apenas 11% querem assistir o máximo de jogos possíveis . 
 Outros 27% pretendem acompanhar os jogos pela TV sem nenhuma regularidade . 
  Publicidade  
 Os resultados da pesquisa são semelhantes aos registrados em outro levantamento feito em fevereiro deste ano . 
 Entre as próprias instituições que trabalham com educação a distância existem discordâncias sobre a eficácia do ensino feito unicamente por correspondência . 
 «Não há como negar que os cursos por correspondência sejam uma forma de educação a distância . 
 Mas, sem o acompanhamento regular de técnicos ou tutores para tirar dúvidas e orientar os alunos, o aproveitamento cai muito», diz Luís Carlos Soares, da Feplam (Fundação Educacional e Cultural Padre Landell de Moura) . 
 A maior parte dos erros identificados pela Folha foi de acréscimos de zeros aos valores originais . 
 Uma emenda do deputado Eraldo Tinoco (PFL-BA) foi alterada de US$ 522 mil para US$ 10,8 bilhões, 20 mil vezes o valor original . 
 No «Grand Prix», você corre primeiro no Sega Park, circuito inventado . 
 De acordo com seu tempo, vão aparecer convites de equipes boas ou ruins para você correr em todo o campeonato . 
 A terceira opção é o «1993 Mode» . 
 Você participa de corridas que aconteceram no ano passado . 
 As condições de tempo e a colocação dos pilotos são reproduzidas no jogo . 
 O painel de controles é completo e cheio de detalhes (foto) que acabam por não ajudar . 
 É bom selecionar o mapa da pista no painel para sempre checar a próxima curva . 
 Não desanime se você achar a direção meio «boba» . 
 Os carros de Fórmula 1 são muito baixo e isso dificulta a visão . 
 Um leve toque no direcional e será parede na certa . 
 No último dia 1º de novembro, quando esteve em Santos para uma reunião com lideranças políticas da Baixada Santista, Covas criticou os empresários que operam na área portuária . 
 «Em todos os países, o vilão do porto é o armador . 
 No Brasil, os trabalhadores é que são os culpados pela situação precária em que se encontram os portos brasileiros», afirmou Covas . 
 Folha -- Quais deliberações da CUT foram criticadas publicamente por essas correntes? 
 Berzoini -- Quando a CUT decidiu, por consenso, participar de negociações com o governo Collor . 
 Os setores minoritários passaram a fazer disso uma bandeira para tentar caracterizar Jair Meneguelli (presidente da CUT) e outros dirigentes como pelegos ou traidores . 
 A CUT deliberou em Congresso a participação nas câmaras setoriais e o pessoal continuou trabalhando como se as câmaras fossem capitulação . 
 Quando Karol Wojtyla foi eleito papa, em 16 de outubro de 1978, o filósofo marxista Laslek Kolakowski analisou a situação internacional: 
 «Um papa polonês é a primeira brecha aberta na partilha do mundo feita em Yalta» . 
 Em Yalta, pouco antes do final da Segunda Guerra Mundial, os Três Grandes haviam dividido a esfera de influência do Leste e Oeste, a Europa oriental tornou-se satélite de Moscou e o tabuleiro da Guerra Fria ficou arrumado para os próximos anos . 
 O papel que Wojtyla desempenhou nos bastidores, logo após a sua eleição para o trono de São Pedro, foi como diagnosticou Kolakowski decisivo . 
 Um súdito da Cortina de Ferro exercia agora uma liderança mundial, uma liderança sem divisão de tanques e sem foguetes intercontinentais, mas com uma herança de 2.000 anos a defender . 
 No momento devido, Ronald Reagan ofereceu a possibilidade dos foguetes intercontinentais à causa e abreviando o Muro de Berlim caiu . 
 É a história de nossos dias, e não exatamente do ano que está terminando . 
 A capa do «Time» veio tarde, nem por isso deixa de ser merecida . 
 Outra taxa de câmbio, a financeira, esta sim interagindo forçosamente com a taxa de juros, através da política monetária ativa, porém sem torná-la rígida para baixo e, portanto, sem uma projeção perversa sobre a inflação e o déficit fiscal . 
 Em resumo, propõe o professor Pastore uma mudança no regime monetário e cambial, que não vai na direção da falsa opção entre âncora cambial e âncora monetária, que está na moda no nosso debate falsificado . 
 Eles teriam de fazer a viagem de ônibus e, segundo os atletas, chegariam esgotados para o amistoso de hoje . 
 Outro problema que ainda ronda a seleção da argentina é a ameaça do meia Diego Maradona abandonar a equipe e não disputar o Mundial dos EUA . 
 E vamos ver se eu entendi o Plano Burro, a versão tupiniquim do Plano Cavallo: num mês um sapato custa 10 URVs . 
 No mês seguinte o mesmo sapato continua custando 10 URVs . 
 Que bom? 
 Não, que ruim . 
 Porque ninguém vai ter dinheiro pra comprar . 
 Rarará! 
 Como na Argentina: um CD tá custando US$ 30 há anos . 
 Só que ninguém compra . 
 É a estabilização da desgraça! 
 No interior da Argentina as províncias já começam a se rebelar, saques e incêndios! 
 Eu vou contar uma história: na final Brasil x Suécia, o técnico Feola orientava o Garrincha: 
 «Você passa a bola pro Didi, o Didi passa pro Pepe, o Pepe passa pra você, você dribla logo os dois zagueiros, passa a bola pro Pelé, passa na frente dos dois beques, Pelé lhe devolve a bola, você dribla o goleiro com um jogo de corpo e faz o gol, tudo bem?» 
 E o Garrincha: 
 «Tudo bem, você já combinou com os suecos?» 
 Rarará . 
 É o caso do FHC . 
 Combinou com os militares, combinou com os empresários . 
 Mas combinou com o povo? 
 E por que o ministro insiste que a gente pronuncie «uerrevê» e não «urve»? 
 Tinha um menino vendendo laranja: 
 «Olha a laranja, olha a laranja» . 
 Aí o freguês perguntou: 
 «É doce?» 
 E o menino: se fosse doce eu tava gritando «olha o doce, olha o doce» . 
 Isso que é posição política firme . 
 E o ato falho do Maluf: 
 «O Brasil precisa entrar pro primeiro turno, ops, pro Primeiro Mundo» . 
 Ele só pensa naquilo! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 A casa de Valdivino não tem banheiro e não oferece condições mínimas de higiene . 
 O piso é de terra batida e o fogão, de barro . 
 A famíla bebe a água, suja com pó de carvão e mosquitos, de dois tanques existentes ao lado dos fornos . 
 As condições de vida são as mesmas em outras casas da região, como a de Aristides Ernesto da Silva e Maria Eva da Silva . 
 Dividem uma pequena casa com os seus sete filhos . 
 Eles nunca viram dinheiro . 
 (Amaury Ribeiro Jr.) 
  Dois filmes decifram fase mítica de Artaud  
  Ficção e documentário reconstroem os últimos anos em liberdade do ator, dramaturgo e escritor francês  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 O dramaturgo, escritor e poeta louco Antonin Artaud (1896 -- 1948) volta ao cenário cultural da França com o lançamento esta semana de dois filmes e o relançamento de dois livros . 
 «La Véritable Histoire de Artaud le Mômo» (A Verdadeira História de Artaud o Menino), um documentário, e «En Compagnie d'Antonin Artaud» (Na Companhia de Antonin Artaud), uma ficção, são filmes complementares e tratam de um mesmo período: os dois anos que Artaud passou em Paris, depois de sair de um internamento de nove anos em diversas clínicas . 
 Os personagens da ficção aparecem 45 anos mais velhos no documentário, relembrando as cenas que marcaram todos os que conviveram com Artaud nesses dois anos que precederam sua morte . 
 Com sua boina sempre enterrada na cabeça, Artaud saiu de sua internação cheio de manias . 
 Entre elas a de tratar todos os seus amigos de senhor e senhora e de fazer questão de também ser tratado assim . 
 Segundo os depoimentos de seus amigos no documentário, o tratamento informal soava a Artaud como um desrespeito na medida em que era o mesmo que ele recebia, junto com eletrochoques, nos hospícios por que passou . 
 Sorvete, sua mãe dizia comprar logo dois: um, com certeza, acabava no chão . 
 A palavra mágica que transformou o trapalhão em atleta que raspava na perfeição foi carro . 
 «Os alemães mudaram o estilo quando viram que estavam perdendo . 
 Stoichkov estava nervoso e resolvi poupá-lo pois já tinha levado um cartão», diz Penev, que pediu a substituição do jogador . 
 O meia Lechkov saiu de campo reclamando da arbitragem . 
 Foi ele quem derrubou o alemão Klinsmann dentro da área no lance que resultou no gol de pênalti marcado por Matthaeus . 
 «O lance não deveria ter sido considerado um pênalti . 
 Não houve falta e foi erro do juiz . 
 De qualquer modo, acabamos vencendo», disse . 
  Alagoas  
 O projeto Música na Praia leva hoje e amanhã o jazz de Luli e Luciana aos turistas que estão em Maceió . 
 Os shows, marcados para as 16h na praia de Guaxuma, são gratuitos . 
 O Música na Praia visa criar alternativas de entretenimento para os turistas . 
  Rio Grande do Norte  
 Os quatro blocos oficiais do Carnaval da praia de Pirangi, em Parnamirim, próximo a Natal, realizam amanhã, a partir das 15h, o Arrastão contra a Fome . 
 Eles percorrerão as casas para recolher alimentos que a Igreja distribuirá aos moradores pobres da praia . 
 Mantendo-se na ofensiva, FHC disse que «o povo vai ficar com raiva da gente que está contra o Brasil» . 
 «O tiro vai sair pela culatra», disse, referindo à exploração política do episódio . 
 FHC defendeu ainda que as inconfidências de Ricupero não abalam sua candidatura . 
 «Vocês esperem e vejam os índices (das próximas pesquisas eleitorais)», disse a jornalistas no final da tarde . 
 Folha -- Eu fiz a pergunta porque em filmes como «Através das Oliveiras» a função do diretor de cinema parece ser unir as pessoas . 
 No caso deste filme, aproximar o casal . 
 Kiarostami -- Isso não é uma coisa em que eu penso antes . 
 É uma coisa que acontece durante a filmagem, que eu não controlo . 
 Agora, como espectador, sinto também que meus filmes existem para aproximar as pessoas . 
  PROMOÇÕES ESPECIAIS PARA O DOMINGO DOS PAIS  
 The Place (r . 
  Haddock Lobo, 1.550, Jardins, tel.282-5800)  
  No domingo, oferece uma dose de uísque Grant's mais kit com caneta, chaveiro e «presente surpresa» aos pais que almoçarem no restaurante  
 Gorducho (r . 
 Um destes detetives foi o pivô do maior escândalo já ocorrido no Japão moderno envolvendo o tema . 
 Em 1973, entidades denunciaram a existência de uma lista clandestina intitulada «Vilas e Localidades Buraku» . 
 Elaborada por um detetive, ela reunia supostos endereços de descendentes de párias e era vendida para empresas que queriam evitar sua contratação . 
 Investigações revelaram que 224 instituições assinaram a lista, entre elas alguns sinônimos do sucesso empresarial japonês, como a Toyota, Mitsubishi e Suzuki . 
 A descoberta foi amplamente divulgada pela mídia, as empresas admitiram a discriminação e tiveram de pedir desculpas públicas . 
 O Sindicato dos Motoristas de Táxi de Recife informou que desconhece a ação de taxistas no esquema de turismo sexual . 
 (FG) . 
  CPI EM FORTALEZA REVELA REDE DE PROSTITUIÇÃO, Paulo Mota (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 Uma CPI instalada pela Câmara Municipal de Fortaleza em abril detectou uma rede informal de prostituição atuando na orla marítima da cidade . 
 Segundo o relatório da CPI, a rede envolve taxistas, gerentes de hotéis, donos de bares e restaurantes, que atuariam como intermediários entre as prostitutas e os turistas . 
  Movimento pela Ética pede investigação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Movimento pela Ética na Política vai pedir à Justiça Eleitoral que investigue a suposta propaganda feita pela Rede Globo em favor do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 O documento pedindo a investigação também será entregue ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
  Astros recomendam prudência e diplomacia  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Hoje, Marte está em exata oposição a Júpiter, assinalando um período em que deveremos atuar com a máxima prudência e diplomacia . 
 Deveremos conter nossos ímpetos, procurando pensar e refletir antes de agir . 
 Atitudes rudes, francas ou agressivas devem ser evitadas, e deveremos nos esquivar de situações de confronto, em que há apenas perdedores . 
 Para as duas vagas paulistas no Senado, a principal razão do voto nulo ou branco foi semelhante à registrada no caso do governo: 25% disseram não acreditar nos políticos . 
 Só que no caso do Senado, 23% dos que anularam ou votaram em branco disseram não conhecer os candidatos . 
 A imprensa inglesa, esbodegada de emoções, excitada com tantos e tão suculentos escândalos, está entregando todos os amantes da futura rainha, além daquele rapaz que se entregou por conta própria e escreveu o livro . 
 Diana recusou a genérica classificação de «galinha», mas um jornal inglês publicou em letras enormes (antigamente se dizia «letras garrafais») uma declaração reveladora: 
 «Sou a maior prostituta do mundo!» 
  Cresce 50% número de pobres na Argentina  
  Famílias com renda abaixo de US$ 700 aumentam desde 80; Plano Cavallo criou nova categoria, os «novos pobres»  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O número de famílias pobres (renda familiar abaixo de US$ 700) cresceu cerca de 50% na Argentina nos últimos 14 anos . 
 Estimativas de consultores da Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) argentina revelam que existe cerca de 1,5 milhão de famílias pobres no país . 
 De acordo com o analista Paulo Molinari, da empresa Safras e Mercado, só um surto de crescimento da avicultura pode justificar a preocupação com o milho . 
 Mesmo assim, as compras no exterior podem ser feitos em momento mais propício, com cotações menores . 
 Cerca de 80% da produção se destina ao consumo animal (sobretudo suínos e aves) . 
 Eu queria saber se o certo é falar Quércia ou «Kércia» disse, reforçando a diferença de pronúncia . 
 Quércia manteve o mistério: 
 Olha, desde que você vote em mim, tanto faz . 
 Ele vai defender no Tribunal Federal Eleitoral, juntamente com a anulação, a formação de um governo de transição para definir as bases legais de nova eleição . 
 Derrotado pela segunda vez consecutiva pelo PRI em uma eleição presidencial mexicana, Cárdenas foi severamente criticado pelos ex-candidatos do PAN, conservador, e do PT, esquerdista . 
 Já o PMDB de Orestes Quércia, que disputa uma das últimas colocações da pesquisa presidencial, tem isoladamente 6% . 
 É o maior índice obtido pelos partidos entre os eleitores já definidos . 
 O PT de Luiz Inácio Lula da Silva, segundo colocado nas pesquisas para o Planalto, tem 2% mesmo índice obtido pelo PPR de Esperidião Amin e pelo PDT de Leonel Brizola . 
 O PL tem 1% . 
 «Marcas periféricas, de indústrias que têm menor custo, ganham espaço diante de clientes que voltaram a comparar preços com a máquina de calcular em punho e espaçam suas compras» . 
  (NB)  
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,920 (compra) e R$ 0,922 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,915 (compra) e R$ 0,920 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,94 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,94 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 1,04%, fechando a R$ 11,44 o grama na BM&F, movimentando 1,63 tonelada, contra 1,09 tonelada no dia anterior . 
 Uma empresa com certificado da ISO 9000, portanto, não tem automaticamente o passaporte para o céu . 
 O que o certificado informa é que aquela empresa segue determinadas normas que asseguram que os seus produtos e serviços têm um padrão mínimo de qualidade assegurado . 
 O certificado ISO 9000 não deixa, no entanto, de ser uma informação preciosa nas relações comerciais . 
 Ele corresponde a um verdadeiro atestado de bons antecedentes em mercados onde predomina a informação imperfeita . 
 É o equivalente ao diploma que atesta a formação em uma boa universidade de um candidato a emprego . 
 A balança comercial, superavitária em mais de US$ 5 bilhões em 1989, vem se deteriorando . 
 No primeiro quadrimestre deste ano o déficit atingiu US$ 2,4 bilhões, cinco vezes mais do que no mesmo período do ano passado . 
 A inflação continua sob controle . 
 Os preços correm por ano a mesma distância que no Brasil é feita em menos de dois dias . 
 Em maio a taxa caiu para 3,4%, o nível mais baixo desde 1953, após o fim do primeiro governo de Perón . 
 «A campanha de 89 nos ensinou que o rádio é o grande meio de difusão de informação no interior do país», afirma Ricardo Kotscho, assessor de imprensa de Lula . 
 Kotscho diz que, há mais de um ano, marca até dez entrevistas de Lula para rádios por semana . 
  México cria comissão de segurança pública  
 O presidente do México, Carlos Salinas de Gortari, anunciou a criação de uma comissão de segurança pública para supervisionar forçcas policiais . 
 A decisão foi tomada após o sequestro anteontem de Angel Losada, presidente de uma das maiores cadeias de supermercados do país . 
  A FRASE  
 «Você sobreviveu para contar a história.» 
  Edmundo volta 'mais esperto' .  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo jogará diante da torcida palmeirense pela primeira vez desde 27 de abril . 
 Naquele dia, Edmundo discutiu com o técnico Luxemburgo ao ser substituído no primeiro jogo com o São Paulo pela Libertadores . 
 Desde que Clinton assumiu o governo em janeiro de 1993, sete cadeiras na Câmara e duas no Senado foram disputadas . 
 Os republicanos ganharam quatro vagas na Câmara e uma no Senado . 
 Além disso, no mesmo período, dois Estados (Virgínia e Nova Jersey) e duas grandes cidades (Nova York e Los Angeles) escolheram novos dirigentes . 
 A oposição ganhou essas quatro eleições . 
 A Sucen (Superintendência de Controle de Endemias) informou ontem que o Barra Bonita (308 km a noroeste de SP) é a cidade que tem o maior índice de infestação do Aedes aegypti na região, com criadouros do inseto em 27,7% dos imóveis vistoriados . 
 Em Bauru, o índice de infestação atinge 22,1%, Agudos, 19% e Jaú, 18,8% . 
 «O PT sai desta eleição como o partido mais importante da história política deste país . 
 O partido de esquerda mais importante da América Latina.» 
 Luiz Inacio Lula da Siva, candidato derrotado do PT à Presidência da República, ontem na Folha . 
 Romário, acompanhado do empresário Giovanni Branchini, se reuniu de manhã com o vice-presidente do Barcelona, Joan Gaspart, o técnico Johan Cruyff e seu assistente Carlos Rexach . 
 O encontro aconteceu na casa de Cruyff . 
 Cruyff disse que Romário mostrou disposição em continuar no clube . 
 «Se seu comportamento tivesse sido ruim, eu mesmo o teria mandado embora.» 
 O técnico do Expressinho, Muricy Ramalho, entende que «a experiência que os jogadores adquiriram em 94 foi mais importante até que o título da Conmebol» . 
 Muricy dirigirá o time que disputa a Copa São Paulo de Juniores a partir do dia 8 . 
 Pavão, Bordon e Denílson serão aproveitados . 
  Técnicos reduzem ciclo de feijão do NE  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Pesquisadores da Emepa (Empresa Estadual de Pesquisa Agropecuária da Paraíba) reduziram de cem para 74 dias o ciclo (período que vai do plantio à colheita) do feijão macassar . 
 O produto é cultivado no semi-árido nordestino e a redução foi obtida através do melhoramento genético do feijão . 
  Barrado no Baile  
 Para a Sociedade Harmonia de Tênis, um dos clubes mais metidos da cidade, João Dória Jr. não está com essa bola toda . 
 Ao tentar, recentemente, entrar para sócio do clube, o ex-presidente da Embratur recebeu uma irrecorrível bola preta . 
  Água na Boca  
 Em sua mais recente passagem pela cidade, Emerson Fittipaldi, que já era fã incondicional do restaurante Fasano, se apaixonou perdidamente pela pasta com frutos do mar que é servida no irmão mais moço do Fasano, o Gero . 
 O campeão me confidenciou que se trata do melhor prato de macarrão que já comeu na vida . 
 Ontem, antes de partir para Miami, ele festejou a dois o aniversário de sua mulher, Tereza . 
 No caso das escolas e planos de saúde, o governo, segundo a Folha apurou, deverá estipular as regras por considerá-los mercados imperfeitos, que têm, este foi o termo usado, assimetria de poder . 
 Para o governo, nesta segunda fase do Plano FHC existe uma diferença fundamental entre preços e salários: o salário é um contrato e são os contratos que estarão, voluntariamente, se adaptando à nova unidade . 
  Terremoto no Japão mata 11 e fere 177  
  Das agências internacionais  
 Um terremoto de forte intensidade matou ontem pelo menos duas pessoas e feriu 177 na ilha de Hokkaido, no norte do Japão . 
 Pelo menos outras 9 pessoas morreram por causa do abalo em três ilhas pouco povoadas do arquipélago das Kurilas, possessão russa no extremo norte do Japão . 
 A agência de notícias russa «Interfax» falou em 16 mortos mas o Ministério das Emergências d Rússia disse só poder confirmar 9 . 
  Regional faz três turnos de limpeza  
  Da Reportagem Local  
 Limpadores da Administração Regional da Sé trabalham para livrar os frequentadores do centro velho dos «rastros» dos cachorros e dos cavalos da Polícia Militar, segundo o administrador da Sé, Victor David . 
 Equipes varrem as ruas e calçadas durante todo o dia, em três turnos . 
 À noite, as praças e ruas de pedestres recebem um banho de água, detergente e perfume . 
 «Eles complementam a nossa ação», avalia o sargento Nogueira, responsável pelos cães usados no policiamento da região central da cidade . 
  Os primeiros devem ir para o computador (se o papel puder ser jogado fora) ou pasta específica, os seguintes vão para o lixo e os últimos para uma pasta de «dúvidas»  
  3. É importante ter uma bandeja de entrada, onde ficam juntos todos osspapéis «novos» que aparecem ao longo do dia  
 4. Crie pastas (se possível coloridas) para assuntos diferentes, como «idéias a pensar», «projetos de longo prazo», clientes «X», «Y» etc . 
 A dica é identificar as origens dos papéis para classificá-los . 
  O arquivo no computador deve obedecer à mesma classificação  
 5. Tenha também uma pasta estepe de «assuntos para resolver ainda hoje» . 
 Ela deve ser esvaziada todo final de expediente, ou no escritório ou em casa . 
 O atacante já cumpriu duas partidas e, além de hoje, também não poderia participar do clássico de quarta-feira contra o São Paulo, caso tivesse condições físicas . 
 Já o meia Marco Antônio Boiadeiro pode voltar quarta-feira . 
 O jogador ainda sente dores, devido a uma inflamação no nervo ciático . 
 O ex-governador do Rio disse ainda que «à medida que for tomando conhecimento» dos desdobramentos do assunto, pode entrar com uma ação judicial . 
 Para ele, a Globo é «uma organização que vem intervindo na vida política e no processo eleitoral» . 
 Para o presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, filiado à CUT, Ricardo Berzoini, «se o Brasil ainda for um país sério» o presidente Itamar Franco deveria afastar o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 «Ele fez um gol contra», brincou Berzoini . 
  ... E FIQUE POR DENTRO DO VOCABULÁRIO DE VÁRIAS ÁREAS  
  MERCADO IMOBILIÁRIO  
 . 
  Mico: imóvel que não tem liquidez  
 . 
  Autor da HQ 'Black Kiss' vem ao Brasil  
  EPA Super-Hero Comics Convention traz o quadrinista Howard Chaikin, um dos mais criativos dos EUA  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 A maior atração da EPA Super-Hero Comics Convention, que inaugura nesta segunda-feira na Escola Pan-Americana de Artes (rua Groelândia, 77, zona sul de São Paulo, tel.: 011/887-4200) será a presença de grandes nomes da HQ mundial . 
 Representando uma espécie de «velha guarda» que continua atual, estarão por aqui Will Eisner, Joe Kubert, José Delbó e Jules Feiffer . 
 Quem representa a nova geração é ninguém menos que Howard Chaikin, um dos mais inquietos criadores dos quadrinhos, autor de «American Flagg!» e «Black Kiss» entre outros . 
 Todos eles terão palestras, sessões de autógrafo e workshops que já estão com inscrições abertas na própria EPA (só 20 alunos por oficina) . 
  Proteção  
 «Minha tarefa era tomar providências para proteger a comunidade israelense em São Paulo, e elas foram tomadas», disse Porto . 
 «Os contatos com o exterior deveriam ter sido feitos pelo governo federal», afirmou o secretário . 
  Roteiro e presença de Jodie Foster são os pontos fortes de «Maverick»  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Maverick  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: Richard Donner  
  Elenco: Mel Gibson, Jodie Foster, James Garner  
  Onde: Marabá, Liberty, Morumbi 5, Interlagos 2  
 «Maverick» ilustra à perfeição a diferença entre um filme bem escrito e um bom filme . 
 O roteirista tinha, no caso, uma missão difícil: evocar a personalidade de Bret Maverick jogador e aventureiro razoavelmente sem caráter que fez fama na série de TV dos anos 50 e 60 e reunir todas as variáveis de seu tipo em uma única história . 
 William Goldman foi o que se pode chamar de escolha certa . 
 É um bom escritor e tem a capacidade de criar situações mirabolantes, sem perder o humor . 
 Daí «Maverick» ser um filme com ótimas tiradas (sobretudo verbais) . 
  'Lindo, lindo', gritam as fãs de Mercadante  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato a vice do PT, Aloizio Mercadante, não quer ser apenas mais um rostinho bonito: 
 «Espero que gostem de mim pelo que eu penso, não por estereótipos.» 
 O público feminino dos comícios petistas discorda . 
 Aos 40 anos, alto, elegante e charmoso, o novo vice acrescentou «sex appeal» ao palanque barbudo e desleixado, que não tinha contraponto em José Paulo Bisol, o ex-vice do candidato do PT . 
  Amazonas 1  
 Cerca de 20 entidades de defesa aos direitos das crianças e adolescentes de Manaus pediram na última semana agilidade na apuração da chacina de cinco rapazes, no último dia 23 . 
 Os protestos foram realizados durante missa em homenagem aos mortos . 
  Amazonas 2  
 O Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) e a Universidade do Amazonas realizam de 11 a 14 de julho o 3º. Congresso de Iniciação Científica . 
 O programa é financiado pelo CNPq . 
 As incrições estão abertas desde ontem na universidade . 
  Diversidade econômica  
 A nova bancada de economistas terá cinco deputados famosos . 
 Três se reelegeram: Delfim (SP), Roberto Campos (RJ) e Francisco Dornelles (RJ), todos do PPR . 
 Os novos: Antônio Kandir (PSDB) e Maria da Conceição Tavares (PT) . 
  Dois turnos  
 Aposta entre deputados eleitos: Inocêncio Oliveira só disputa a reeleição à presidência da Câmara para, mais à frente, abrir mão em favor de Luís Eduardo e negociar com ele a liderança do PFL . 
 Está na hora de refazermos as contas e partirmos para uma reformulação completa da nossa estrutura tributária . 
 É isso que os parlamentares deveriam estar fazendo na revisão constitucional . 
 Se nada mudar, os nossos congressistas terão de ser responsabilizados pela perpetuação da atual deterioração social . 
 Na medida em que o Estado permanecer como um grande concentrador de rendas, não há o que discutir: o tal salário mínimo de US$ 100 continuará sendo, por muitas décadas, um mero sonho de uma noite de verão . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Ele esteve em campanha ontem nos Estados do Rio e de Minas Gerais . 
 Em Muriaé, recebeu o título de cidadão honorário da cidade, concedido a ele em 88 . 
 O PDT de Muriaé está didivido . 
 Alguns filiados apóiam a candidatura de Orestes Quércia . 
  Livro traz 240 relatos sobre o mesmo dia  
  A revista francesa 'Le Nouvel Observateur' lança edição especial com participação de escritores de 73 países  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Em 1934, o escritor russo Maxim Gorki (18681936) teve uma idéia: reunir textos de escritores do mundo inteiro descrevendo o mesmo dia . 
 Sessenta anos depois, a revista francesa «Le Nouvel Observateur» retomou a idéia . 
 Para comemorar seus 30 anos, a revista reuniu textos de 240 escritores de 73 nacionalidades sobre o dia 29 de abril de 1994 entre os quais os brasileiros Jorge Amado, Autran Dourado e Moacyr Scliar . 
 O livro foi lançado anteontem . 
  Professores atrapalham trânsito em manifestação  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 1.500 professores da rede estadual de ensino fizeram ontem uma passeata por volta das 16h30 que atrapalhou o trânsito no centro de São Paulo . 
 Os professores saíram da praça da República, passaram pela av. João Mendes, viaduto Nove de Julho e praça da Sé, onde estava previsto um ato da CUT pela cidadania, saúde, educação e moradia . 
  Raí folga em Ribeirão Preto  
  Da Folha Nordeste  
 O meia Raí, da seleção brasileira e do Paris Saint-Germain, chegou ontem por volta das 19h a Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) . 
 O jogador, que perdeu a posição titular da seleção durante a Copa, veio de São Paulo, onde desembarcou com o time tetracampeão mundial . 
 A intenção de fazer nova concorrência foi comunicada aos conselheiros do Tribunal de Contas do Município, que aprovaram a idéia . 
 A concorrência de 93 foi acusada por empresários de favorecer as grandes empresas do setor . 
 Mas não é isso que diz a Defesa Civil Municipal . 
 Marcelo Lopes, coordenador do órgão, discorda de todo o plano emergencial para retirar os moradores e teme que o teste de hoje gere pânico . 
 «Moram nos bairros vizinhos da usina 11 mil pessoas, que não sabem que o teste é só da sirene . 
 A campanha começou em cima da hora, na segunda-feira, e não deu tempo de avisar a todos», disse o funcionário municipal . 
 Para isso recorreram, antes de tudo, à documentação filmada por Eleanor Coppola mulher do cineasta durante a produção de «Apocalypse»: precioso relato do dia-a-dia de um «set», onde aquilo que sabíamos vagamente, por ler ou ouvir dizer, transforma-se em matéria . 
 São 238 dias de corpo-a-corpo com o sonho, o temor do fracasso, a morte nas selvas das Filipinas . 
 Eleanor filmou questões graves de intendência (as dificuldades para fazer a sequência dos helicópteros, talvez a melhor do filme, são exemplares) . 
 Mas filmou também a angústia de decisões estritamente artísticas, como a substituição de Harvey Keitel por Martin Sheen, no papel de capitão Willard . 
 Mas o «star-system» nem sempre acerta em seus critérios de valorização . 
 É esse nitidamente o caso de Carreras, que pode desta vez ser comparado com Domingo, um tenor primeiríssima linha no repertório romântico italiano . 
 Ainda em Las Vegas, o espanhol naturalizado americano Oscar de la Hoya venceu, também por nocaute, o mexicano Jorge Páez, mantendo o título dos pesos leves juniores pela Organização Mundial de Boxe (OMB) . 
 De la Hoya, único boxeador americano a ganhar uma medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Barcelona, em 92, estava realizando sua primeira luta como peso leve . 
  STREGA  
 O prêmio literário italiano Strega divulgou seus cinco finalistas: Giorgio Montefoschi («La Casa del Padre»), Marcello Venturoli («La Stella di Giudita»), Francesca Sanvitale («Il Figlio dell'Imperatore»), Maria Aguirre D'Amico («L'Altalena») e Grazia Livi («Vincoli Segreti») . 
 O debate começa às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425) . 
 Os convites ao público podem ser retirados a partir das 9h na portaria da Folha . 
 «Mas não tem outro jeito . 
 Se não for assim, eles (os traficantes) acabam tomando conta de tudo», disse . 
 Um dos quatro policiais militares que estavam ontem no Posto de Policiamento Comunitário que fica na subida do morro Dona Marta admitiu que a PM encontra dificuldades no combate ao tráfico . 
 «A localização do prédio é ideal para instalação, por exemplo, de bancos e empresas de outros Estados ou estrangeiras que estejam vindo para São Paulo», afirma . 
 Silveira diz que a receptividade dos compradores potenciais está sendo positiva . 
 «Estamos em negociação com uma instituição financeira que pode adquirir dez andares», afirma Silveira . 
 Segundo ele, os representantes dessa empresa teriam dito que já vinham procurando conjuntos comerciais com esse perfil na avenida Paulista, sem sucesso . 
  Pará 1  
 O juiz da Infância e da Juventude de Belém, Paulo Frota, começou esta semana a debater o Estatuto da Criança e do Adolescente com oficiais que participam de um curso na Polícia Militar do Estado . 
 Frota afirma que o estatuto não torna os menores impunes . 
  Pará 2  
 O deputado federal Domingos Juvenil (PMDB-PA) é o presidente da comissão parlamentar que começa a analisar na segunda o projeto do Estatuto das Sociedades Indígenas . 
 A bancada paraense quer que a demarcação de terras indígenas não seja feita só pela Funai . 
  Fator Lula  
 O sucesso parcial do plano de Fernando Henrique Cardoso depende em grande parte do temor que a candidatura de Lula despertar no setor mais organizado do empresariado, na opinião do economista José Eli da Veiga . 
  O que importa  
 Professor de Economia da USP, Veiga acredita que a tendência da inflação, seja ela qual for, não dependerá tanto do mérito intrínseco do programa governamental . 
 Ou foram programas equivocados ou parte do dinheiro se perdeu pelo caminho ou, o que é mais provável, as duas coisas ao mesmo tempo . 
 Apesar disso, a região continua necessitando de programas assistenciais especiais . 
 Ocorre que nesse Nordeste Rural, observa Cavalcanti Albuquerque, a pobreza é endêmica e estrutural . 
 Ou, «ali a pobreza é destino» . 
 Granato -- A pintura vai bem, obrigado . 
 A «morte da pintura» vem de gente que não gosta de pintura . 
 São filósofos que não têm nada a ver com a coisa . 
 A pintura não é só um desejo de experimentar, não é experimentação eterna . 
 Ela quer ser amada e é exigente . 
 Folha -- Como você defende a pintura? 
 A experiência de «iluminação» feita por Buda se reduz à convicção segundo a qual o mundo é mau, fonte de mal e de sofrimento para o homem . 
 Para libertar-se desse mal, é necessário libertar-se do mundo; é preciso quebrar os grilhões que nos prendem à realidade externa; portanto, os laços existentes em nossa constituição humana, em nossa psique e em nosso corpo . 
 Quanto mais nos libertamos desses grilhões, tanto mais nos tornamos indiferentes a tudo o que existe no mundo, e tanto mais nos liberamos do sofrimento, ou seja, do mal que vem do mundo . 
 Será possível aproximar-nos de Deus deste modo? 
 Na «iluminação» transmitida por Buda não se fala disso . 
 O Budismo é, de certo modo, um sistema «ateu» . 
 Não nos libertamos do mal através do bem que vem de Deus: dele só nos libertamos mediante a renúncia ao mundo, que é mau . 
 A plenitude dessa renúncia não é a união com Deus, mas o assim chamado nirvana, ou seja, um estado de perfeita indiferença em relação ao mundo . 
 Mas a dívida pode crescer também por outros fatores . 
 O governo pode ser obrigado a emitir títulos para tirar de circulação dinheiro em excesso o gerado pelas exportações, por exemplo . 
 Muitos economistas acreditam que, por isto, o crescimento e a dinâmica da dívida acabaram dando um caráter financeiro à crise do Estado brasileiro . 
 Há uma ligação entre a idiotice dos deputados que quiseram espertamente elevar seu salário e o discurso tresloucado do vereador: as elites brasileiras estão alienadas . 
 Brinca-se com a nação . 
 Não se percebe que a violência está dilacerando o país, produzindo candidatos a carrascos nazistas . 
 Pergunte-se a esse sujeito o que ele acharia da idéia de campos de concentração para crianças marginalizadas? 
 Nem de longe esse vereador é um personagem isolado: ele reflete um sentimento que se espalha na população de que contra delinquentes e supostos delinquentes vale tudo . 
 PS Desde cedo, tentei ontem conversar com o ministro da Saúde, Henrique Santillo, sobre os óculos de leitura segundo integrantes do Conselho Nacional de Saúde (CNS), eles não são liberados devido ao lobby de oftalmologistas interessados em manter mercado . 
 Não devolveu a ligação . 
 A uma repórter da Folha, ele disse que não é obrigado a acatar o CNS e que estava em contato com oftalmologistas antes de decidir . 
  No papel  
 Líder do PT, José Fortunati (RS) deu segmento à proposta de Lula de legalização do jogo do bicho . 
 Na quarta, apresentou projeto de lei criando a loteria diária de números, administrada pela CEF . 
 O nome proposto é zooteca . 
  Pulo do gato  
 PPR e PT descobriram o motivo de o governo investir na aprovação da Lei de Diretrizes Orçamentárias de 95 a toque de caixa . 
 Nela, existe autorização para que se execute livremente o Orçamento caso este não seja votado até o final do ano . 
 «Temos que apurar outras informações que foram fornecidas pelo informante», disse a promotora . 
 O comerciante que fez a denúncia teria trabalhado 30 anos como informante de policiais do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) e do Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital) . 
  Cúpulas marcam avanço dos blocos econômicos  
  Brasil participa de encontro em Miami, que reunirá dirigentes de 34 países  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Na próxima sexta-feira, dia 9, coincidem as reuniões de cúpula da Europa e das Américas, que, ao menos na caudalosa retórica diplomática, servirão como ensaio do começo do fim dos Estados-nações e sua progressiva substituição pelos grandes blocos econômico-comerciais . 
 O Brasil participa diretamente de uma delas, a chamada Cúpula das Américas, que reúne em Miami os chefes de Estado ou governo dos 34 países da região, excluída unicamente Cuba . 
 O primeiro passo será a discussão de um «Acordo Marco Interregional de Cooperação Econômica e Comercial» . 
 Como a palavra «marco» indica, trata-se de criar a moldura indispensável para que a cooperação possa se estreitar tanto no campo político como no econômico e nas demais áreas abrangidas pela negociação . 
 A ausência de chuvas e o ar seco são fatores que agravam a concentração de poeira no ar uma mistura de fuligem de veículos, fumaça de fábricas, entre outras partículas em suspensão . 
 Essa composição de partículas é a explicação para a irritação de olhos e vias respiratórias, o sintoma mais visível da poluição sentido pelos habitantes de São Paulo . 
 Acompanhado do filho, deputado reeleito Robson Tuma (PL-SP), o futuro senador foi um dos primeiros a chegar ao ato em homenagem ao tucano . 
 Informou que Fernando Henrique Cardoso e o próprio Covas pediram seu apoio . 
 «É uma vergonha para São Paulo ter um ex-diretor do Dops (polícia política do regime militar) como senador», disse Leandro (não quis revelar o sobrenome), aluno do 2º ano de Direito . 
 Acabamento criativo, diversificação de produtos, inovações fantásticas, melodias para todos os gostos, variedades regionais ilimitadas o Brasil tem de tudo . 
 Há estrelas internacionais, como Gil e Caetano, Chico Buarque, Ivan Lins, Milton Nascimento, Djavan . 
 Há a maior escola de violão do planeta, com Baden, Rafael, os irmãos Assad, entre tantos outros . 
 Há conjuntos vocais de primeiríssimo time, como o Garganta, MPB4, 4X4 e Beijo . 
 Tem-se uma das duas maiores escolas de música instrumental do século o chorinho . 
 A ligação para quem está em Campinas deve ser feita para o telefone 42-7599 . 
 Os moradores da região, devem usar o telefone 0800-111213 . 
 O Centro Corsini também inaugurou anteontem a Unidade de Apoio Infantil . 
 A casa vai abrigar 15 crianças com Aids, abandonadas ou órfãs . 
 Campinas tem 725 casos de Aids . 
 Está em 16º lugar entre as cidades com maior incidência no país, com 72,9 doentes por 100 mil habitantes . 
 O momento do filme em que mais parece doer a condição de ser mordomo é aquele em que, meio de porre, um dos nobres convidados de Lord Darlington resolve, coisa bem de bêbado arrogante, fazer ao mordomo três perguntas sobre política internacional . 
 Se o mordomo sabia ou não as respostas jamais saberemos nós, pois como mordomo interrogado por um grã-fino bêbado, só lhe competia dizer o que diz: Não sei, milorde, não são assuntos do meu conhecimento . 
 E se retira com um respeitoso aceno de cabeça, para que o bêbado diga aos demais lordes de gravata preta por que submeteu o mordomo a passar pelo vexame: Não sabe nada, essa gente, não liga nada, prefere obedecer . 
 O momento histórico do filme é igualmente simbólico . 
 Muita gente da sociedade mais sofisticada da Inglaterra teve pendores nazistas e nem todos por acharem que o povo sente falta de chicote e espora . 
 O Tratado de Versalhes, que encerrou a guerra de 1914-1918, tratava a Alemanha vencida de forma feroz . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A lei, que regulamenta o artigo 19 da Constituição gaúcha, assegura o direito de inscrição aos deficientes nos concursos, que destinarão a eles no mínimo 10% das vagas . 
 Os deficientes podem concorrer a cargos cujas atribuições sejam compatíveis com a deficiência de que são portadores . 
  Santa Catarina 1  
 A Vigilância Sanitária do Estado de Santa Catarina interditou esta semana a empresa Brasquímica Indústria e Comércio Ltda., em São José . 
 A empresa fabrica o desinfetante Pinus Sol, que faz alusão ao desinfetante Pinho Sol, da Colgate Palmolive . 
 O croata, que antes de estrear nos Bulls na última temporada era apontado como o melhor jogador do mundo fora da NBA, disse estar convencido de que a seleção norte-americana não dará trégua aos adversários no Mundial . 
 «Arrasará do princípio ao fim, sem parar e sem nada poupar.» 
  *Com agências internacionais  
 Lula argumentou ter citado apenas a conduta adotadas por Maciel em sua vida política . 
 O custo do dinheiro no mercado futuro para este mês também caiu, passando de 43,16% no dia anterior para 42,86% ontem . 
 Os investidores estão vendendo dólar no paralelo para aproveitar as altas taxas de juros do mercado financeiro . 
 Segundo o secretário municipal de Meio Ambiente, James Aboud, a poluição atingiu toda a extensão das duas praias . 
 A Petrobrás colocou ontem 20 homens para limpar as praias . 
 Geraldo Gonçalves, do Cempol (Centro Modelo de Combate à Poluição no Mar), disse ontem que o óleo que atingiu Ilhabela pode ser proveniente da lavagem do tanque de um navio que fez a rota Rio-Santos . 
 Segundo ele, a lavagem de tanque é permitida a 180 quilômetros da costa . 
 O óleo que atingiu Ilhabela pode ter sido trazido pela corrente marítima . 
 Quatro minutos depois, foi a vez de Carreno quase marcar . 
 O gol surgiu de uma jogada do lateral Lucca, que passou a bola para Carreno, que, em um chute cruzado, conseguiu marcar . 
 Lollobrigida afirma ainda que não teme interpretar seu papel em francês, já que ela fala essa língua desde o início de sua carreira nos anos 50 . 
 Mas durante toda a sua carreira no cinema, apenas uma vez pensou em fazer teatro, quando um produtor ameriacano a convidou para uma montagem de «A Rosa Tatauada» de Tennessee Willians, que o autor havia escrito especialmente para uma outra atriz: Anna Magnani . 
 Mais de três de cada quatro empresários ouvidos (exatamente 78%) acham negativa para o país a eleição de Lula . 
 Mas em número ainda mais substancial (83%) afirma que suas empresas continuarão investindo no Brasil . 
  Engenheiro percebeu médico serrar sua perna  
  Ele ficou acordado durante as três horas da cirurgia  
  Especial para a Folha  
 Muitas pessoas temem a anestesia geral, mas têm mais medo ainda de passar toda a cirurgia acordados, assistindo ou pelo menos ouvindo tudo que acontece . 
 Não foi o que pensou o engenheiro Euclydes Cavallari, 65 . 
 O professor da Escola de Engenharia Mauá precisou colocar uma prótese de quadril há dois anos . 
 Por ser alérgico a várias drogas, passou todo o tempo da operação acordado . 
 Segundo Gharib, a lei estabelece o «uso adequado dos baixos de viadutos» por entidades «de caráter social, filantrópico ou assistencial sem finalidades lucrativas, como o Rotary e o Lions» . 
 Autorizadas pela prefeitura, essas entidades poderão usar os baixos de viadutos para explorar o estacionamento de veículos ou desenvolver suas «obras sociais ou beneficentes» . 
 A permissão é gratuita e por tempo indeterminado . 
 Bacalhau -- O restaurante Bocage (al . 
 Joaquim Eugênio de Lima, 1377, tel. 011-885-9711) é uma das opções da cidade para quem procura o sagrado bacalhau nesta sexta-feira . 
 O Gomes de Sá (acima), por exemplo, serve duas pessoas e sai por CR$ 16 mil . 
 Veja outras opções de restaurantes à pág. Especial-6, deste caderno . 
 Caqui -- O Spot (al . 
 Ministro Rocha Azevedo . 
 72, tels . 
 011-283-0946 e 284-6131) aproveitou este fruto da estação para aumentar suas sobremesas . 
 O caqui com lemon curd vem fatiado com calda de limão e biscoito . 
 Agora só falta a casa que abre nestes feriados avisar os clientes remanescentes o momento em que desliga a grelha para assim possibilitar aos desavisados um último pedido quente . 
 A prioridade número um desta administração deveria ser a aprovação do Plano Diretor, até porque as gestões anteriores foram incapazes de fazê-lo, à medida que apresentaram uma visão particular de cidade, em detrimento de uma concepção mais democrática e abrangente . 
 A questão da Faria Lima deve ser discutida fora das disputas partidárias e inserida num debate mais amplo sobre o modelo público de gestão da cidade . 
 Investimentos em «obras», especialmente viárias, por parte de administradores públicos, persistem, infelizmente, como modelo: enchem os olhos dos eleitores, que pensam ver resolvidos os problemas de congestionamento e poluição . 
 O caso da Faria Lima é emblemático, pois reflete a visão de que somente investimentos na expansão da rede viária são suficientes . 
 Representa um modelo de desenvolvimento urbano superado, até porque tem como suporte uma lei de 1968 . 
  Reserva bate recorde e vai a US$ 38,28 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 As reservas em dólar do governo voltaram a registrar volume recorde no final de abril, segundo dados divulgados ontem pelo Banco Central (BC) . 
 Elas somaram US$ 38,289 bilhões em disponibilidade total . 
 No final de março, a totalidade das reservas era de US$ 38,282 bilhões . 
 A quase manutenção do volume surpreendeu o BC . 
  Cresce dispersão das taxas  
 Na semana passada, aumentou o grau de dispersão das taxas de juros pagas pelas instituições financeiras em seus CDBs prefixados . 
 Paga mais quem precisa captar dinheiro . 
 Este é um dos resultado do «empoçamento» dos recursos nos grandes bancos . 
 Outro: o BC abriu nova linha de socorro e liquidou mais duas instituições . 
  Deputados articulam CPI sobre polícia  
  Assembléia Legislativa de SP deve investigar denúncias sobre corrupção na Polícia Civil feitas por informante  
  Da Reportagem Local  
 Deputados da Assembléia Legislativa vão apresentar pedido na próxima semana para abertura de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) sobre a corrupção na Polícia Civil de São Paulo . 
 Para colocar o pedido em votação, são necessárias 28 assinaturas . 
 A decisão de se fazer o pedido, segundo o deputado Elói Pietá (PT), foi tomada após as denúncias do ex-informante da Polícia Civil José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro» . 
 Os quatro foram apontados por um inquérito administrativo ainda em andamento como possíveis envolvidos em pagamentos de propinas de até US$ 100 mil para a liberação de registro de remédios . 
 Ontem, em entrevista coletiva, Dioclécio Júnior disse ter sido «vítima de uma grande violência e de um enorme absurdo» . 
 Segundo ele, a justificativa dada por Santillo é que de que a comissão temia possíveis interferências dele . 
 Dos 10 conselheiros presentes na reunião, só o procurador-geral de Justiça, Marino Pazzaglini Filho, votou contra a instauração do inquérito civil . 
 Ele qualificou como «repulsiva a devassa da vida alheia» e disse que com tal atitude o conselho «corre o risco de voltar à Alemanha nazista» . 
 Para embasar o voto favorável à investigação do suposto enriquecimento ilícito de Jesus, os conselheiros Luiz Antônio Marrey e Hugo Mazzilli citaram reportagem da Folha, publicada no último dia 22, que relacionava os bens adquiridos pelo ex-presidente da Telesp . 
  Dicas ainda são os juros  
  Da Redação  
 Marcos Araujo, diretor do Banco Safra, diz que recomendaria as cadernetas de poupança e os fundos de renda fixa e de commodities para o investidor que pode manter uma aplicação por no mínimo 30 dias . 
 Para ele, a principal preocupação do investidor na luta do corpo a corpo para driblar a inflação deve ser a procura da garantia de seu patrimônio, obtendo juro real . 
 As taxas de juros devem continuar positivas . 
 Os «professores» são ursos que ensinam nomes de objetos e orienta sobre como arrumar a cama e a evitar perigos, como pôr o dedo na tomada . 
 Quem se interessa por futebol americano pode reviver as emoções do campeonato dos EUA em 1993 com o «The Sporting New Pro Football Guide» . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 DEVELL: tel. (011) 240-7718 
  Brizola quer ganhar sem fazer campanha  
  Candidato aposta no horário gratuito  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Na semana passada, a agenda de Leonel Brizola, candidato do PDT, foi singular: ele participou de apenas um ato de campanha, a visita ao arcebispo do Rio, d. Eugênio Sales . 
 A maior parte do tempo de Brizola foi usada em contatos políticos feitos a partir do Rio . 
 Já surgiu, informalmente, a proposta de elevar o salário do próximo presidente para R$ 15 mil . 
 Integrantes da Mesa Diretora da Câmara, no entanto, acham que FHC não aceitaria um aumento tão elevado em relação ao que ganha o atual presidente . 
 O estudo foi publicado no último número do Revista da Associação Médica Americana . 
 Os cientistas analisaram a dieta de 356 pessoas com idade entre 55 e 80 anos que tinham a doença, chamada de AMD (da sigla em inglês degeneração da mácula associada à idade) em estágio avançado . 
 Mácula é a área central da retina, a membrana interna do globo ocular . 
 A alíquota do II de câmara de ar de borracha foi alterada para 16% até 31 de dezembro de 1994 e a alíquota de aparelhos para agricultura foi zerada por tempo indeterminado . 
 Os barcos de pesca com câmara frigorífica foram alterados para 2% até 31 de dezembro . 
  Preços sobem 2,75% em Belo Horizonte  
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) subiu 2,75% na primeira quadrissemana de novembro sobre a anterior . 
 O IPCA mede os gastos das famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos em Belo Horizonte . 
 Os dados são do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas) . 
 O IPCR, que se refere aos gastos das famílias com renda entre 1 e 8 salários mínimos, subiu 3,07% . 
 As pressões no IPCA vieram do feijão (27,72%), carnes (19,55%) e verduras e hortaliças (14,35%) . 
 Entre as quedas, destacaram-se produtos panificados (-3,41) e legumes (-2,26%) . 
  Em Alagoas, a emissora afiliada é a TV Gazeta, que tem entre seus sócios o ex-presidente Fernando Collor de Mello (1990-92  
 No Rio Grande do Norte, a afiliada Globo -- TV Cabugi -- tem entre seus sócios o ministro da Integração Regional, Aluizio Alves . 
  (Elvira Lobato)  
  União São João perde a segunda partida consecutiva no Brasileiro  
  Da Folha Sudeste  
 O União São João sofreu ontem em Araras sua segunda derrota consecutiva no Campeonato Brasileiro . 
 O time foi derrotado pelo Paraná Clube por 2 a 1 no estádio Hermínio Ometto . 
 Na última quarta-feira, a equipe de Araras foi goleada pelo Palmeiras por 5 a 1 em São Paulo . 
 Em 1993, 120 mil pessoas perderam seu trabalho . 
 Não há expectativa de uma nova explosão econômica . 
 Mas há uma tendência de recuperação . 
 E a Califórnia é o vapor da economia dos EUA . 
 Se fosse um país, este ensolarado Estado seria a sétima economia do mundo . 
 Ele representa 13% do Produto Interno até tu, Bruto? 
 dos EUA . 
 Barraria o Canadá e o Brasil no concerto dos grandes . 
  Adolescentes vão limpar orla marítima  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio à Pequena Empresa) criou, em parceria com o governo do Estado, o Projeto Brigada Ecológica . 
 O projeto vai garantir a limpeza da orla marítima de Aracaju através da mão-de-obra de 42 adolescentes entre 14 e 17 anos . 
 Eles receberão mensalmente meio salário mínimo, vale transporte, uniformes e lanches para trabalhar quatro horas por dia, segundo informações divulgadas pelo órgão . 
 Na terça-feira o Sacolão Volante estará na Cidade A.E. Carvalho, rua Catende . 
 Na quarta, Cidade Tiradentes, na rua Santa Efigênia . 
 Na quinta-feira, Vila Carrão na pça . 
 Albino Francisco de Figueiredo e Vila Císper, na rua Caiçara do Rio do Vento . 
 Na sexta, Vila Inglesa na rua José Vicente de Barros Filho . 
 A Cidade Tiradentes recebe o Sacolão Volante na rua Apito Vapor e no domingo no bairro em Paraisópolis na rua Laerte Setúbal . 
 Espalhou faixas em Macapá anunciando seu suporte ao 1º Encontro dos Cabeleireiros do Amapá . 
  Araldite  
 A conversa com Lula manteve tudo no devido lugar . 
 Se tudo entrar nos conformes e se houver segundo turno, o chefe já avisou Paulo de Tarso Santos, comunicólogo da campanha, que o posto continua dele . 
  Giorgio Pedraneschi (presidente do clube)  
 «Ele é indispensável à equipe, mas tem que saber que ficar no banco é bom para ele . 
 Não temos intenção de vendê-lo.» 
 A equipe comunica que prepara, no entanto, uma cartilha sobre a URV, que ela ainda não sabe o que será . 
 A primeira frase da cartilha já deve estar pronta: Ivo não viu a URV . 
  Já para o divã  
 Não sei se o deputado Odacir Klein estava sóbrio quando, a meio dos seus lazeres de improvisado praieiro gaúcho, resolveu assacar calúnia contra mim . 
 Se, por acaso, naquele momento estava sóbrio, suas palavras não escaparam de estar bêbedas . 
 A expulsão de Morris coincide com a demissão pelo presidente Boris Ieltsin de Nikolai Goluchko, chefe do serviço russo de contra-espionagem . 
 Oleg Kalugin, ex-dirigente da KGB (serviço secreto da agora extinta URSS), disse que a demissão está ligada ao caso Ames . 
 Mas a agência «Itar-Tass» disse que a demissão pode estar ligada a libertação de opositores de Ieltsin da prisão de Lefortovo no sábado, de acordo com anistia parlamentar questionada pelo presidente . 
  O real e o setor público  
  CÉSAR MAIA  
 Desde março quando o governo federal anunciou a URV como primeira fase do real, o setor público estadual e municipal deveria ter se preparado para o advento da nova moeda . 
 No mínimo, governadores e prefeitos teriam que desconfiar que o Fundo Social de Emergência, não se aplicando a Estados e municípios, demonstrava a precaução do governo federal com suas contas . 
 É claro! 
 Ela se refugiou na casa dos pais, mas foi resgatada pelo marido . 
 Tentou o divórcio . 
 «Ele falava que ia me matar com choque elétrico.» 
 Há um mês, S. e seus dois filhos estão morando no abrigo da Secretaria de Segurança Pública . 
 «Ele está me procurando e já foi até na casa dos meus pais . 
 Se me encontrar na rua, eu morro», diz . 
 O horário gratuito vai se limitar a uma frase . 
 O candidato que gritar «eu não fiz nada» estará eleito, porque quem fez e disser que fez será punido . 
 No fundo, a legislação eleitoral, incluída a que rege a propaganda no horário gratuito, está impregnada de preconceito contra o eleitor . 
 Subjaz a idéia de que o eleitor é um cretino total, que, incapaz de discernir o que quer que seja, necessita de proteção de regulamentos implacáveis, além de burros . 
  Futebol deve seguir exemplo da Superliga  
  Com o profissionalismo e a organização do vôlei podemos ter campeonatos rentáveis, craques e estádios cheios  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Não há espetáculo sem bilheteria . 
 Nem bilheteria em moeda miserável que consiga sustentar um espetáculo de Primeiro Mundo . 
 Os melhores jogadores fazem as malas . 
 Os estádios se esvaziam . 
 O espetáculo se nivela ao caos e à violência do país . 
 Perguntado sobre qual era o maior problema de saúde de Jobim, com quem conversou um dia antes da operação, Grossberg afirmou: 
 «O senhor Jobim tinha um coração fraco . 
 Mas não estava no hospital por causa das condições de seu coração.» 
 Grossberg quer saber se a operação a qual Tom Jobim se submeteu foi sugerida por ele mesmo ou pelos médicos . 
 Grossberg diz que, por enquanto, não pretende solicitar abertura de inquérito para investigar erros médicos . 
 «Não podemos fazer isso agora, não há fatos que dêem base para esse tipo de suposição.» 
 O saldo comercial do ano passado foi menor do que o de 92, de US$ 15,38 bilhões . 
 Isso aconteceu, diz Barcelos Fernandes, por causa da política de abertura do mercado nacional, que resultou no aumento das importações . 
 As importações em 92 somaram US$ 20,55 bilhões . 
 As exportações, US$ 35,86 bilhões . 
 Segundo o ministro, para cada bilhão exportado foram gerados 80 mil empregos . 
 Do total das exportações, 61% foram representadas pelo embarque de produtos manufaturados; 14% por semimanufaturados e 25% por produtos básicos . 
 «Isso mostra que as exportações brasileiras foram de produtos de alta qualidade.» 
 «O próximo lançamento brasileiro tem que ser o do VLS», afirma o coronel Tiago Ribeiro, 49, responsável pelo VLS e diretor do Instituto de Aeronáutica e Espaço (IAE, vinculado ao Ministério da Aeronáutica) . 
 Segundo Ribeiro, o foguete de US$ 40 milhões ficará pronto em dezembro de 1995 . 
 Muito tarde para colocar o próximo satélite em órbita (a ser concluído no final de 1994) . 
 «Se isso acontecer, só resta contratar um lançamento de outro país», diz Ribeiro . 
 O primeiro satélite brasileiro já foi lançado em 1993 por um foguete dos EUA . 
 Pelo plano inicial, seria lançado pelo VLS . 
 Rio (I-SENN) -- +2,4% . 
  HOJE  
 TR (29/12) -- 45,51% . 
 Itamar Franco assumiu na sequência do inédito afastamento de um presidente (Fernando Collor), o que o obrigou, em certa medida, a compor uma equipe de emergência e para apenas a metade do mandato que lhe restava . 
 O único presidente que assumiu em condições políticas análogas às de FHC foi Collor . 
 Se o parâmetro for esse, não pode restar dúvida de que o ministério composto pelo futuro presidente é superior . 
  Participação é pequena  
  Da Redação  
 A participação das mulheres na vida política do país ainda é muito pequena . 
 Embora sejam 49,5% do eleitorado, elas representam apenas 0,6% dos candidatos . 
 São 791 candidatas num total de 11.964 inscritos . 
 Os obstáculos para que as mulheres se lancem candidatas explicam a importância assumida pelos vínculos familiares . 
 A candidata à Vice-Presidência de Esperidião Amin é a ex-prefeita de São Luís Gardênia Gonçalves, mulher do ex-senador João Castelo . 
 Já a vice de Orestes Quércia é Iris de Araújo Resende, mulher do ex-governador Iris Resende . 
 Animado com as discussões em torno do seu nome, Hélio Garcia chega hoje a Brasília para uma reunião com cerca de 40 políticos, entre eles lideranças do PSDB e PFL e assessores diretos de Itamar . 
 Na última sexta-feira, o deputado Raul Belém (um dos parlamentares mais próximos a Itamar) se reforçou o convite para Garcia fazer parte da chapa encabeçada por FHC mas não obteve uma resposta conclusiva . 
 «Vamos conversar», disse o governador mineiro, fiel ao estilo de não assumir compromissos políticos antes de esgotar todas as possibiliades de negociação . 
 O técnico teve a constatação na partida contra a Ferroviária, quinta-feira passada, quando o time venceu por 2 a 1 . 
 Jogando na lateral-direita (o titular Cláudio cumpria suspensão), Amaral executou bem a função de armar jogadas de ataque pela ponta . 
 «No início, ele jogava mais defensivamente . 
 Como agora também tenta o ataque, Amaral facilita meu trabalho, pois me desobriga de voltar constantemente ao meio-campo», reconheceu o centroavante Evair . 
  Serra do Mar tem 20 mil em área de risco  
  Moradores vivem em três bairros nas encostas da serra; trechos ocupados estão sujeitos a deslizamentos de terra  
  MARCUS FERNADES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Perto das indústrias de Cubatão, em locais de risco nas encostas da serra do Mar, vivem mais de 20 mil pessoas em três bairros chamados Cota 95, Cota 200 e Cota 400 . 
 Segundo a Defesa Civil e o IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), os locais são perigosos e sujeitos a desabamentos . 
 A aula é interrompida quando o jogador percebe uma falha na imagem e começa a jogar a bola contra o videocassete que está em cima da TV . 
 Com estes movimentos, o videocassete se desloca até se equilibrar na quina da TV . 
 De fato, os dois faziam parte de um plano mais amplo do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, que quis remontar a comissão técnica da Copa de 70 . 
 Esse desejo, aliás, era de seu sogro, o presidente da Fifa, João Havelange . 
 Foi por sua influência que seu amigo Lídio Toledo, médico em 70, voltou à comissão técnica . 
 Na foto, Zagalo, à direita, ao lado do técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira, durante as eliminatórias da Copa, em 93 
 Vai ser obedecida a ordem dos que ficaram em lista de espera de acordo com o sorteio que foi realizado . 
 Escolas que continuem com vagas depois disso vão chamar os outros colocados da lista até que todas as classes estejam completas . 
 Os espanhóis só chegaram à cidade quarta-feira e fizeram um único treino fechado ontem no Cotton Bowl . 
 O coletivo serviu mais para os jogadores espanhóis se familiarizarem com o campo para o jogo de hoje . 
  (NR)  
 De Sica ou Rossellini? 
 Em tempos mais radicais, a disputa era certa, em matéria de cinema italiano: De Sica ou Rossellini . 
 Hoje em dia, a visão de «Ladrões de Bicicletas» (sábado), e «Alemanha, Ano Zero» (domingo, 23h30), ambos na Cultura, pode servir para tirar dúvidas . 
 Mas também pode servir para constatar que o mundo tem lugar para os dois . 
 O olhar terno, social e mais imediato de De Sica sobre a Itália do pós-guerra pode perder em complexidade, rigor e espiritualidade, em invenção e obsessão pela verdade atributos em que Rossellini é quase imbatível . 
 Mas os dois filmes são dotados de uma força impressionante . 
 A Alemanha destruída, do filme de Rossellini, ou a Itália em crise, em De Sica, são momentos em que o cinema foi uma arte grande . 
  Na avelãzeira  
 Soaram de novo anjos cristalinos . 
  Tradução de CLÁUDIA CAVALCANTI  
 O executivo disse que o ex-jogador não tomou as declarações de Bueno como uma crítica . 
 «Os dois são amigos e conversam muito sobre o 'timing' da televisão . 
 Pelé sempre deixou claro que procura respeitar as normas da emissora . 
 Só que, de vez em quando, não dá.» 
  (Armando Antenore)  
 Ainda hoje, o Cebrap continua sendo o coletivo de intelectuais talvez mais à esquerda do país: pesquisa interna entre 35 de seus pesquisadores apontou 60% de votos para o petista Luiz Inácio Lula da Silva e o restante para FHC . 
 Pois bem . 
 Sérgio Motta, secretário-geral do PSDB, coordenador da campanha e o mais próximo dos amigos de FHC, jura: 
 «O Fernando Henrique ainda é Cebrap» . 
 Sepúlveda Pertence, ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) e presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), afirmou que o Supremo já deu «a explicação devida» sobre sua decisão a respeito dos salários do Judiciário . 
 Em caráter pessoal, Pertence acrescentou que «cada Poder é o juiz do que deve fazer ou não para manter a credibilidade das instituições» . 
 O texto da nota foi produzido durante reunião de Itamar com 13 auxliares diretos, entre os quais todos os ministros militares: ministros Zenildo de Lucena (Exército), Ivan Serpa (Marinha) e Lélio Viana Lôbo (Aeronáutica), Arnaldo Leite Pereira (Emfa), e o secretário Mario César Flores (Assuntos Estratégicos) . 
  Para analista, é hora de comprar ações  
  Stephen Rose, especialista britânico, diz a investidores estrangeiros que preço dos papéis estão muito atraentes  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Os meses de maio, junho e julho oferecem oportunidades «muito atraentes» para investimentos nas bolsas de valores brasileiras . 
 A recomendação é de Stephen Rose, principal especialista britânico do mercado de ações brasileiro . 
 O Partido Socialista procura agora um nome que aceite ir para o sacrifício . 
 Uma convenção decidirá em janeiro . 
 Nas pesquisas, o mais bem cotado é Jack Lang . 
 Ex-ministro da Cultura, Lang tem apenas 10% nas sondagens, contra 32% do líder, o premiê de direita Edouard Balladur . 
  Candidato à Presidência do México é assassinado  
  Das agências internacionais  
 O candidato do governo e favorito para ser o próximo presidente do México, Luis Donaldo Colosio, foi assassinado na cidade de Tijuana, fronteira com os EUA . 
 Ele levou dois tiros, um na cabeça e um no abdômen, e morreu por volta da 1h30 de ontem (hora de Brasília) no hospital, durante cirurgia no cérebro . 
 No kart, Da Silva, como era conhecido nas pistas, já reunia algumas das carcaterísticas que seriam sua marca na F-1 . 
 Ganhava provas sob chuva, «era espetacular e meio selvagem», como define Maurizio Sala, que disputava provas de kart contra Senna nessa época . 
 Até aqui, a seleção romena pode ser considerada a melhor surpresa dos primeiros dias . 
 Além de uma inédita solidez defensiva, a Romênia mostrou um jogador que, até agora, se constitui no melhor da Copa: o meia Gheorghe Hagi . 
 Ontem, Sampras derrotou o seu compatriota Todd Martin, por 3 a 1 (parciais de 6/4, 6/4, 3/6 e 6/3) . 
 Já Ivanisevic venceu o alemão Boris Becker, por 3 a 0 (6/2, 7/6 (8/6) e 6/4) . 
 Não «quando se considera sua magnitude», afirma à publicação da BM&F . 
  Removendo obstáculos  
 Por isso, explica Malan, «estamos alterando uma antiga resolução do CMN, no sentido de permitir um alongamento desse prazo para retirar desses bancos um pouco da dívida passada dos Estados» . 
  Bancos sustentam cotação  
 Apesar de o fechamento de câmbio das exportações ter recuado este mês, continuam sobrando dólares no mercado comercial (exportações e importações) . 
 A sobra, com o BC fora do mercado, tem sido adquirida pelos bancos . 
 Dependendo, especialmente, do fluxo de entradas e saídas de dólares e da trajetória das taxas de juros, os bancos podem diminuir as quantidades de compra . 
  Roman Herzog é o novo presidente alemão  
  Democrata-cristão é escolhido por colégio eleitoral no terceiro turno, após retirada da candidatura dos liberais  
  Das agências internacionais  
 O colégio eleitoral alemão elegeu ontem Roman Herzog, 60, para presidente da República . 
 O candidato democrata-cristão foi eleito com 696 votos contra 605 do social-democrata Johannes Rau . 
 Herzog garantiu sua eleição depois que o Partido Liberal retirou a candidatura de Hildegard Hamm-Bruecher no terceiro turno de votação . 
  Região da Mooca vai ficar sem água hoje  
 A Sabesp vai interromper o abastecimento de água para os bairros da Mooca (zona leste de SP) entre 6h e 15h de hoje, para fazer a manutenção do reservatório que serve a região . 
 Para solicitar carro-pipa da Sabesp, ligue para 195 . 
  CET fecha passagem de nível na zona sul  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interdita hoje para reforma, entre 8h e 20h, a passagem de nível da Fepasa na av. Paulo Guilguer Reimberg, altura do km 29 da av. Senador Teotônio Vilela . 
  Empresa faz projetos multimídia  
  Free-lance para a Folha  
 A Oficina Algorítmica está oferecendo projetos especiais e personalizados . 
 O Multimídia Master pode vir com monitor sensível ao toque, trazendo informações do cliente . 
 É indicado para eventos, em que acesso rápido a dados é importante . 
  ONDE ENCONTRAR  
 OFICINA ALGORÍTMICA: tel. (011) 829-9333 
  Paraíba 3  
 A Secretaria de Justiça, Cidadania e Meio Ambiente conseguiu empregar cem presidiários através do projeto «O trabalho liberta» . 
 Os presos passam o dia trabalhando e são recolhidos aos presídios à noite . 
 Eles recebem salários . 
  Paraíba 4  
 A Secretaria Estadual de Educação está fazendo uma avaliação da escolaridade de 170 presos de cinco penitenciárias do Estado que há quatro anos estudam na alfabetização e no supletivo . 
 O programa começa pelo presídio de Patos . 
 FAZ A FAMA E DEITA NA CAMA -- Direção: José Renato . 
 Com Maria Ferreira, Luiz Serra, Ariel Moshe e Martha Mellinger . 
 Uma dona-de-casa insatisfeita com o casamento entra num concurso que vai escolher a protagonista da próxima novela das oito . 
 Auditório Augusta (r . 
 Augusta, 943, tel. 257-7575) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Duração: 1h40 . 
 Ingresso: R$ 10,00 (qui), R$ 12,00 (sex e dom) e R$ 15,00 (sáb) . 
 A região do ABCD registrou cinco mortes, segundo a polícia, três delas em acidentes no trânsito . 
 Ainda no ABCD, o ajudante de obras Sonivaldo de Medeiros caiu de uma laje na construção onde trabalhava, em São Bernardo . 
 Em Santo André, José Carlos Rodrigues foi morto por uma bala perdida, segundo a polícia . 
  Legenda Foto: O estudante Gustavo Xavier Ebaid, que mora desde o início do mês na pensão Aclimação; Márcia Regiane Oliveira, que mora no Crusp, diz que no local todos se conhecem  
  Crédito Foto: Claudia Guimarães/Folha Imagem; Claudia Ottoni/Folha Imagem  
  Pensões costumam ter regras rígidas  
  Estudantes que chegam após as 23h não entram  
  Da Reportagem Local  
 Quem pensa em morar em pensão ou pensionato deve se preparar desde já para seguir uma disciplina semelhante à de um quartel . 
 Restrições de horário e um ambiente nem sempre tão agradável em relação à própria casa . 
 «Eu nunca tinha morado em pensão . 
 Não é como a casa da gente, mas ajuda a não desviar a atenção do estudo», afirma o estudante Gustavo Xavier Ebaid, 16, que está na pensão Aclimação desde 3 de fevereiro ele cursa o terceiro colegial e pretende prestar vestibular . 
 A pensão Aclimação, na rua Tamandaré, Liberdade (região central de São Paulo), funciona em um casarão antigo, onde em cada um dos 30 quartos moram entre um e quatro estudantes . 
 Atualmente em reforma, o local abriga estudantes do curso Anglo que fica na mesma rua e faculdades como PUC-SP, Mackenzie, Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), entre outras instituições . 
  Botafogo vence e vai às quartas-de-final  
  Da Reportagem Local  
 O Botafogo está classificado para terceira fase (quartas-de-final) do Campeonato Brasileiro . 
 Amanhã, enfrenta o Atlético-MG, em Belo Horizonte . 
 Jogando ontem à noite no estádio Caio Martins, em Niterói (RJ), o Botafogo venceu o Grêmio por 1 a 0 . 
 Terminou o Grupo F em primeiro lugar, com 13 pontos . 
 «Não conheço eles muito bem . 
 São bons cabeceadores, não?», diz Andersson, muito mais alto que seus marcadores . 
 Os zagueiros brasileiros Márcio Santos e Aldair medem, respectivamente, 1,85m e 1,83m . 
 Em tempo: por falta de informação confiável e de larga escala, a composição religiosa da população brasileira e as reais dimensões de cada segmento religioso costumam ser mal-avaliadas . 
 Exemplo flagrante disto é o caso dos pentecostais . 
 Seu número relativo na população brasileira tem sido o mais das vezes superdimensionado . 
 Em época de eleição sobretudo, um pouco como resultado da própria visibilidade buscada pelas lideranças e candidatos pentecostais, há a tendência de se superestimar o tamanho do eleitorado «crente» . 
 Folha -- Até quando você vai esperar o Raí voltar a jogar como em 1992? 
 Parreira -- Não há limite . 
 Eu tinha que dar a oportunidade para ele mostrar que está recuperado . 
 Ele se preparou bem para a Copa . 
 Não perde um treino . 
 Eu tinha que dar o direito de ele começar a Copa . 
 Se vai ficar ou não vai depender dele . 
 «Quando crescer quero trabalhar em birosca com a minha mãe», disse ele à Folha . 
 Este sonho, hoje, é impossível . 
 A mãe, Ludéia, 48, desempregada, afirma que nem pensa em um dia trabalhar em birosca . 
 Cacau quer ser fazendeiro . 
 «Gosto de bicho, vaca, cavalo, papagaio», afirmou . 
 «O caminho não apresenta maiores dificuldades e pode ser percorrido por iniciantes em caminhadas», afirma Marcelo Oliveira, um dos organizadores do passeio . 
 Um biólogo e um geógrafo acompanharão o grupo de no máximo 30 pessoas . 
 A US Computer apresenta a família UIS Super Server com três modelos de servidores para rede . 
 O modelo mais simples tem processador 486DX2 de 66 MHz, memória RAM de 16 a 128 Mbytes, disco rígido de 1 a 10 Gigabytes e monitor monocromático . 
 Em 1993, Prost foi para a Williams e Senna percebeu que a McLaren perdia a supremacia absoluta . 
 O brasileiro afirmou que Prost vetara seu nome para uma eventual parceria na escuderia inglesa . 
 Prost rebateu: 
 «Não impedi a contratação de ninguém, mas me reservei o direito de trabalhar com quem eu quisesse» . 
  Jordan diz que vetou sondagem  
  De Londres  
 A equipe Williams procurou a Jordan para tentar levar o piloto brasileiro Rubens Barrichello para o posto vago com a morte de Ayrton Senna, disse ontem à Folha a porta-voz da Jordan, Louise Goodman . 
 «Nós fomos sondados pela Williams, que queria saber se ele (Barrichello) era negociável . 
 Mas ele não está à venda», disse Louise . 
 «Barrichello é uma parte muito importante de nossa equipe numa temporada muito importante para nós.» 
 O programa eleitoral do candidato à Presidência Fernando Henrique (PSDB) de ontem também foi o mesmo que foi ao ar na sexta à noite . 
 Vários candidatos estão repetindo programas anteriores . 
 O candidato do PL, Flávio Rocha, também levou ao ar uma participação repetida . 
 Iniciamente, o presidente do PL, Álvaro Valle, vetou o programa em que Rocha negava a venda de bônus eleitorais com deságio . 
 Valle só liberou tal programa às 13h de ontem . 
  Mercado aguarda desindexação em 95  
  O pressentimento dos bancos é de que ela não demora, pois são frágeis as apostas em inflação descendente  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A principal fonte de preocupação do mercado são as medidas de curto prazo a serem tomadas por Fernando Henrique Cardoso a partir de sua posse, em 1º de janeiro . 
 Pressente-se que o presidente eleito precisa atacar sem demora a indexação da economia, caso contrário as grandes reformas para cujo planejamento e execução o senador José Serra está sendo colocado no Ministério do Planejamento nem sairão do papel . 
  Opções de mudança global Florestan Fernandes  
 É preciso alterar o modo de discussão das candidaturas presidenciais . 
 Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso já estão polarizados . 
 Não se pode dizer quem será o vencedor e, a esta altura, o segundo turno delineia-se com alta probabilidade . 
 Já se sabe, porém, o que cada candidato representa . 
 Lula emerge arrostando a radicalidade da situação histórica . 
 Suas bandeiras não desafiam nem a ordem, nem o capital . 
 Mas situam-se numa posição que coloca as transformações econômicas, sociais, culturais, raciais e políticas no plano das aspirações prementes dos excluídos, dos trabalhadores e de setores em processo de proletarização ou de desnivelamento das classes médias . 
 O golpe atingiu o peito do estudante e teria causado, segundo a polícia, lesões internas e parada cardíaca e respiratória . 
 O delegado Gilson Bezerra, de Pinhais, disse ontem que Silva recebeu mais um golpe do professor, depois de cair . 
 Não é de admirar que, depois de eleitos, pagando o preço de campanhas eleitorais mal editadas ou montadas, os candidatos não sejam os mesmos . 
 Lula jamais se imaginou diante de um auditório do Primeiro Mundo ameaçando comprar armas nucleares . 
 Muita coisa estranha aconteceu e acontece em sua biografia, mas essa é demais . 
 Por sua vez, o candidato tucano também jamais se imaginou diante daquela feia estátua do Padim Ciço, fazendo o sinal-da-cruz e ouvindo os «benditos» dos devotos . 
 Nem Gláuber Rocha, em seus mais formidáveis delírios, teria imaginado tal e tanto . 
 Ora, direis, são abrolhos da campanha . 
 Pior mesmo é a hora da verdade, a hora da maionese . 
 Aquela maionese engordurada, cardápio obrigatório de nove entre dez refeições das andanças eleitorais . 
 Dizer que política é a arte de engolir sapos não passa de sovada hipérbole . 
 Política é a necessidade de engolir as maioneses da campanha e a elas sobreviver, com o colesterol indo para o diabo . 
 Dependendo do auditório, prometer artefatos nucleares e ouvir «benditos» até que é mole . 
 Agora, desprestigiar a maionese preparada pela mulher do dirigente local é letal em vários sentidos . 
 IX -- o «caput» do artigo 20 das Disposições Transitórias, mantidos seus incisos: 
 «Artigo 20 -- Nos meses de janeiro a julho de 1994, ficam alterados, respectivamente, para os dias 5 (cinco), 3 (três), 3 (três), 6 (seis), 4 quatro), 6 (seis) e 5 (cinco), os prazos de recolhimento do imposto previsto na Tabela II do Anexo VI e no parágrafo 1º. do artigo 6º. destas Disposições Transitórias, relativamente aos estabelecimentos classificados nos seguintes Códigos de Atividade Econômica (lei nº. 6.374/89, artigo 59):»; 
  Eco se diverte com bizantinismos modernos  
  Dois livros recém-lançados do crítico e romancista italiano colocam em xeque o exercício da interpretação  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O escritor e teórico da comunicação Umberto Eco talvez já tenha tido mais prestígio do que atualmente . 
 Nos anos 70, livros como «A Obra Aberta» e «Apocalípticos e Integrados» (editora Perspectiva) não podiam faltar na biblioteca de quem se interessava por arte de vanguarda e pelos meios de comunicação de massa . 
 Depois, veio o sucesso com o romance «O Nome da Rosa»; Eco tornou-se, ele próprio, um fenômeno de massas . 
 Será que Eco já passou de moda? 
 Dois livro dele foram recentemente publicados no Brasil . 
 «O Segundo Diário Mínimo» (editora Record) e «Interpretação e Superinterpretação» (editora Martins Fontes) . 
  A volta do crescimento sustentado  
  Iniciativa privada precisa investir na expansão de produção e mercados  
  JOÃO PAULO DOS REIS VELLOSO  
 A realização da pleito presidencial leva a uma reflexão sobre o nosso futuro econômico . 
 Como se sabe, a consequência da crise brasileira não tem sido, propriamente, a estagnação econômica, e sim a incapacidade de realizar o crescimento sustentado . 
 Os novos ciclos de crescimento nascem e, logo após, desmancham no ar . 
  Sequestro no Espírito Santo já dura 9 dias  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 O sequestro dos irmãos Laila, 14, e Scandar Nemer, filhos do ex-prefeito de Castelo (ES) Luiz Carlos Nemer, completou ontem nove dias . 
 Os dois irmãos foram sequestrados segunda-feira da semana passada quando seguiam para a escola em Cachoeiro, município vizinho de Castelo (140 km de Vitória) . 
 Ocorre que a federação da Itália, a FIGC, decidiu não permitir nenhum abuso financeiro ou capitalista no torneio . 
 A Covisoc, Comissão de Verificação Fiscal das Performances dos Clubes, estabeleceu parâmetros de investimento . 
 Não pôde contratar novos atletas quem não estivesse com os seus balanços positivos . 
  Tecnon lança protetorpara o porta-malas  
 A Tecnon está comercializando o Pickup Box, protetor de porta-malas de polipropileno (tipo de plástico) . 
 Tem abas elevadas, protege contra riscos e líquidos, é lavável e pesa 2,5 kg . 
 O preço médio é de R$ 32 . 
 Disponível nas lojas de acessórios . 
  Um terço dos roubos na Áustria é falso  
 Um levantamento de uma companhia de seguros em Viena descobriu que um em cada três roubos de carro segurado é falso . 
 Descobriu-se que há pessoas especializadas em fazer o carro desaparecer, dividindo com o dono do veículo o dinheiro do seguro . 
  Controle é feito por 70 técnicos  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) montou ontem um esquema especial envolvendo 70 técnicos, para controlar o trânsito nas principais vias que levam ao estádio do Pacaembu . 
 A partir das 17h, quando as ruas em torno do estádio foram fechadas pela Polícia Militar, o trânsito passou a ficar complicado . 
  Sérvios não querem nova federação  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento da auto-proclamada república sérvia da Bósnia rejeitou ontem a proposta de integrar uma federação com muçulmanos e croatas . 
 O plano surgiu após a mediação dos EUA e da Rússia nas conversações . 
 A recusa se seguiu ao saque de um comboio da ONU que levava comida e medicamentos para o encrave muçulmano de Maglaj pelos sérvios . 
 O líder sérvio da Bósnia, Radovan Karadzic, disse que o saque foi obra de «um insano» . 
  SEMPRE ALERTA  
 Na semana passada, o senador João Calmon (PMDB) recebeu uma homenagem da Assembléia Legislativa de seu Estado, o Espírito Santo . 
 Na sessão solene, estavam presentes, além dos deputados estaduais da Casa, a bancada federal capixaba, vereadores, líderes políticos de todos os partidos, secretários estaduais e amigos . 
 Os discursos foram muitos e alongados, todos lembrando a profícua trajetória política do senador de 77 anos que foi também diretor dos Diários Associados em seu apogeu . 
  Iberê -- Quando eu fazia os carretéis, aqueles espaços, aquele chão trabalhado, eu estava muito impregnado da lembrança da terra, dos quintais, das coisas que estão  
 sepultadas, que a terra cobre . 
 Eu sentia fisicamente, vivenciava as coisas na minha cabeça . 
 Nunca fiz uma forma gratuita, um gesto em vão . 
 Fiz sempre uma coisa ligada a uma experiência muito profunda minha . 
  Este é o suporte da minha pintura, esse contato direto com uma realidade, que é uma realidade subjetiva, mas que é tão real  
 quanto esta mesa . 
 Mas a gente escreve uma história e faz uma premonição, não sei . 
  Aumentos de convênio podem ser anulados  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 2.000 pessoas participarão da ação na Justiça que anula os aumentos de preços do convênio Classes Laboriosas . 
 Liminar concedida anteontem acatou a ação movida por associados . 
 Em outubro, o convênio enviou carta que os obrigava a optar por planos mais caros . 
 Segundo o juiz Paulo Pastore Júnior, quem quiser participar deve ir ao Fórum João Mendes e subscrever a ação . 
 Hoje, a cobertura está em ruínas . 
 Vidros quebrados, tacos podres e lixo se acumulam pelo apartamento que pertence ao espólio da atriz . 
 A atriz Elke Maravilha e o pianista Pedrinho Mattar ainda mantêm apartamento no prédio . 
 Elke, durante a interdição protestou muito e foi uma das últimas moradoras a deixar o apartamento . 
  (VA)  
 Evan -- Não, não . 
 Eu tenho falado porque fiz a bobagem de me abrir com um jornalista, porque ele tinha vindo de Londres para me entrevistar em L.A., achando que tudo ia ficar em off, mas não ficou . 
 E agora todo mundo me pergunta sobre isso, inclusive você . 
 Folha -- A propósito, você já checou os produtos locais? 
 Evan -- Hmm, não (risos) . 
 Não dá pra encontrar nada por aqui . 
 Até agora somente nos jogos da Grécia eu vi faixas de manifestações políticas . 
 Havia no jogo contra a Argentina e ontem . 
 Faixas relativas à situação da Macedônia . 
 A Macedônia é vizinha dos dois países . 
 A ocasião, neste super-evento multiculturalista que é a Copa, não poderia ser melhor para apresentar o protesto . 
 O investimento inicial foi pequeno . 
 Ana diz que gastou US$ 1.500 com a compra de um aparelho de fax, confecção de folhetos . 
  (NR)  
  SERVIÇO SOCIAL  
 Áreas de atuação: assistência à criança e ao adolescentes, identificação e análise de situação familiar e social dos menores carentes e infratores . 
 Trabalho para facilitar o acesso da população de baixa renda à moradia . 
 Assistência a indivíduos ou grupos com problemas de saúde . 
  Serviço social em empresas para promover a integração de funcionários  
 Salário: 
  Maceió importa som da Bahia  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A Prefeitura de Maceió (AL) está «importando» o Carnaval da Bahia para entreter os cerca de 80 mil turistas que começaram a chegar para a temporada deste verão e devem deixar US$ 20 milhões no Estado . 
 A fórmula é considerada como opção às praias de águas transparentes e mornas, principal atração turística da capital alagoana . 
 «Maceió vai realizar o primeiro Carnaval do Brasil», afirma Geraldo Bentes, presidente da Empresa de Turismo de Maceió (Emturma) . 
 Com o objetivo de garantir que os turistas retornem em outras temporadas, a Emturma está realizando até amanhã o Maceió Fest, evento que começou anteontem com as principais bandas do Carnaval de Salvador . 
 No jogo de hoje, entram no time o zagueiro Mendoza, o meia Gaviria e o atacante Valencia . 
 O técnico Maturana quis com isso «reciclar o time», sem mexer na base . 
 Gaviria já havia jogado no último jogo, no lugar de Gómez, cuja família recebeu ameaças de morte, caso continuasse no time . 
 Para a entrada de Mendoza foi retirado da equipe o central Perea . 
  Domínio mantido  
 A direção do PT paulistano analisou a lista de delegados e concluiu que os ortodoxos manterão o controle do partido tanto no encontro municipal como no estadual, nas próximas semanas . 
  Conluio prévio  
 A polêmica mudança para o dia 20 da data de conversão em URV dos salários dos poderes públicos, excetuando-se o Executivo, foi preparada em reunião dos diretores do STF, Senado, Câmara, TCU e Ministério Público . 
 A Polícia Civil de Taboão da Serra ainda trabalha com duas «frentes de investigação» . 
 Uma apura o envolvimento de traficantes e a outra, de «matadores» . 
 A única certeza dos policiais é de que a chacina foi uma «queima de arquivo» . 
 Três das 12 pessoas mortas foram testemunhas de um duplo homicídio em 17 de abril . 
 Além da apuração da corregedoria, a PM também instaurou um inquérito em seu 25º Batalhão (responsável pelo policiamento da região onde o crime aconteceu) para apurar o assassinato . 
  (MG)  
 As cartas de Heloísa nunca foram publicadas . 
 Graciliano Ramos casou-se com Heloísa em 16 de fevereiro de 1928; renunciou após dois anos ao mandato de prefeito . 
 Em 1933, publicou «Caetés»; em 34, «São Bernardo» . 
 Morreu no Rio de Janeiro, em 1953 . 
  (IA)  
  Livro: Cartas de Amor a Heloísa  
 Autor: Graciliano Ramos 
 Guardado sigilosamente pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF), o plano tinha desenhado detalhadamente duas opções: para o caso de vitória e de derrota . 
 O tamanho do avião variaria de acordo com o resultado do jogo . 
 Quando chegou aos Estados Unidos, em 26 de maio passado, a seleção veio em um boeing 737 . 
  Desentupidor inspira reanimador cardíaco  
  Das agências internacionais  
 Um aparelho para reanimar o coração inspirado em um desentupidor de pia parece ter passado nos primeiros testes . 
 Um estudo publicado na última edição da revista da Associação Médica Norte-Americana («Jama») diz que ele foi mais eficaz que o método normal de ressuscitação cardiorespiratória . 
  CAFÉ 3  
 A Minasbolsa fechou um acordo operacional com o sindicato da indústria de torrefação de Minas Gerais que permitirá a participação de torrefadores pequenos e médios nos leilões dos estoques oficiais . 
  MILHO  
 Circulou ontem no mercado internacional notícias de que a Sparks Companies estimou a colheita norte-americana em 9,403 bilhões de bushels, bem acima dos números do USDA (Departamento de Agricultura dos EUA) . 
  CACAU  
 O tempo mais úmido que o normal no sul da Bahia está estimulando o ataque de fungos nos cacaueiros . 
 A podridão parda (doença causada por um fungo) se espalha pelas lavouras . 
 Ontem, o preço do cacau caiu 2% em Nova York . 
 No jogo de ontem no Pacaembu, os dois times vinham de vitória na primeira rodada . 
 O Corinthians venceu o Fluminense no Maracanã (3 a 1) e o Grêmio bateu a Portuguesa em casa (2 a 1) . 
 O técnico Jair Pereira optou por escalar um único volante, Zé Elias, o que deveria tornar o Corinthians mais ofensivo . 
 Mas a teoria não deu certo na prática, com o time embolando pelo meio . 
  Benetton começa a contratar 400 pessoas para novos pontos de venda  
  Free-lance para a Folha  
 A Benetton do Brasil deve contratar mais de 400 novos funcionários até o final deste ano . 
 A marca pretende inaugurar 60 pontos de venda até dezembro . 
 Só em São Paulo serão 30 lojas . 
 Outras 11 vão ser inauguradas no Rio e as 19 restantes estarão espalhadas por outros Estados . 
  Embaixador Paulo Nogueira Batista morre aos 64 anos em São Paulo  
  Da Redação  
 O embaixador do Brasil na Aladi (Associação Latino-americana de Livre Comércio), Paulo Nogueira Batista, morreu ontem, em São Paulo, aos 64 anos . 
 Ele teve derrame cerebral ontem, ao acordar, por volta das 7h, em sua casa no bairro de Higienopólis (zona oeste de São Paulo) . 
  Prefeitura pode interditar hoje o Joelma por falta de segurança  
  Da Reportagem Local  
 A empresa Itaoca, que administra o edifício Joelma, vai tentar hoje junto à prefeitura dilatação do prazo para instalar os equipamentos de segurança exigidos pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) . 
 Com isso, quer evitar o fechamento do prédio . 
 Segundo Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru, a interdição do edifício por falta de segurança é «quase inevitável» . 
 A administração do Joelma tem até as 12h de hoje para colocar em funcionamento equipamentos de segurança que estão inoperantes . 
 Vistoria feita ontem pelo Contru no edifício, que fica na praça das Bandeiras (região central), constatou que a situação do edifício ainda é irregular . 
  Santa Catarina 1  
 As sobras do Ceasa de São José estão sendo a alternativa de comida para cerca de cem pessoas, que diariamente disputam os restos de alimentos . 
 Os chamados catadores de lixo recebem uma senha para entrar no local . 
 A partir de maio, só vão entrar os cadastrados . 
  Santa Catarina 2  
 Segundo o diretor técnico do Ceasa, Édio Vieira, o cadastro faz parte do Programa de Atendimento e Organização dos Catadores . 
 Segundo ele, os não cadastrados não pegaram as sobras . 
 Ele disse que o Ceasa pedirá ao comitê de Combate à Fome ajuda para os catadores . 
 Na segunda etapa, ainda sem data definida, a bolsa do queijo trará maiores informações sobre oferta e procura dos queijos e derivados, em modelo semelhante ao da Bolsa de Cereais . 
 Segundo Kumagi, o principal problema para transformar o queijo em «commodity» é a falta de um contrato padrão de tipos de queijo . 
 Cresce assassinato de jovens em Salvador Relatório divulgado ontem pelo Sistema de Vigilância da Violência contra a Criança e o Adolescente (SVV) diz que os assassinatos são a principal causa de morte violenta entre a população infanto-juvenil de Salvador (BA) . 
 Segundo o relatório, em 93 foram registrados 129 homicídios -- 41 a mais que em 92 . 
 PF prende colombianos que roubariam avião A Polícia Federal do Pará prendeu ontem dois colombianos que participariam do sequestro do avião bimotor da empresa Brasil-Central . 
 Na última quinta-feira, a PF descobriu o plano de roubo do avião que seria vendido a traficantes de cocaína do cartel de Letícia, na Colômbia . 
 Folha O seu último show foi um sucesso entre os adolescentes . 
 Por que você acha que isso aconteceu? 
 Gilberto Gil O fato de ter muitos jovens é explicável . 
 Os adolescentes desta última fornada vieram muito estimulados para o processo participativo . 
 Eles querem saber sua história, saber o que é o país . 
  Sempre fui uma figura extrovertida, sempre cultivei amizades e sempre tive facilidade de contato com as pessoas, desde pequeno»  
  RECESSO  
 Quando acorda? 
 «Sou capaz de ficar sem comer, mas se ficar sem dormir, ou dormindo mal, isso me estraga o dia inteiro . 
 Mas não durmo muito, porque não tenho como . 
  Vou me deitar muito tarde, nunca antes de 1h, 1h30 e, no máximo, me levanto às 8h»  
 Sonha quando dorme? 
 «Nada . 
 Morro . 
 Eu tenho uma virtude que me facilita a vida . 
 Não demoro dois minutos para dormir . 
  Se sonho, não me lembro»  
 Parou de fumar? 
 «Abandonei por completo o cigarro desde que sofri o infarto, mas nunca perdi a vontade de fumar . 
 Fumar é uma idiotice» . 
 Os policiais procurarão evitar a aglomeração das torcidas organizadas fora do estádio . 
 Será realizada hoje uma reunião entre a PM e os líderes das principais torcidas para estudar medidas que evitem a violência na decisão . 
 Riyaza M.J. do Sabiá, vaca nelore pertencente ao criador mineiro Alberto Laborne Vale Mendes, cuja fazenda fica na cidade de Capitólio, saiu por CR$ 84 milhões (US$ 64,5 mil) . 
 Foi comprada por quatro criatórios: Sete Estrelas Embriões, Rodolfo Sócrates, Haras Santri e Hayle . 
 Folha -- O governo fala muito em «mão exterior», em conexão internacional . 
 O que o sr. acha? 
 Álvarez -- Achamos que há grupos internos operando . 
 Grupos fundamentalistas, que podem estar coincidindo com resíduos do nazismo na Argentina . 
 Não digo que sejam protagonistas, mas podem ser grupos de apoio de estratégias internacionais de terroristas . 
  'Campaign 2' traz guerra para o micro  
  Chega também programa para produzir desenhos animados com personagens de «Os Flintstones» e «Os Jetsons»  
  Da Reportagem Local  
 Quem adorou as imagens da Guerra do Golfo pode fazer agora sua guerrinha particular no microcomputador . 
 A Brasoft Games está trazendo o jogo «Campaign 2», da empresa norte-americana Empire . 
 O jogador comanda seus exércitos contra o inimigo e pode escolher travar batalhas em guerras que realmente ocorreram, ou criar seus mapas de campanha . 
 É um costume os jogadores evitarem conceder entrevistas antes dos treinos . 
 Transgressores da regra pagam US$ 50 . 
 O dinheiro é coletado pelo lateral Jorginho . 
 No final do Mundial, será doado para uma instituição de caridade . 
  «Guerra nas Estrelas»  
 Quem gosta de enfrentar batalhas interestelares não pode deixar de ver «O Retorno de Jedi» (foto) . 
 O ator Harrison Ford (o mesmo de «Indiana Jones») defende a paz espacial dos mais terríveis vilões do futuro, liderados pelo perigoso Darth Vader . 
 A fita foi produzida por George Lucas, o parceiro de Steven Spielberg . 
 Da Abril Vídeo . 
 O promotor da Infância e da Juventude, Marcelo Pedroso Goulart, iniciou um trabalho para que os menores viciados sejam tratados em Ribeirão Preto o mais rápido possível . 
 «Dos 40 menores infratores atendidos em outubro pela promotoria, todos haviam praticado furto ou roubo para comprar drogas», afirmou Goulart . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
 GUARANI 1 Narciso; Marcinho, Cláudio, Reginaldo e Guilherme; Fernando, Valmir (Edu Lima), Fábio Augusto e Amoroso; Sandoval e Luizão (Valdeir) . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local Parque Antarctica  
  Juiz Oscar Roberto de Godoy (SP)  
  Renda R$ 69.527,00  
  Público 10.587 pagantes  
 Gol... 
 Amoroso, aos 38min do segundo tempo 
  Mato Grosso do Sul  
 Quinze toneladas de alimentos foram arrecadados pelo Comitê Contra a Fome e a Miséria dos funcionários do Banco do Brasil em Campo Grande . 
 O Comitê recebeu também doações de brinquedos e roupas, já distribuídas às famílias carentes . 
 A iniciativa faz parte da campanha «Natal Sem Fome» . 
 A Polícia Florestal iniciou ontem fiscalização nos trens de passageiros que fazem a linha Corumbá/Campo Grande, para combater a pesca predatória . 
 No primeiro dia de operação, foram apreendidos 40 kg de pintados em pedaços . 
 O dono da mercadoria não foi achado . 
 A pesca está proibida no Estado até 31 de janeiro . 
 O distrito do campus universitário foi bloqueado por barreiras policiais . 
 A praça Tiananmen, palco do massacre de cinco anos atrás, foi decorada com bandeiras . 
 Há semanas o governo chinês vem tomando providências para evitar qualquer tipo de protesto relacionado ao episódio, que deixou 300 mortos segundo dados oficiais ou mais de 3.000 segundo dissidentes e jornalistas . 
 Para Wilson Mano, que ontem atuou como volante, ao lado de Zé Elias, o Flamengo soube se aproveitar da superioridade numérica . 
 «Eles souberam usar os dois lados do campo . 
 E nós, que só tínhamos três no meio, não tivemos como evitar isso», afirmou . 
  Sinn Fein inicia em dezembro negociações  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 As negociações entre Reino Unido, Irlanda e o Sinn Fein, braço político do IRA (Exército Republicado Irlandês) deverão começar na semana do Natal . 
 A data foi definida ontem após reunião entre o ministro do Exterior irlandês, Dick Spring, e o ministro britânico para a Irlanda do Norte, Patrick Mayhew . 
 Ainda anteontem, na entrevista aos correspondentes estrangeiros, FHC disse que defendera, junto a d. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), um «diálogo permanente» com Lula . 
 E queixou-se de que «a reação não fora positiva» . 
 Pois bem, agora, a reação (positiva) está nas páginas desta Folha . 
 O namoro pode até não terminar em casamento, mas a eleição com certeza não terminará em ódio . 
  Nobel de Economia foi para teoria dos jogos  
  É uma espécie de linguagem ou forma particular de enfocar situações competitivas com número limitado de agentes  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 O Prêmio Nobel de Economia de 1994, anunciado na semana anterior, foi conferido ao americano John F. Nash, pesquisador da Universidade de Princeton, ao húngaro John Harsanyi, da Universidade da Califórnia em Berkeley, e ao alemão Reinhard Selten, da Universidade de Bonn (o primeiro economista alemão a receber a premiação) . 
 O prêmio de US$ 930 mil será dividido entre os três pelo desenvolvimento mais rigoroso da teoria dos jogos e sua aplicação em economia . 
 Dos 22 pacientes que cometeram assassinato, 19 estavam vivendo fora dos hospitais e sete deles eram mulheres uma proporção muito maior do que a média de mulheres responsáveis por assassinatos em geral . 
 Seis das sete vítimas das mulheres eram seus próprios filhos . 
 A maioria das mulheres sofria de depressão, enquanto os homens sofriam de esquizofrenia ou paranóia psicótica . 
  Jogo apresenta a arte do futebol de Pelé  
  Accolade lançou nos EUA game para Mega Drive; mercado oferece outras opções de títulos esportivos  
  Da Reportagem Local  
 O camisa 10 da seleção brasileira de 1970 já pode ser visto em videogame . 
 Pelé marcou mais um gol ao assinar contrato com a norte-americana Accolade e transformar seu nome em título de jogos eletrônicos . 
 Lançado em dezembro, nos EUA, «Pelé!» chegou às lojas primeiro para o console Mega Drive . 
 Até maio, deve ser anunciado para o console Super Nintendo . 
 Gol para Pelé e para quem não desgruda da tela do vídeo . 
  Hutus mataram 750 doentes mentais  
 Agências humanitárias disseram que soldados hutus e esquadrões da morte mataram durante a guerra civil todos os 750 doentes mentais no maior hospital psiquiátrico de Ruanda . 
 Roubado óleo de Rembrandt 
 Com a chegada de soldados da ONU, os militares franceses poderão voltar para casa, e o governo francês poderá colher os frutos políticos de sua vitória . 
 No entanto, é certo que Paris terá que negociar com a FPR, a atual }dona do país, que certamente não se esqueceu das posições da França em relação ao antigo regime . 
  (ALz)  
 A atitude de Furnas agride também o temperado e frugal plano do ministro da Fazenda, que prodigamente pretende corrigir as tarifas públicas pelas URV Unidades Reais de Valor . 
 Em outras palavra: Furnas age contra FHC . 
 Outro desdobramento das tarifas de Furnas: as indústrias de base intensivas consumidoras de energia elétrica perdem a capacidade de suportar as novas tarifas e se restringem, algumas fechando, outras saindo do Brasil rumo a países que oferecem o insumo competitivo, no próprio Mercosul (Paraguai e Argentina) . 
 Antes disso, inúmeros programas de investimentos já foram adiados ou cancelados, seja em expansões, seja em novas plantas industriais, pela falta de regras e pelas ameaças de ambientes inóspitos . 
 Como se o país pudesse dispensar empregos e atividades . 
  Nicarágua debate lei militar  
 Cerca de 1.500 manifestantes pacifistas fizeram um protesto diante do Congresso da Nicarágua contra o novo código militar que está sendo examinado pelos parlamentares . 
 Os opositores da presidente Violeta Chamorro dizem que o projeto dá poderes demais ao comandante do Exército e impede a subordinação das Forças Armadas ao poder civil . 
 «A queima de um grama de carboidrato libera 4,1 cal; um grama de proteína produz 5,6 cal e um grama de gordura libera 9,5 cal.» 
 «Em termos práticos, utiliza-se uma tabela de composição química de vários alimentos que apresenta os valores já calculados.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Folha -- Há algo que você levará à reunião, alguma proposta ou idéia pessoal? 
 Berger -- Tenho muita coisa a dizer nessa reunião, mas não quero adiantar nada agora . 
  Estudante é libertado em Minas após 14 dias  
  André Penido foi sequestrado no último dia 19, no interior de SP; família não divulga valor pago por resgate  
  Da Folha Vale  
 O estudante André Tunissi Penido, 18, sequestrado em Guaratinguetá (SP) há 14 dias, foi libertado ontem por volta das 21h na cidade de Santa Rita do Sapucaí (MG) . 
 A família não divulgou o valor pago pelo resgate do estudante . 
 Nos primeiros contatos feitos com a mãe de André, Lady Penido, os sequestradores haviam exigido US$ 1 milhão para libertá-lo . 
 A soma das taxas dos demais candidatos atinge 41%, contra os 38% do petista . 
 Para liquidar a eleição no primeiro turno, um candidato precisará obter mais do que a soma de todos seus adversários . 
  Ministro nega ter se manifestado sobre sua candidatura ao Planalto  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O ministro FHC disse que «jamais se manifestou quanto à sua eventual candidatura à Presidência» . 
 Ele negou que esteja usando o programa de estabilização como plataforma do PSDB à Presidência da República . 
 «Sou um ministro do Brasil, não um dirigente do PSDB no Ministério da Fazenda, o Programa de Estabilização é do Brasil e não do ministro», afirmou . 
 «Ocupo-me apenas do assunto econômico», disse . 
 Já na Cidade do México, eles ficaram sete horas dando autógrafos . 
 A banda mora atualmente nos EUA . 
 Kisser, Max e Pinto estão em Phoenix (Arizona), cidade da empresária da banda e mulher de Max, Gloria . 
 Igor, surfista, mora em San Diego, na Califórnia . 
  Confira como você poderá se aposentar  
  Eventual mudança constitucional deverá preservar direito a regras fixadas pela lei 8.213, de julho de 91  
  Da Redação  
 As regras para concessão de benefícios da Previdência Social, como a aposentadoria por tempo de serviço, não deverão mudar abruptamente em eventual mudança constitucional . 
 Uma das condições fixadas pela lei atual, nº 8.213/91, refere-se à carência, ou seja, o cumprimento de um período mínimo de contribuições anterior à concessão . 
 A entidade cogita abrir um processo contra o departamento de polícia de St. Paul, alegando discriminação religiosa . 
 «Precisamos fazer com que as muçulmanas que desejem usar véu possam andar nas ruas de Minnesota», diz Hooper . 
 Perguntei a meu amigo sábio porque ele achava que o «soccer» nunca se transformaria num esporte televisionado realmente popular aqui na Gringolândia . 
 "É porque no `soccer' os caras batem a bola com a cabeça . 
 Isso deixa eles mais baixinhos . 
 É por isso que os estrangeiros geralmente são mais baixos que os americanos . 
 Eles ficam levando boladas na cabeça, e isso comprime o pescoço e a espinha deles . 
 Para José Carlos Ribeiro de Almeida, presidente do Condephaat, «não existe risco de a prefeitura destombar bens significativos da cidade . 
 Qualquer coisa, abrimos imediatamente o processo de tombamento» . 
 O imóvel tombado ou em fase de tombamento fica indisponível . 
 Qualquer alteração precisa ser autorizada . 
 Segundo a assessoria do secretário municipal da Cultura, Rodolfo Konder, a secretaria só vai se pronunciar depois de receber do Condephaat aviso de tombamento . 
  Portuguesa joga clássico sem cinco titulares  
  Meio-campo e ataque do time estão desfalcados; Fito Neves é forçado a escalar juniores na partida de hoje  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 Cinco titulares desfalcam a Portuguesa na partida de hoje com o São Paulo . 
 O técnico Fito Neves deverá usar pelo menos dois juniores no time principal . 
 O atacante Marquinhos e o meia Simão estão suspensos com o terceiro cartão amarelo . 
 Os atacantes Sinval e Maurício, mais o meia Cuca, recuperam-se de contusões . 
  PM quer bolsão no Pacaembu  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Em São Paulo  
 A Polícia Militar vai propor a formação de um bolsão em torno do estádio do Pacaembu, quinta-feira e domingo, nas finais do Campeonato Brasileiro . 
 O tenente-coronel Gérson Resende afirmou ontem que nenhuma pessoa poderá se aproximar do estádio se não portar ingresso . 
  Vínculo negado  
 Freire diz que sua empresa, a Ecil, sempre trabalhou 100% com automação industrial e que não tem qualquer vínculo direto ou indireto com a Zona Franca de Manaus, onde predomina a produção de eletrodomésticos . 
  Herança trilionária  
 A geração americana nascida logo depois da Segunda Guerra Mundial os «baby boomers» deve herdar US$ 10,4 trilhões nos próximos anos, diz o «The Wall Street Journal» . 
 «Fez um trabalho excepcional debaixo das tabelas e na defesa», declarou sobre Herrera . 
 Olajuwon dominou completamente seu marcador, Rony Seikaly, e recebeu elogio do técnico Don Nelson, do Golden State . 
  EUA recebem decisão da empresa com preocupação  
  De Washington  
 A decisão da Varig de suspender o pagamento dos contratos de «leasing» de 50 de suas aeronaves teve grande impacto e foi recebida com preocupação no mercado da indústria aeronáutica dos EUA e nos meios empresariais norte-americanos que lidam com o Brasil . 
 A decisão não é encarada como problema . 
 Outras companhias fizeram o mesmo em situações de dificuldades . 
 Há quem elogie a transparência com o consumidor . 
 O caso mais grave talvez seja o da Unidade de Atendimento de Doenças Sexualmente Transmissíveis-Aids, de Sapopemba . 
 O centro considera como «ideal» o recebimento mensal de 10 mil camisinhas . 
 Neste mês, ainda não foi entregue nenhuma . 
 No mês passado, foram entregues menos de 1.000 . 
 Em março, foram recebidas 400 . 
 Os Estados não-dependentes, é bom que se destaque, sofrem um outro tipo de constrangimento em função dos termos leoninos impostos pela União na rolagem das suas dívidas, e no equacionamento das dívidas dos tesouros com os bancos estaduais . 
 Isto tudo ocorreu em um período, em que nada menos que oito ministros da Fazenda passaram pela pasta, relegando-se essas negociações à tecnoburocracia brasiliense, saudosista e neo-entusiasta do período autoritário . 
 Estes esdrúxulos negociadores esmeraram-se em conduzir os entendimentos como se fossem os defensores do Santo Graal em luta encarniçada contra os representantes de Mefisto (os governados estaduais) . 
 Ao todo, 680 homens da PM foram destacados para proteger o prédio da Bovespa . 
 Os policiais entraram em conflito com cerca de 500 manifestantes . 
 Uma reforma de um apartamento de dois dormitórios, por exemplo, pode ficar em cerca de CR$ 5 milhões (valores de abril), segundo a Alta Empreiteira . 
 Esse preço inclui mão-de-obra e material (cal, cimento, areia e ferro) . 
 A Atto Arquitetura, Engenharia e Construção cobra de US$ 60 a US$ 100 o m2 . 
  Paraíba 4  
 Segundo Melo, o BNB dispõe, inicialmente, de US$ 2,5 milhões para investimentos . 
 O governo estadual dará assistência técnica e sementes aos agricultores . 
 O BNB se compromete a dar crédito para a compra de máquinas para as usinas de beneficiamento de algodão . 
  Paraíba 5  
 O Senai (Serviço Social da Indústria) inaugurou em Campina Grande o Centro de Tecnologia do Couro e do Calçado Albano Franco, que vai formar mão-de-obra especializada . 
 Segundo o Serviço Nacional de Aprendizagem Social, o centro gerará 38 mil empregos . 
 Sem grandes danos à qualidade, alguns conseguiram descer seus preços até o nível do bolso de uma boa parte dos mortais . 
 Um vestido em malha elástica da linha bis da Comme des Garçons, por exemplo, à venda no último mês de abril na L'Eclaireur da rue des Rosiers, saía por 1.270 francos (R$ 194,72) . 
  Cada vez mais perto  
 A equipe de transição de FHC espera para os próximos dias um reforço de peso . 
 O novo integrante que também despachará no Centro de Treinamento do Banco do Brasil é o secretário-executivo de Ciro na Fazenda, Clóvis Carvalho . 
  Ônus do cargo  
 Os ministros de FHC, uma vez nomeados, receberão, junto com o cargo, uma missão específica e metas que terão que cumprir . 
 O próprio presidente fará a cobrança . 
  Supermercado vende por fax  
  Free-lance para a Folha  
 In Haus é um supermercado que só atende por telefone, fax ou computador . 
 Trata-se de uma loja-depósito de 500 m2, que surgiu em maio do ano passado . 
 As compras são feitas através de um catálogo com 1.100 itens (produtos de alimentação, bebida, higiene, limpeza e utilidades domésticas) . 
 Esse catálogo é enviado a cerca de 2.000 clientes cadastrados . 
 Segundo a polícia, o fígado foi retirado do corpo do mecânico Cícero Alves da Silva, 44 . 
 Ele teria sido assassinado pelo pedreiro Ubiratan Freire de Menezes, 22 . 
 O pedreiro está preso na Cadeia Pública de Campinas e nega o crime . 
 A polícia apurou que ele teria assassinado o mecânico com dois tiros e 19 facadas e depois teria retirado o fígado e levado até o bar embrulhado na própria camisa . 
 Segundo o dono do bar, Luiz Fonseca dos Santos, 57, o pedreiro teria dito que o fígado era de cabra . 
  MS terá sua 1ª fábrica de reciclagem de papel  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A primeira fábrica de reciclagem de papel para produção de papelão rígido de Mato Grosso do Sul começa a funcionar em junho . 
 Todos os equipamentos da fábrica foram produzidos no próprio Estado, por meio de adaptações de produtos existentes no mercado . 
 «Eles bateram aqui e acho que vão bater lá . 
 É a tradição do futebol paraguaio», afirmou o atacante Euller, referindo-se ao jogo da última quarta-feira, contra o mesmo Olimpia, no Morumbi . 
 A torcida paraguaia é a preocupação do goleiro Zetti . 
 Segundo ele, os torcedores atiram objetos no campo . 
 «Eles jogam garrafas, é muito perigoso», disse ele . 
  NEGÓCIO  
 Um grupo de seguradoras nacionais, associadas à Cesvimap Internacional, da Espanha, comprou uma área de 11 mil m2, no valor de US$ 1 milhão, no City Empresarial Jaraguá (zona norte de SP) . 
 A partir de janeiro, será construído o Cesvi-Brasil (Centro de Experimentação e Segurança Viária), que vai pesquisar danos materiais em acidentes automobilísticos . 
 Anteontem à noite, para vingar a morte de «Negão», quatro homens foram até a casa de Denise, na rua Jerônimo Cabral, 53B . 
 Segundo vizinhos, que não quiseram se identificar, Denise seria amante de «Buiu», de quem estaria grávida de dois meses . 
 Segundo os vizinhos, os quatro homens chegaram pouco depois das 21h30 e entraram na casa atirando . 
 Uma das balas atingiu Dener, que morreu na hora . 
 Versemi disse à polícia que conhece os quatro homens que mataram seu filho . 
 Segundo ela, eles são Sivanil Dimas de Oliveira, Renato Bartolomeu e outros dois, conhecidos por Walter e Samuel . 
 Até a noite de ontem, nenhum dos acusados havia sido preso . 
  (Paulo Ferraz)  
  Constituição -- (Música)  
  Sou da terra mais garrida  
 A vedete preferida! 
  Sou do bosque o sabiá,  
  Cotovia do terreiro,  
  Sou o coco do coqueiro,  
 Caruru e mungunzá! 
 A partir de 4 de julho, o atendimento será para todos os tipos de operação troca, pagamento de cheques acima de R$ 10 mil e demais operações . 
 Neste dia, os bancos vão abrir às 8h . 
 No dia 1º, os caixas automáticos começam a funcionar mais tarde . 
 Abrem às 12h . 
 A partir deste horário, as máquinas vão emitir apenas notas de reais . 
  Nahas diz que não fez falência fraudulenta  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Naji Robert Nahas desmentiu ontem, na Justiça de São Paulo, as acusações de que tenha cometido falência fraudulenta envolvendo a Selecta Comércio e Indústria S/A, em julho de 1989 . 
 O depoimento foi dado ao juiz da 18ª Vara Cível da capital, José Valério de Souza . 
 Nahas declarou ao juiz que as acusações são falsas . 
 Segundo ele, a Selecta era a «holding» do grupo e sua função era adquirir ações de outras empresas . 
 «Questionei o vendedor sobre o valor absurdo, comparado com o da tabela . 
 Ele simplesmente respondeu que a concessionária vende o automóvel pelo preço que quer . 
 Peço esclarecimentos da Volkswagen sobre o assunto.» 
  Resposta  
 Segundo Joacyr Drummond, do Setor de Atendimento a Clientes da Volkswagen, «somente os veículos populares têm seus preços tabelados, conforme acordo estabelecido com o governo federal.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Equatoriano deve ser comissário da ONU  
 O embaixador do Equador junto às Nações Unidas, José Ayala Lasso, deverá ser designado alto comissário da ONU para Direitos Humanos, cargo criado em dezembro passado . 
 O anúncio oficial ainda não foi feito . 
 Ayala Lasso completa 72 anos neste sábado . 
  Promotor mantém ação contra Jackson  
 O promotor distrital de Los Angeles, Gil Garcetti, disse que vai continuar a investigar as acusações de que o cantor Michael Jackson molestou sexualmente um garoto de 14 anos, apesar de o menino ter retirado as acusações no quadro de um acordo milionário de compensação financeira . 
 Osasco! 
 Osasco! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: Pau de Galinheiro FHC se assanha . 
 Hélio Costa quer três ministérios . 
 E ainda nem passou pro segundo turno . 
 Se for eleito vai querer dez . 
 Isso é o que se chama em latim: contar com o ovo no fiofó da galinha! 
  DEPUTADOS  
 Há dois tipos de deputado . 
 O deputado federal é aquele que faz leis no Congresso e fiscaliza o presidente da República . 
 O deputado verifica se o presidente trabalha de forma correta, cumprindo as leis . 
 O deputado estadual faz leis nos Estados e fiscaliza o governador . 
 Os eleitores deverão eleger em 3 de outubro 513 deputados federais . 
 Estados com mais eleitores, como São Paulo, elegem mais deputados . 
 Vão ser 70 . 
 Os outros Estados menores, como o Acre ou o Amapá, só elegem oito deputados cada um . 
 Portanto, itens consumidos pela maioria da população pão, leite, café, feijão, arroz, produtos de higiene e limpeza, remédios de uso generalizado e assim por diante dificilmente serão convertidos em URV . 
 Por último, a revisão constitucional parece ter fracassado . 
 Esperava-se a aprovação de reformas estruturais que sinalizassem uma mudança inequívoca do regime de política econômica . 
 Sem isso, não haverá estabilidade duradoura da moeda após a queda da inflação, que acontecerá na introdução do real . 
 Eric Alliez sugere que esta renovação do capitalismo, em gestação desde o crepúsculo da era keynesiana, «exige duas coisas: 1º) que a fluência mercantil não seja mais entravada, que ela possa difundir-se livremente em todas as malhas do tecido social; e 2º) que graças a esta difusão o objetivo de rentabilização do capital assume a forma de uma ética individual, mesmo para aqueles que não pertencem à classe capitalista» . 
 Quanto ao Estado Nacional, ninguém duvida de que sua ação econômica está severamente restringida: é débil para enfrentar as estratégias de localização e divisão interna do trabalho da grande empresa e não dispõe de meios para contrabalançar as tensões geradas nos mercados financeiros, que submetem a seus caprichos as políticas monetárias e cambial . 
 Souza já havia sido preso dois anos atrás sob a acusação de tráfico de drogas . 
 Com ele e os outros acusados, a polícia achou quatro revólveres calibre 38 e uma pistola semi-automática calibre 380 (semelhante ao calibre 9 milímetros) . 
  Conflitos entre herdeiros é comum  
  Eles disputam bens e presidência  
  Da Reportagem Local  
 A sucessão no comando das empresas familiares e as negociações para divisão de bens tem sido marcada por conflitos entre parentes . 
 Pão de Açúcar, Eldorado, Cofap, Ometto, passaram e alguns ainda passam por momentos de briga interna . 
 Na análise de especialistas em sucessão familiar, o Pão de Açúcar, é exemplo de sucessão traumática . 
 Até que o empresário Abílio Diniz passasse a deter 51,5% das das ações da empresa, muita briga rolou com os irmãos . 
 Um acordo recente entre eles dividiu as ações da empresa . 
 Abílio ficou com 51,5% das ações; Valentin dos Santos, fundador do grupo, com 36,5% e a irmã Lucília com 12% . 
 Os irmãos Arnaldo, Vera e Sônia venderam suas ações para Abílio e se retiraram do grupo . 
  Chuva deve vir no fim da tarde  
  Da Redação  
 Uma massa de ar quente e úmida que domina o Estado de São Paulo e favorece a formação de nuvens deve provocar chuvas na capital, possivelmente antes ou durante o jogo entre Corinthians e Palmeiras . 
 Segundo a meteorologista Neide Olveira, 37, do 7º Distrito do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), as chuvas de hoje devem ocorrer do final da tarde para o início da noite . 
 Eles também se mantiveram como a maior força política em quatro dos sete Estados que elegeram seus representantes locais . 
 O Partido Social Democrata, de oposição, conseguiu 32,2% dos votos, contra os 37,3% obtidos na última eleição do Parlamento . 
  LORENZO MAMMI é crítico de arte e professor de música na ECA (Escola de Comunicação e Arte da USP)  
  ONDE ENCOMENDAR  
 O livro acima pode ser encomendado à Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, Cj. Nacional, tel. 011 285-4033) 
  Obra do PT serve à campanha de Lula  
  Candidato realiza comício em favela onde a Prefeitura de Santos, administrada pelo partido, realiza construções  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 O comício de Luiz Inácio Lula da Silva em Santos (72 km a sudeste de São Paulo), anteontem à noite, foi montado para que ele tirasse proveito político de uma obra realizada pela prefeitura municipal, administrada pelo PT . 
 O palanque usado no evento foi montado em cima de um aterro sanitário que está sendo realizado pela administração local . 
  O QUE O USUÁRIO PODE FAZER  
  PREVENTIVAMENTE  
 Para todos os usuários de plano de saúde (inclusive pela empresa): O Procon recomenda que o cliente envie uma carta protocolada perguntando se seu convênio atenderá à resolução do CFM . 
 Se a resposta oficial for negativa, o consumidor pode encaminhar a carta ao Conselho Regional de Medicina, que poderá cassar o registro do convênio ou aplicar punição ética . 
 Disse que não se surpreendeu com Romário por ele não ter provocado grandes atritos na seleção brasileira . 
 «As pessoas se equivocam . 
 Ele sempre se comporta muito bem em grupo.» 
  Mazinho no Valência  
 Hiddink dirigiu nos três últimos anos o Valência . 
 Confirmou que o técnico Carlos Alberto Parreira treinará o clube espanhol a partir de agosto . 
 Para o tribunal, isso poderá tumultuar o processo eleitoral no Estado e prejudicar as medidas preventivas para evitar novas fraudes . 
  Colaborou DANIELA PINHEIRO, LÚCIO VAZ e FLÁVIA DE LEON, da Sucursal de Brasília  
 Paradoxalmente, quando o comportamento macroeconômico começa a melhorar, torna-se mais difícil para o economista cuidadoso oferecer conselhos precisos . 
 Uma medida que pode ajudar a Alemanha, por exemplo, pode ser inviável para a Itália ou para a Espanha . 
 Já não existe um padrão norte-americano simples que possa ser receitado para diversas economias pelo mundo afora . 
 Paula Souza, conhecido como «o Bonsucesso», atuou na passagem do século 18 para o 19 no arraial de Prados, então com 730 habitantes . 
 Até hoje foram descobertas oito obras dele, todas marcadas pela mescla de polifonia e formas clássicas . 
 Seu «Credo» é de 1799 . 
 A «Missa Grande» foi composta em 1823 . 
 As obras serão lançadas em CD pela entidade organizadora do festival, o Centro Cultural Pró-Música, órgão federal sediado em Juiz de Fora . 
 Dos três, «Lincoln» tem a decisão mais esperta . 
 Face a um vulto maior da história americana, o filme concentra-se sobre a sua formação . 
 É uma espécie de «como se faz um presidente», no sentido moral e intelectual da expressão . 
 Os dois outros dedicam-se a vultos menores . 
 O sargento de «Paixão de uma Vida» chega a ser mesmo obscuro (bem a gosto de Ford) . 
 O caso de Frank «Spig» Wead é um pouco diferente . 
 Aviador naval, acrobata, seu conflito central é entre a dedicação à pátria e à família . 
 A renúncia à família, no mais, é tão ostensiva que sua mulher Minne (Maureen O'Hara), a horas tantas lhe dá um basta . 
  A pop usa imagens tiradas da publicidade, de quadrinhos ou da arte popular  
 . 
  A arte conceitual explora objetos industriais ou tirados da natureza  
 . 
 Faria é amigo do coordenador da transição de FHC, o economista Paulo Renato Souza, de quem foi assessor na reitoria da Universidade Estadual de Campinas . 
 Ruth Cardoso vai coordenar um grupo de trabalho sobre a relação entre cultura e política . 
  Aldus traz pacote com cinco programas  
  Free-lance para a Folha  
 A Aldus, líder do mercado de programas de editoração eletrônica para PCs, também está apostando em usuários iniciantes . 
 Em julho, chega ao Brasil, pelas mãos da distribuidora MultiSoluções, um pacote com cinco programas . 
 «PageMaker Classic» é o nome do CD-ROM para «Windows» que vem com a versão 4.0 em português do «PageMaker», uma versão reduzida do «PhotoStyler», para tratamento de imagens, o «IntelliDraw 2.0», para desenhos, o «TypeTwister», para criação de efeitos especiais em títulos« e o »DataBase Edition", um banco de dados para textos . 
 Digamos que no período 1, a passagem custava R$ 0,50, do primeiro ao último dia . 
 A média, portanto, é também de R$ 0,50 . 
 Digamos que no período 2, a passagem tenha começado com R$ 0,40 e terminado com R$ 0,50, um valor médio de R$ 0,45 . 
 No banco traseiro do carro, os cadáveres de Dilma e Jevean estavam sobre Ninho, que tinha as mãos amarradas e o pescoço envolto por cordas . 
 A polícia suspeita que, antes de serem mortas, Simone e Maria Rita tenham sido estupradas . 
 Os corpos das duas estavam nus . 
 Folha -- Como você vê a polêmica em torno dos últimos trabalhos de Wenders? 
 Dommartin -- Acho que a morte de Fassbinder pesou muito sobre Wim . 
 Ele virou da noite para o dia «o cineasta alemão» . 
 Logo ele que sempre foi muito desenraizado, cosmopolita . 
 Essa exigência «alemã» o desorientou . 
 E Wim sempre foi mais conceituado no exterior do que na Alemanha . 
 Cabe à psicologia oferecer seus conhecimentos, há tempos sedimentados, da teoria psicológica e psicanalítica, avaliando emocionalmente a criança e a família e assim auxiliando, para que haja menor desgaste nas resoluções legais, principalmente no que concerne à própria criança . 
 Faz-se necessária a contribuição da psicologia na formação de uma base sólida para a avaliação e revisão críticas do procedimento e conteúdo das decisões judiciais, assim como para auxiliar na validação de decisões corretas que nem sempre são alcançadas por falta de comunicação ou pela omissão dos profissionais da saúde mental em fornecer dados para consubstanciá-las . 
 Fabio Capello -- A final do ano passado foi definitivamente mais espetacular . 
 Os brasileiros do São Paulo são um time mil vezes melhor do que o Vélez . 
 Perdemos hoje (ontem) para uma equipe de terceira divisão . 
 Estou muito nervoso com os meus jogadores, que, apesar da fragilidade incrível do adversário, atuaram como um grupo de velhos cansados . 
 Não ganhou o melhor, mas o que cometeu menos erros . 
 O Milan aprendeu que precisa pensar bem e reformular o seu futuro . 
 Segundo Expedito Ramos, neto do casal morto, a água que inundou a casa dos avós é a que vem pela galeria do cemitério da Vila Formosa e que deveria desembocar no córrego Aricanduva . 
 Como a vazão do Aricanduva é maior que a da galeria, a água da galeria acaba voltando e inundando as ruas . 
 Ramos e seus vizinhos vão processar a prefeitura . 
 O secretário Ricardo Izar, das Administrações Regionais, afirma que ontem 212 homens e 20 caminhões estavam fazendo a limpeza . 
 Roberto Joaquino, administrador da Penha, diz que o local onde houve o protesto será limpo hoje . 
 Morreram também Francisco Matos da Costa, 45, e Luís Antonio Pereira da Silva, 36 . 
 Em São Bernardo do Campo, Gilvan Alves Barbosa, 11, morreu no desabamento de sua casa . 
 O presidente está disposto a um protagonismo maior e tem prioridades diferentes da mera acomodação com o setor privado . 
 No campo específico da educação, por exemplo, o ministro Murílio Hingel foi claro: 
 «O Ministério da Educação está voltado para a escola pública, gratuita e de boa qualidade» . 
 O que equivale a dizer que os problemas que a escola particular venha a enfrentar em face da regra de conversão das mensalidades não estão na agenda do governo . 
 Filme para lésbicas, «Vaqueiras» traz três homens «peculiares»: um galã asmático (Keanu Reeves), um eremita limítrofe (Pat Morita) e um quase-travesti auto-denominado Condessa (John Hurt) . 
 Ninguém para enfrentar as vaqueiras . 
 Todos os personagens, bem tipificados, aparecem num cenário muito colorido que se pretende kitsch, mas peca pela assepsia . 
  ELEIÇÕES  
 A UNE deveria ter eleições diretas, não só pelo caráter democrático delas mas também porque o fato de elas aconteceram proporciona o debate e um maior envolvimento de um maior número de pessoas . 
 No congresso da UNE, esta participação fica restrita aos delegados . 
 A movimentação de que se cria em torno de uma eleição seria algo enriquecedor . 
 A forma de representação do movimento estudantil tem que ser revista . 
 Hoje, ele tende a se burocratizar . 
 JOSELITO LOPES MARTINS, aluno de História na PUC-SP . 
 As saudades que o Ruy proclamou são, obviamente, as saudades dele . 
 Ou, mais ainda, a saudade de si mesmo que afinal é o núcleo de qualquer saudade . 
 Sei que o Ruy anda agora mergulhado em Garrincha e tal como os franceses que ajudaram o citado «beaujolais» (há assanhados no Rio que também ficam excitados) eu passarei a aguardar seu novo livro com emoção . 
 E mais emoção teria se, depois de Garrincha, ele engatasse um Dedão ou um Manteiga sobre os quais, até agora, a história ainda não deu a última palavra . 
 A empresária está no negócio há pouco mais de um ano . 
 Ela e a sócia, Irene Torres Costa, pagaram US$ 300 mil pela loja, que tem 300 m2, em dois andares . 
 A maioria dos produtos é comprada de terceiros, mas Cláudia afirma que vende «kits» de química e física de fabricação própria, «usados pelos alunos para fazer experiências em eletricidade e magnetismo» . 
 A loja cria também pranchas de botânica em forma de mapas . 
 A coleção de seis pranchas sai por CR$ 84 mil . 
 Segundo Cláudia, a loja vende para todo o país por remessa postal, despachos aéreos e rodoviários . 
 Periodicamente, edita uma «revista-catálogo» para divulgar os produtos com a colaboração de cientistas e professores universitários, que é enviada para a parcela mais ativa de um cadastro de 27 mil clientes, entre escolas e universidades . 
 Se Bresser ficar com Covas, o economista Yushiaki Nakano, seu amigo, seguirá o mesmo caminho . 
 Também devem ficar com Covas os ex-ministros Walter Barelli e Antônio Cabrera . 
  Santa Catarina 3  
 Crianças de famílias de baixa renda de Balneário Camboriú estão ajudando a plantar hortaliças, flores, folhagens e ervas medicinais, dentro do projeto «Frutos da Terra» . 
 O projeto tem colaboração da entidade alemã Straassenkinderhilfe Brasilien (Auxílio para as Crianças do Brasil) . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A PF de Uruguaiana está distribuindo panfletos para alertar a população sobre o fato de lança-perfume ser considerado entorpecente no Brasil . 
 Ao mesmo tempo, a PF está agindo para reprimir o contrabando do produto, habitualmente consumido no Carnaval . 
 Ribeiro, 30, é coordenador do Cedus (Centro de Educação Sexual), uma organização não-governamental que está implantando um programa de educação sexual nas escolas municipais do Rio . 
 «A seis anos do fim do século, quando uma escola proíbe brinco ou rabo-de-cavalo, você deve se perguntar: Será que essa escola não está deixando de se preocupar com coisas mais importantes?» 
 Michel disse estar «decepcionado e satisfeito» com o empate com a Suécia . 
 «Satisfeito por ter conseguido o empate ante uma equipe de muito valor . 
 Decepcionado por termos nos esforçado para empatar, termos conseguido a vantagem e perdermos a chance de derrotá-los», disse Michel . 
 «Devo felicitar os jogadores pela maneira como reagiram depois do primeiro gol sueco . 
 Esperávamos pelo menos um ponto», finalizou o técnico . 
 Um dos primeiros a lançar o modismo foi o atacante Edilson, do Palmeiras, que adotou elásticos verdes em seu aparelho, quando o Palmeiras foi campeão paulista, em maio . 
 A nova onda agradou aos profissionais . 
 «É uma motivação a mais para que as crianças não fujam do consultório», diz o dentista Carlos Alberto de Meo Martins, 32, especialista em ortodontia . 
 Foram permitidas compras e vendas antecipadas de dólar, para saldar operações com vencimento futuro . 
 É uma forma de o comprador se prevenir de uma alta excessiva da cotação do dólar . 
 O CMN ampliou de US$ 1 milhão para US$ 5 milhões o limite máximo para remessas de dólar com o objetivo de investir no exterior . 
 Segundo o BC, o limite anterior foi estabelecido em uma situação de escassez de dólares no país . 
  Veja características de cada enciclopédia  
  Publicação eletrônica tem mais recursos e pode custar menos; livros de referência trazem textos detalhados  
  Free-lance para a Folha  
 Comprar uma enciclopédia impressa ou um CD-ROM? 
 A melhor saída para resolver essa dúvida é definir antes o que se quer . 
 Se precisa de referências rápidas, textos em média com uma a cinco páginas com fotos, música e vídeos, escolha o CD-ROM . 
 «Além de dinamizar o atendimento jurisdicional, daremos ênfase a uma maior proximidade do juiz com a comunidade», afirmou . 
 Para o presidente, a implantação dos Juizados de Pequenas Causas representa a principal forma de garantir essa aproximação . 
 «Começamos correndo 12 km por dia . 
 Há três semanas, a equipe já estava fazendo 32 km . 
 Prova de que realizamos um trabalho progressivo e intenso», afirmou o treinador . 
 Outro grupo que vem se preparando há muito tempo para a maratona é o dos cariocas Marcel Cavalcanti, 29, Mario Grisoli, 45, e Luiz Guimarães, 39 . 
 Os produtos serão comercializados pela divisão Unimax da CI-Compucenter . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CI-COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577 
 Para que isso ocorra, as medidas precisam ser aprovadas até 31 de dezembro próximo . 
 O governo tem interesse nessas mudanças para substituir a arrecadação do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
 Segundo cinco pessoas presentes, ouvidas pela Folha, a proposta surgiu dos próprios moradores e não das direções das entidades (DCE e Associação dos Moradores do Crusp Amorcrusp) . 
 «O pessoal das entidades achava que isso poderia prejudicar os grevistas, mas a situação está feia», diz outro morador, Renê da Silva Bastos, 25, aluno do curso de física . 
 Folha -- Quais são os pontos de sua proposta de governo? 
 Carvalho -- Modernizar a agricultura, dando condições de o produtor industrializar seus produtos na própria região, para evitar intermediários . 
 Alterar a legislação tributária para o setor agropecuário . 
 Erradicar de vez a febre aftosa de Goiás . 
 Instaurar um processo de educação dando uma escola mais prazeirosa . 
 Na questão de saúde, além da assistência médica cuidar do saneamento básico . 
 Até 96 o objetivo é chegar a 1.700 por dia . 
 «Mais uma GM e sem falar com nenhum governador», afirma Paoli sorrindo . 
 Paoli acredita que é «honesta» a posição das fábricas que reivindicam um aumento no preço dos carros «populares» . 
 Segundo ele, houve aumento de custos, provocado pelo reajuste salarial concedido aos metalúrgicos . 
 Conversões pelo dólar-Iata a CR$ 879,50 . 
 Colaborou a Reportagem Local . 
  João Paulo 2º cancela visita a Sarajevo  
  Sérvios se recusam a dar garantias de segurança ao papa e voltam a atacar capital bósnia com artilharia  
  Das agências internacionais  
 O papa João Paulo 2º cancelou sua viagem a Sarajevo por motivos de segurança . 
 A visita de cerca de 12 horas à capital da Bósnia estava programada para amanhã . 
 Os sérvios da Bósnia, que há dois anos combatem a independência da república em relação à ex-Iugoslávia, se recusaram a dar garantias de segurança para a cidade durante a visita . 
 No campo econômico, de fato, a Argentina, que só exporta trigo e petróleo para o Brasil, não terá condições de competir . 
 Mas é possível que queira se consolidar como líder político do novo bloco assumindo, por exemplo, a sede do Mercosul, já disputada com Brasil e Uruguai . 
 Há duas semanas, os chanceleres dos quatro países, reunidos em Brasília, decidiram que os órgãos do Mercosul a presidência, inclusive serão itinerantes . 
 Só a secretaria administrativa terá sede, em Montevidéu, onde já funciona . 
 ALUGA-SE UM NAMORADO -- De James Sherman . 
 Direção: André Valle . 
 Com Eri Johnson, Iara Jamra e Antonio Gonzalez, entre outros . 
 Uma garota judia aluga um namorado para enganar a família, que não permite que ela namore rapazes «goyim» (não-judeus) . 
 Teatro Paramount -- sala Hebe Camargo (av . 
 Brig . 
 Luiz Antonio, 411, tel. 605-0665) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 8,00 (qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 (sáb) . 
 Perigo Real e Imediato (Clear and Present Danger . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Phillip Noyce . 
 Com Harrison Ford, Anne Archer . 
 Agente da CIA (Ford) enfrenta o narcotráfico e descobre conexões que comprometem amigo do presidente dos EUA . 
 Astor, Top Cine, Center Iguatemi 3, Eldorado 4: 14h, 16h30, 19h e 21h30 . 
 Metrópole: 14h30, 17h e 19h30 . 
 Ipiranga 1: 13h30, 16h, 18h30 e 20h30 . 
 Estrela -- (cortando) Falta de diálogo . 
 Por que agora há necessidade de um acordo? 
 Por que no passado houve um desacordo que surgiu mais concretamente no princípio deste século quando Portugal e Brasil decidiram incluir simplificações ortográficas sem conversarem entre si . 
 Claro, afastarem-se . 
 Por isso agora, é agora mais difícil chegar a um acordo . 
 Segundo Airton Gril, diretor -- executivo do sindicato das empresas de ônibus, os reajustes concedidos pela Justiça não podem ser cumpridos sem repasse do aumento para o valor da tarifa . 
 O presidente da CMTC, Francisco Christovam, disse que o reajuste implica em 10% de aumento nas passagens . 
 Os vereadores sustentam que a Mesa da Câmara desrespeitou o regimento ao não publicar e nem ler o substitutivo formulado pela oposição . 
  TARIFA DE TÁXI FICA 40% MAIS CARA A PARTIR DE 0H DE SÁBADO (Da FT)  
 Andar de táxi em São Paulo vai ficar mais caro a partir da 0h de sábado, 8 de janeiro . 
 A UT (Unidade Taximétrica) dos táxis comuns vai aumentar de CR$ 100,00 para CR$ 140,00 . 
 Os táxis especiais e de luxo passam de CR$ 150,00 para CR$ 210,00 . 
 Para piorar, o time fez uma proposta milionária ao croata Toni Kukoc, que renovou seu contrato com os Bulls, ganhando hoje mais do que Pippen, que, aliás, nunca foi com a fachada de Kukoc . 
 Sentindo que o jogador pretende mudar de ares, o Miami Heat fez duas propostas aos Bulls . 
 Na primeira, ofereceu o pivô Rony Seikaly e o ala/armador Glen Rice em troca de Pippen; na segunda, ofertou o mesmo Rice, mas em vez de Seikaly, o armador Steve Smith, que foi campeão mundial com o «Dream Team 2» no Canadá . 
 O Brasil começa a se interessar pelo controle biológico depois que a produção agrícola e pecuária mostrou que a tendência é perder competitividade diante dos altos preços dos insumos modernos . 
 A concorrência imposta pelo Mercosul não pode ser desconsiderada . 
 GERT ROLAND FISCHER é engenheiro agrônomo e coordenador da Rede de Ação aos Agrotóxicos e Busca de Alternativas . 
 Foi laureado com o Prêmio Global 500 em 89 . 
 O plano desenha a criação de uma polícia civil dependente das autoridades provinciais e de um sistema judiciário independente . 
 O programa de Aristide foi publicado pelo «Monitor Multinacional», um informe noticioso editado em Washington . 
 No início da troca da moeda para o real, os juros deverão continuar altos, favorecendo as aplicações financeiras no país . 
 Ou seja, não deverá haver fuga de dinheiro para o exterior . 
 Em um horizonte superior a 180 dias após a implantação do real, o fluxo externo poderá se inverter pela queda dos juros internos . 
  Dois morrem no RS em tiroteio em delegacia  
 Duas pessoas morreram em tiroteio na Delegacia de Putinga (200 km de Porto Alegre/RS) . 
 Segundo a polícia, três homens entraram na delegacia anteontem e propuseram a falsificação de carteiras de motorista em troca de R$ 500,00 . 
 Um dos agressores e um policial morreram . 
 Um homem foi preso e o outro fugiu . 
  Telerj inscreve para aluguel de celulares  
 A Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro S.A.) abre hoje inscrições para o aluguel de telefones celulares na cidade . 
 Serão oferecidas 20 mil linhas . 
 Será realizado um sorteio eletrônico no dia 30 deste mês para definir os locatários . 
 As inscrições gratuitas se encerram no dia 24 . 
 Ibama apreende aves mortas no Nordeste 
  SEXTA  
  Dose tripla em alto e bom som  
 Nirvana (foto), The Breeders e Cypress Hill estão no especial de uma hora e meia gravado no final do ano pela MTV norte-americana . 
 Os mestres de cerimônia são Anthony Kiedis e Flea, do Red Hot Chili Peppers, que apresentam o show vestidos de mulher e de velhos . 
 ALTO E BOM SOM MTV, 21h . 
 Só fiquei meio inquieto, ao ler na Folha a descrição da cena de Fernando Henrique comendo bode ao jantar porque mestre-cuca Houaiss adverte, depois da longa descrição da buchada, da qual só citei o essencial: 
 «É prato único pudera! 
 Corre que se deve dormitar depois, mas só, sob pena de risco de morte . 
 Delicioso, não se pense que seja anafrodisíaco o que é mesmo, em verdade, é que é pesado . 
 Há disputa pelo privilégio de chupar os olhinhos» do carneiro ou bode . 
 Aldair -- Primeiro o Brasil . 
 Depois, em ordem, Itália, Holanda e Alemanha . 
 Folha -- O que explica a derrota da seleção italiana para um time da quarta divisão da Itália na semana passada? 
  Comece pelas exclusões  
 3. Não confie na conversa do vendedor . 
  Segundo pesquisa das empresas, muitos casos de erros acontecem porque o próprio vendedor não tem conhecimento pleno do que vende  
 4. Cuidado com os prazos de carência . 
 Confira se eles não ultrapassam os prazos de validade dos contratos e prefira planos nos quais são menores . 
 Todas essas cidades, castelos e palácios podem ser visitados, em um percurso de quase 600 quilômetros, entre as cidades de Hanau e Bremen . 
 Em Bremen, há um monumento em homenagem aos quatro Músicos de Bremen: o burro, o cão, o gato e o galo . 
  (GL)  
 Folha -- Como o Hamas (grupo fundamentalista muçulmano contrário ao acordo de paz) está vendo a volta de Arafat? 
 Safi -- Eu não posso falar pelo Hamas, mas conheço muitos de seus simpatizantes que agora vêem o processo de paz como o começo da liberdade dos palestinos . 
 Onde estão os soldados israelenses? 
 Abu Amar os mandou embora . 
  (SM)  
 Lula comentou o apoio do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, a Vitor Buaiz, candidato do PT ao governo do Espírito Santo . 
 «Ele apóia o melhor candidato lá, para evitar que um psicopata chegue ao poder, e eu estou com o melhor candidato em São Paulo, que é o Covas», declarou Lula . 
 Covas agradeceu a «gentileza» do PT . 
 «O PT indicou meu nome mesmo anunciando que não participará do governo», disse . 
 Depois da caminhada de trinta minutos, Lula despediu-se com uma ironia . 
 As grandes redes de varejo, como Bradesco e Itaú, vão começar a captar em URV a partir de hoje . 
 A taxa de juro para lotes pequenos, a partir de CR$ 200 mil, vai ficar entre 12% e 15% nestes bancos . 
 Mesmo assim, estas taxas batem o rendimento do Fundão . 
 «Este é o ponto de partida», explica Antônio Pavão, diretor de mercado do Bradesco . 
 «As taxas podem até subir, mas vai depender do comportamento dos investidores.» 
  Herzog quer filmar conquista do México  
 O diretor alemão Werner Herzog («Fitzcarraldo» e «Aguirre, a Cólera dos Deuses») anunciou na Polônia sua intenção de rodar um filme sobre a conquista do México . 
 Se o projeto for adiante, contará com a colaboração de Francis Ford Coppola . 
  R.E.M. anuncia turnê americana para janeiro  
 O grupo pop R.E.M. anunciou para janeiro uma turnê norte-americana de promoção do disco «Monster» . 
 Será sua volta à estrada depois de cinco anos . 
  Caras-pintadas fazem 2 anos  
  Da Reportagem Local  
 A data de lançamento da campanha «Construa seu Grêmio» marca os dois anos da primeira passeata pelo impeachment do presidente Collor . 
 As passeatas de estudantes pelo impeachment serviram de inspiração para os alunos do Caetano de Campos reativarem seu grêmio . 
 Entre economistas, dentro e fora do governo, vai se firmando a tese de que o ministro da Fazenda deve ser mesmo um político . 
 Segundo o ex-ministro Mailson da Nóbrega, é preciso ter uma boa equipe no Banco Central e um grupo formulador na Fazenda . 
 Ao ministro cabe intermediar a política econômica com a sociedade . 
 Folha -- Você não se importa com as letras? 
 Oakes -- Eu me importo hoje, porque agora conheço Brett e gosto de saber o que acontece na cabeça dele . 
 Mas antes eu não me preocupava muito com isso . 
 Eu sou mais a guitarra . 
 E aprendi todas as músicas, todas, inclusive os lados B. 
 Segundo Paim, não haveria quórum suficiente no Congresso para aprovar o projeto de lei até o final deste mês, para que o novo valor do mínimo passe a vigorar a partir de setembro . 
  Metalúrgicos  
 Ontem, o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, esteve com o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) e sugeriu a ele um mínimo de R$ 83,51 a partir de setembro . 
 A Frente da Liberdade, dos brancos que querem uma nação separada, tinha 2,7% dos votos em todo o país . 
 No Cabo, Kriel venceu Alan Boesak, um dos mais destacados líderes do Congresso Nacional Africano, de Nelson Mandela . 
 A candidata a deputada federal pelo PMDB, Alda Marco Antonio, citada anteontem como uma das candidatas que mais suja a cidade, iniciou a retirada pela manhã . 
 «Fiquei surpresa com a notícia da Folha e decidi pedir a retirada do material», disse . 
 Alda Marco Antonio tem cerca de mil pessoas colaborando na divulgação de sua campanha . 
 Ela imprimiu até agora cerca de 100 mil cartazes . 
  DURABILIDADE  
 A Tec Lustre, do shopping Lar Center (zona norte), trabalha com móveis para terraços, jardins e piscinas . 
 A loja vende produtos da linha Sunbrella, feitos com PVC rígido da Tigre . 
 Os parafusos são de alumínio e os tecidos são emborrachados . 
 5) atualize esse valor em cruzeiros reais até 30 de junho pelo indexador do contrato, mas de forma pro rata (proporcional) . 
 Divida a taxa por 30 e multiplique pelo número de dias entre o último vencimento e 30 de junho . 
  Comboio  
 Betinho faz escola . 
 Carlos Menem acaba de lançar a idéia da criação de um corpo internacional de voluntários para lutar contra a fome batizado de Projeto Capacetes Brancos . 
 Os safáris fotográficos e de observação, mais longos, são realizados em caminhão . 
 Nesse tipo de transporte, os turistas são levados às regiões distantes da fazenda, realizando também passeios à noite para, com lanternas potentes, encontrar grupos de capivaras e animais de hábitos noturnos . 
  TIROTEIO  
 Do presidente do PSDB mineiro, Saulo Coelho, ao defender que FHC assuma a candidatura do tucano Eduardo Azeredo, caso este vá para o 2º turno em Minas contra Hélio Costa (PP): 
 Eu compreendo que, como candidato, Fernando Henrique tenha sido refém das forças que o apoiavam . 
 Mas agora, eleito, ele deve escolher o lado que sabe ser melhor . 
 Ele falou durante os 41 minutos do trajeto entre os aeroportos de Goiabeiras e o Internacional do Rio . 
 Sentado numa poltrona de centro, dispensou a da janela que preferiu na viagem da seleção brasileira para os Estados Unidos antes da Copa do Mundo, dia 25 de maio . 
 «Se tiver que escolher entre um prato de comida e o crack, eu escolho o crack», afirma Jessica (nome fictício), 18, que se prostitui desde os 12 . 
 A média de idade da primeira gravidez é 15 anos e os abortos ocorrem a partir da segunda gravidez, diz o trabalho . 
  O PERSONAGEM  
  Fleury entrega reforma em andares de hospital  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (foto), entregou ontem pela manhã a conclusão da reforma de quatro andares do prédio principal da Hospital do Servidor Público Estadual, na zona sul de São Paulo . 
 A obra teve duração de seis meses e investimentos de cerca de US$ 5 milhões . 
  O NÚMERO 23  
 ...quilos de cocaína foram apreendidos ontem pela Rota na zona oeste de São Paulo . 
 Foram presos Newton Vilharva Rodrigues Oliveira, Tadeu Ramonis e Samuel Onyinye Ojiagwu, sob a acusação de tráfico de drogas . 
 Os três estavam em um Verona na avenida Eliseu de Almeida quando foram abordados . 
 A carne pode ser considerada um artigo de luxo, tipo exportação, e a pele é uma matéria-prima valiosa para a indústria de moda, na confecção de calçados, bolsas e peças do vestuário . 
 O investimento inicial para a instalação do empreendimento é baixo . 
 Com cerca de US$ 3.000 você pode montar um ranário . 
 Não se pense que o problema das longas esperas e dos maus-tratos num posto do INSS possa ser resolvido mediante uma simples privatização dos serviços básicos de saúde pública, que nem madame Thatcher tentou promover . 
 Não se imagine tampouco que sua solução exigiria recursos descomunais . 
 Não há necessidade de grandes recursos, mas sim de prioridades em sua alocação e, sobretudo, de empenho na reorganização do serviço público, na melhora de sua eficiência, na qualidade do atendimento . 
 Trata-se de realizações que não rendem sobrepreços, nem possibilitam a utilização do corporativismo dos funcionários para fins eleitorais . 
 Mas certamente contribuiriam para eliminar diferenças revoltantes entre os cidadãos, além de permitir que os políticos tivessem menos vergonha de ser políticos . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  Ar livre  
 Não são só os dorminhocos que reclamam do horário de verão . 
 As emissoras de televisão não gostam nada do dito cujo já que o número de aparelhos ligados diminui no período . 
 Desde agosto de 1993 quando a seleção perdeu para a Bolívia na classificação venho martelando a mesma tecla . 
 Sustentei com inabalável convicção a tese de que Parreira seria o único homem capaz de nos conduzir ao tetra . 
 Quem recortou e guardou a coluna o fac-símile ao lado comprova sabe o que digo . 
 Pela enésima vez, volto a enumerar as qualidades de Parreira para ajudar o leitor no retrospecto . 
 «A idéia não é acumular curso por quilo mas mostrar o quanto disso virou músculo ou gordura», afirma o consultor Simon Franco . 
 O ideal é fazer um resumo do que foi aprendido nos eventos, em lugar de mencionar a participação em todos os cursos e as entidades que os patrocinaram . 
 Em meados da década de 80, introduziu-se a correção monetária plena . 
 Logo a seguir, com os planos econômicos, distorções elevaram enormemente o custo do crédito rural . 
 O crédito que era subsidiado pela ausência de correção ficou, por um período, neutro com a correção e depois penalizador com as distorções dos planos econômicos . 
 A maior parte do crédito rural paga juros de 12,5% ao ano mais a TR . 
 Em tese deveria pagar 12,5% mais uma correção monetária neutra . 
  Centro pesquisa «looks» étnicos  
 Ninguém está satisfeito com o que tem . 
 Quem tem cabelos crespos quer deixá-los lisos ou cacheados . 
 Acalme-se, é fácil soltar os cachos . 
 Antenada em estética e beleza, a estilista Solange Dias cuida do segmento fashion da nossa raça preta . 
 Quando pequena, já ajudava a mãe, no salão caseiro, a deixar suas clientes com perfis para lá de chics . 
 Depois de se formar em Letras e Administração de Empresas, a moça ficou disponível para sua carreira solo . 
 Trabalhou aqui como gerente de desenvolvimento, educação e treinamento para a companhia americana Soft Sheen, de produtos para cabelos étnicos . 
 Os serviços públicos residenciais (tarifas de energia elétrica, telefone, gás, água e esgoto) subiram, em média, 50,08% . 
 Os alimentos, que pesam 30,81% da composição do IPC, subiram 39,56% em média, mas a carne bovina aumentou aproximadamente 70% . 
 Stone Por quê? 
 O que era o acordo? 
 Noriega -- Era um insulto ao Panamá . 
 Porque os EUA estavam impondo condições . 
 As condições eram que eu deixasse o país, mas que antes de sair entregasse o governo à oposição, eliminasse os sindicatos e o PRD (Partido Revolucionário Democrático), os tribunais de justiça... 
 Tomei a decisão de não aceitá-lo . 
 Havia a soberania do meu país a considerar . 
 Era chantagem . 
 Eles estavam me mandando sair . 
 Quanto dinheiro você quer? 
 Quantos amigos você quer levar junto? 
 Vamos enviar você à Espanha . 
 Vá . 
 Então isso se chama chantagem . 
 Eles estavam fazendo comigo a mesma coisa que haviam feito com Duvalier . 
  Máscara de Soldador  
  Olhar com a máscara de soldador número 12, também apenas durante alguns segundos  
  Por onde vai passar  
  Começa no oceano Pacífico, passa pelo Peru, Bolívia, Paraguai, Argentina, Brasil e acaba no oceano Atlântico  
  Cidades brasileiras com maior visão do eclipse  
 dentro do Estado de Santa Catarina: 
  Criciúma  
  São Joaquim  
  Bom Jesus  
  Barracão  
  Chapecó  
  São José do Cedro  
 no Estado do Paraná: 
  Foz do Iguaçu  
  Os Números do Eclipse  
  250 km é a largura da faixa de terra por onde passa o eclipse total  
  Outro eclipse só será visto do Brasil no ano de 2046  
  4 mil km/h é a velocidade de deslocamento da «sombra»  
  2 milhões de graus centígrados é a temperatura da coroa solar que será vista  
  4min02 será a duração máxima do fenômeno  
 Segundo ele, o consumo já estava perdendo o fôlego na última semana . 
 Tanto é que Serviço de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo abriu a semana com 32.596 consultas . 
 Na quinta-feira, o número já tinha recuado para 26.286 . 
  (MCh)  
  (Mário Moreira)  
  SÃO PAULO 1  
 Zetti; Cafu, Gilmar, Bordon e André; Axel, Alemão, Juninho (Vítor) e Aílton (Palhinha); Euller e Caio . 
  Técnico Telê Santana  
  PAYSANDU 2  
 Ferreira; Cláudio, Édson Santos, Augusto e Biro-Biro; Rogério Lage, Oberdan e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho (Carlão) e Antônio Carlos (César) . 
  Técnico Tata  
  Local: Morumbi  
  Renda: R$ 34.350,00  
  Público: 17.893 pagantes  
  Juiz: José Mocelin (RS)  
 Gols...Mirandinha, aos 30min, e Caio, aos 40min do 1º tempo; Mirandinha, aos 2min do 2º . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
 Tradução de Clara Allain . 
 «O objetivo é apresentar jovens criadores, pessoas que ainda não são reconhecidas no meio artístico internacional», conta Jorge Barreto Xavier, diretor da bienal e do Clube Português de Artes e Idéias, responsável pela organização . 
  Segundo Jorge, os artistas são escolhidos pelas municipalidades que enviam os seus  
 representantes nas diversas áreas ao todo 44 cidades de 13 países enviaram artistas . 
 «São 40 organizações que preparam nos vários países a participação dos artistas», conta . 
 O primeiro boletim do hospital, às 15h50 (10h50 em Brasília), dizia: 
 «O piloto está há duas horas no serviço de unidade intensiva . 
 Seu estado é estacionário e ele está sendo submetido a um check-up médico e radiológico» . 
 Menos de uma hora depois, às 16h45 (11h45 em Brasília), um segundo boletim trazia a avaliação inicial de Grimaud: 
 A equipe coreana faz parte do Grupo C e terá como adversários a cabeça-de-chave Alemanha, a Espanha e a Bolívia . 
 A Coréia do Sul vai estrear no Mundial no primeiro dia da Copa, 17 de junho, contra a seleção da Espanha . 
 O jogo será em Dallas . 
 A seleção coreana disputará partidas também em Chicago e Boston . 
  «O Reino», de Lars von Trier  
 ESPANHA: 
  «La Teta y la Luna», de Bigas Luna  
 ESTADOS UNIDOS: 
  Coréia do Sul quer ser a sede da Copa de 2002  
  Da Reportagem Local  
 A Coréia do Sul é o primeiro time asiático a disputar três Copas do Mundo seguidas . 
 Os sul-coreanos têm o melhor futebol do continente . 
 Mas a classificação para a Copa foi difícil . 
  Personalidades aprovam idéia  
  Bruna Lombardi considera importante «esse tipo de ação comunitária»  
  Da Reportagem Local  
 A campanha «Natal Sem Fome», promovida pela Folha como forma de engajamento na campanha de cidadania de Betinho, foi bem recebida por atores e jogadores de futebol . 
 «A gente convive com a fome como se ela não existisse . 
 Acho fundamental a participação na campanha», disse ontem Bruna Lombardi, 40, atriz, apresentadora de TV e escritora, ao elogiar a iniciativa da Folha . 
 . 
 Evita perdas e danos de materiais e produtos . 
 . 
 É fundamental para a imagem (interna e externa) da empresa . 
  MINISTRO DO STF NEGA LIMINAR DE ALVES (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro Néri da Silveira, do STF (Supremo Tribunal Federal) negou liminar pedida pelo deputado João Alves (sem partido-BA) para aumentar seu prazo de defesa . 
 Principal acusado de irregularidades na Comissão de Orçamento, Alves queria que o Supremo determinasse que o prazo de sua defesa só começaria a ser contado no momento em que os documentos da CPI que investigou o caso fossem fornecidos . 
 Néri negou a liminar argumentando que a defesa de Alves não está sendo cerceada . 
 O ministro determinou que «as queixas» do deputado sejam examinadas pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) . 
 «Os fundos são hoje os grandes compradores de CDBs», diz Luiz Guimarães, vice-presidente financeiro do Banco Itaú, que considerou que os negócios com CDBs tiveram um dia normal . 
 Para ele, o mais importante é que as novas regras baixadas pelo BC «limitam os riscos de todas as alternativas de aplicação . 
 Não haverá tablita . 
 O investidor pode deixar seus recursos exatamente onde estão e dormir tranquilo» . 
 «Front doméstico» tem duplo sentido: tanto os problemas nacionais direitos civis, agitação trabalhista quanto a vida da Casa Branca, em Washington, e de Hyde Park, em Nova York . 
 Tanto a Casa Branca quanto Hyde Park viviam repletas de pessoas . 
 A Casa Branca era quase um hotel para os amigos do presidente . 
 Ele disse que, depois dos jogos, os torcedores urinam em toda parte, no meio da rua, nas árvores . 
 «Outro dia tinha um urinando no portão da minha casa . 
 Eu gritei para ele ir fazer isso em outro lugar, mas ele fingiu não me ouvir e continuou normalmente . 
 Eles não têm educação», disse . 
 «Eu gostaria que a minha música levasse os meninos a Deus . 
 É uma música que leva à luz, à luminosidade.» 
 Tom Jobim, cantor e compositor, ontem na Folha . 
 Segundo o candidato petista, seu projeto é «organizar a sociedade brasileira» . 
 Ele não esclareceu de que forma vai fazer isso e nem mesmo que tipo de organização deseja para a população . 
 No entanto, deixou entender que planeja continuar dando ênfase à sua atividade partidária . 
 As declarações são uma resposta ao pedido de adiamento das eleições feito pelo líder do partido zulu Inkatha, Mangosuthu Buthelezi . 
 Um dia de protesto de zulus contra as eleições causou a morte de 53 pessoas na segunda-feira . 
 Buthelezi diz que a violência será maior se a eleição ocorrer . 
 (ANTONIO SALIM CURIATI, 65, médico, é secretário municipal da Família e do Bem-Estar Social e deputado estadual pelo PPR, em São Paulo.) 
  SEQUESTRO DE CÔNSUL NO RIO ACABA DEPOIS DE 40 DIAS  
  Família de empresário e representante honorário de Portugal pagou resgate (Da Sucursal do Rio)  
 Depois de 40 dias de cativeiro, foi libertado, na madrugada de ontem, o empresário e cônsul honorário de Portugal para a região de Duque de Caxias (RJ) Antônio da Silva Duarte, 51 . 
 Dono de dois frigoríficos na Baixada Fluminense, o empresário é pai do deputado estadual Toninho Duarte (PDT-RJ) . 
 Natália Barros vira repórter do 'Fanzine' . 
 Natália Barros, vocalista da banda Fanzine, terá participação ainda maior na nova versão do programa homônimo, que reestréia em breve na Rede Cultura . 
 Comandado por Zeca Camargo, ex-diretor de produção e programação da MTV, o programa teen da Cultura terá vários quadros novos, além de cenário e formato reformulados . 
 Natália apresenta os quadros «Rap de Rua», em que faz entrevistas divertidas com jovens na rua; «Hippie Roupa», em que vive a personagem Lili la Rose, estilista francesa que vai mostrar vários estilos visuais urbanos; e «Solo», em que apresenta perfis de jovens . 
  Cangaço  
 Além das atrações naturais como o rio, o «canyon», as cachoeiras e uma das últimas reservas de caatinga intocada do país, a área guarda famosos esconderijos do cangaço: a gruta do Morcego, em Paulo Afonso; a gruta do Angicos, a 10 km de Piranhas, onde Lampião e bando foram mortos pelas volantes do Exército; cerca de 200 km ao sul de Paulo Afonso, o areal vermelho do raso da Catarina, onde Lampião também se escondia; e a poucos quilômetros do raso, a entrada da lendária Canudos . 
 O mais novo presente que a região ganhou para encorpar esse mercado foi a descoberta de um sítio arqueológico de mais de 3.000 anos, encontrado durante as escavações da hidrelétrica . 
  (Marilene Felinto)  
 Z protesta contara a falta de professores no hospital . 
 «Nós estamos sempre sozinhos . 
 Quem paga por isso é o doente e o estudante, que sai da faculdade sem saber abrir uma barriga», diz . 
  (DC)  
 5) As expectativas em relação ao plano serão afetadas diretamente pelas possibilidades eleitorais de FHC . 
 Se o candidato persistir nesta política acomodatícia de aguardar que os aliados venham até ele, pela lei da gravidade, esvazia sua candidatura e cria um vácuo em relação ao futuro do plano . 
  CUT e Meneghelli  
 A coluna recebe carta respeitosa da CUT e de Vicentinho rebatendo afirmação da coluna de que seu presidente, Jair Meneghelli, recebeu seus cargos de mão beijada, ou que, sob seu comando, a CUT não tenha participado de programas de modernização como o Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade . 
  Viaje sem sustos ao fundo do mar do Rio  
  O submarino tem motores elétricos não-poluentes  
  ANTONIO CARLOS DE FARIA  
  Enviado especial a Angra dos Reis (RJ)  
 Viajar de submarino não é mais privilégio da Marinha ou um sonho dos fãs do capitão Nemo, o amargo herói de Júlio Verne . 
 A partir deste mês, começa a navegar o submarino Argos, na baía de Ilha Grande, em Angra dos Reis, a 120 km ao sul do Rio . 
 Outra função possível dentro dos laboratórios é a assessoria científica a atividades como atendimento ao consumidor, revisão de bulas e condução de estudos com novos produtos . 
 A organização dos serviços de saúde (hospitais, convênios, clínicas, cooperativas e empresas com autogestão em saúde) é outro campo de atividade . 
 «Usamos o invólucro do vírus da gripe como se fosse a casca de um ovo e, dentro dele, colocamos a vacina», explicou à Folha Reinhard Gluck, que publicou seus resultados na revista «The Lancet» . 
 O «ovo» reconstituído chamado virossoma é facilmente identificado pelas células imunitárias, porque o vírus da gripe é comum e porque seu invólucro é dez a vinte vezes maior que a vacina . 
 No organismo, ele ativa defesas contra a hepatite A. «É o princípio do Cavalo de Tróia», diz Gluck . 
 A técnica do virossoma está sendo testada também em vacinas contra a hepatite B, a difteria e o tétano . 
 O estudo diz que a Anistia tem diversas preocupações com o Brasil em termos de desrespeito aos direitos humanos: execuções extrajudiciais, tortura e maus tratos contra presos comuns, impunidade, prisões arbitrárias, violência rural e perseguição a indígenas . 
 A Anistia reconhece que «em alguns casos muito divulgados, como o massacre das crianças de rua na Candelária e o massacre dos ianomâmis, o governo federal respondeu depressa» . 
  Presos de opinião no mundo  
  Da Redação  
 A Folha publica hoje mais três casos de violações de direitos humanos, em apoio à campanha da Anistia Internacional . 
 Neste mês, os casos selecionados são da China, Tunísia e Turquia . 
 Eles estão no boletim mensal da entidade, sediada em Londres . 
 O objetivo da campanha é pressionar as autoridades através de cartas . 
 Elas devem ser elaboradas com cortesia e não devem ser endereçadas aos presos . 
 A Anistia Internacional defende a libertação imediata dos presos de consciência, julgamentos rápidos e justos dos presos políticos e o fim da tortura, da pena de morte, dos «desaparecimentos» e das execuções extrajudiciais . 
 Lando é o único do grupo que disputa uma vaga ao Senado neste ano, com boas chances de ser eleito . 
 Mas a sua eleição em 86 também foi diferente . 
 Ele concorreu em sublegenda pelo PMDB . 
 Fez 47 mil votos, enquanto Olavo Pires, na outra sublegenda, fez 90 mil votos . 
 Lando se tornou suplente de Pires . 
 Com o assassinato do titular em 90, assumiu a vaga no Senado . 
 Ela foi votar acompanhada da cunhada, Tereza Collor . 
 Ambas acompanharam o voto de Pedro Collor, registrado com muito empenho pelos fotografos . 
 Tereza disse que ``foi uma pena`` não poder ter sido candidata . 
 O candidato do PMDB ao governo de Alagoas, senador Divaldo Suruagy, deu entrevista ontem à Agência Folha como se já estivesse eleito . 
 Ele disse que se dará ao luxo de escolher seus adversários na Assembléia e na Câmara Federal . 
  Eta Ano Bom!  
  JOSUÉ MACHADO  
 O título de capa de «Veja» da semana de Natal foi o seguinte: 
 «Eta Ano Bom» . 
 Para ser coerentemente otimista também na simpática forma popular, deveria ser «Eta Ano Bão», porque a interjeição «êta», com circunflexo, combina às maravilhas com «bão» . 
 Ou por que não «Eta Ano Bôm»? 
 Eta-ferro! 
 E faltou o óbvio e essencial ponto-de-exclamação, que a maioria dos jornalistas acha execrável . 
 A menos que a intenção dos autores do título fosse irônica, porque para alguns não foi tão bom: Quércia, Lula, Brizola, PC e alguns mortos ilustres que o digam . 
 Alguns, aliás, não poderão dizer nada . 
 O que importa de fato é a maioria, e nisso «Veja» está certa . 
 O ano foi mesmo bom/ ótimo até para os mesmos . 
 Na verdade um ano que serve de catapulta esperançosa para um período de aparente prosperidade, coisa indiscutivelmente boa . 
 Só que a moçada de «Veja» se descontraiu com os eflúvios natalinos, esqueceu de duvidar e botou um acento popular no popular «eta» da capa . 
 Teriam tentado evitar que os leitores confundissem a interjeição «eta», que exprime alegria, incitamento, surpresa, espanto, com seu «e» fechado mas sem acento, com o nome da sétima letra do alfabeto grego, «eta», com seu «e» aberto, também sem acento«? 
 Mas não há tantos gregos assim por aqui e, pelo que se sabe, »Veja" vende pouco na Grécia . 
 Infelizmente . 
  Carreiras tiveram início no kart  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Barrichello e Christian Fittipaldi não estão na F-1 por acaso . 
 Desde o início da década de 80, ambos os pilotos já colecionavam vitórias no kart . 
 A dita rivalidade entre os dois se iniciava . 
 Com o sobrenome famoso, as portas se abriram mais facilmente para Christian . 
 Mas também as cobranças aconteceram mais rápido . 
  Faturamento global  
 A Nestlé, da Suíça, anuncia hoje vendas de US$ 20,6 bilhões no primeiro semestre, o que é considerado positivo pelo mercado, principalmente porque o franco está valorizado . 
  Lucro condicional  
 O lucro da Nestlé, no entanto, não deve aumentar, a não ser que a empresa inclua a recente venda de bens para a L'Oréal . 
 * . 
 Folha -- Hoje, a três meses dos seus 50 anos, como você vê o Chico Buarque que estreou três décadas atrás? 
 A idéia da equipe é que todos os aluguéis sejam reajustados de acordo com a periodicidade dos contratos atuais . 
 O reajuste seria fixado com base na inflação acumulada no período previsto ou seja, quatro, seis ou doze meses . 
 Até a data do reajuste, porém, todos os aluguéis seriam convertidos automaticamente em reais, como os demais preços da economia, com base no valor equivalente em cruzeiros reais . 
 A equipe defende normas que não contemplem, necessariamente, uma média como salários e mensalidades escolares . 
 O ajuste foi, sem dúvida, pavoroso . 
 Fez-se pelo lado dos gastos, não das receitas, em recessão e não em crescimento, exportando capitais via a fuga destes e via juros da dívida externa, em lugar de ser realizado captando-se dinheiro poupado vindo do exterior . 
 Os estragos são visíveis: mais de dez anos de estagnação, reduções impiedosas dos gastos sociais, infra-estrutura desintegrada . 
 Os números falam por si: com exceção do Chile, da Colômbia, do Uruguai e da Costa Rica, a renda per cápita hoje, em dólares constantes, é inferior ou igual à de 1980 em todos os outros países . 
 Nos três primeiros meses do ano, fiscais da prefeitura alertaram os ciclistas sobre a entrada em vigor da lei . 
 Nesse período não houve apreensões ou multas, segundo a Secretaria de Transportes . 
 A lei foi criada para regulamentar o trânsito na região central de São Vicente, local que concentra o comércio varejista do município, com grande circulação de pessoas e carros . 
 A blitz vai acontecer toda segunda, quarta e sexta . 
 Boutwell já havia sido preso sete vezes . 
  (CELS)  
 «A escola dá a formação e o trabalho a desenvolve . 
 Por isso, o hospital-escola, como o HC, é o lugar ideal para aprender e se desenvolver na área de enfermagem.» 
 Em 1976, Maria Lúcia participou de um curso no Hospital Albert Einstein e acabou sendo convidada para trabalhar lá . 
  Preso entala em túnel em tentativa de fuga  
  Da Reportagem Local  
 Dez presos fugiram na madrugada de ontem do 36º DP, no Paraíso, zona sul de São Paulo, através de um túnel cavado por eles . 
 A fuga dos 98 presos do distrito foi evitada depois que o detento Carlos Henrique da Silva, 24, ficou entalado no meio do túnel . 
 «Debate não é para candidato ficar fazendo gracinha», afirmou Lula . 
 Um dos temas estudados por Lula foi a reforma agrária . 
 Já Fernando Henrique, que de manhã lançou as diretrizes de governo no Memorial Juscelino Kubitschek, passou a tarde em seu apartamento em Brasília . 
 A CIA relatou ao serviço de inteligência argentino que um grupo de libaneses radicais teria obtido visto em Los Angeles para ingressar no Brasil e na Argentina . 
 A Side teme que ocorra novo atentado a entidades judaicas em Buenos Aires antes da visita do presidente Carlos Menem à Síria, no final de novembro . 
 O embaixador do Brasil em Buenos Aires, Marcos Azambuja, disse ontem que não recebeu nenhum informe argentino sobre necessidade de reforçar a segurança na fronteira . 
  PMDB espera Fleury decidir sobre Faria Lima  
  Da Reportagem Local  
 O líder do PMDB na Câmara, Paulo Roberto Faria Lima, afirmou ontem que os 12 vereadores do seu partido aguardam uma decisão do governador Luiz Antonio Fleury Filho para tomarem uma posição conjunta sobre a extensão da Faria Lima . 
 «A nossa orientação é não votar nada sobre a Faria Lima até que o governador se decida», diz ele . 
 «Nosso objetivo era alertar o poder público para o problema» afirmou o presidente da Associação Comercial, João Melo, 43 . 
 Segundo ele, em setores como a panificação, os ratos chegam a, literalmente, devorar cerca de 5% do lucro do comerciante . 
 PHOTOPLAY -- A mostra reúne 77 artistas e procura examinar as diversas tendências na arte fotográfica dos últimos 30 anos . 
 Inclui nomes como Andy Warhol, Gordon Matta-Clark, Richard Prince e outros . 
 Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h e sáb e dom das 14h às 18h . 
 Ingressos: CR$ 1.500 . 
 Até 26 de junho . 
  Juíza do Rio decreta prisão de 17 bicheiros  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 Mais 17 pessoas ligadas ao jogo do bicho no Rio tiveram a prisão preventiva decretada anteontem pela juíza Gisele de Lima e Silva Rossi, da 36ª Vara Criminal . 
 A decisão atinge também os 11 banqueiros que já cumprem pena por formação de quadrilha . 
 Alunos fardados entram de graça . 
 Os alunos que conversaram com a Folha, no sábado, estavam assustados . 
 Eles não quiseram dar declarações . 
 Mayra Capovilla, 16, amiga de um deles, confirmou a ameaça . 
 «Eles disseram que um tenente ameaçou quem fosse à peça com quatro dias de suspensão.» 
 «Sou uma pessoa de sorte e quase sempre consigo ter êxito», afirmou Tupãzinho, autor do gol que deu o título de campeão brasileiro de 90 para o Corinthians contra o São Paulo . 
 (WBJr.) 
 Folha -- Como você vê este estigma de ser o talismã do Corinthians nos últimos quatro anos? 
 Ainda no setor de importados, BMW, Honda, Mercedes-Benz, Porsche, Renault, Peugeot, Citroen, Subaru, Hyundai, entre outras representantes do exterior, apresentam modelos inéditos . 
 As novidades não ficam por aí . 
 O mercado ganha seis novas marcas estrangeiras, com a vinda da Audi, Chrysler, Jaguar, Daewoo, Daihatsu e Isuzu . 
 Koeman, Romário e Stoichkov (da Bulgária) fizeram uma aposta para esta Copa . 
 Ganha aquele cuja equipe ficar melhor classificada . 
 O valor apostado não foi revelado . 
 Koeman se transformou num virtual fantasma para a seleção brasileira . 
 Quando indagados sobre o adversário de amanhã, jogadores e comissão técnica sempre mencionam as habilidades de Koeman . 
  Tucano não vê prejuízo eleitoral  
  Da Sucursal de Brasília e Reportagem Local  
 O candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB) disse que desconhecia as declarações do ministro («eu não vi frase nenhuma') mas que de qualquer forma elas não iriam prejudicar sua campanha: »Se o ministro disse, a responsabilidade é do ministro, não é minha . 
 Não tenho nada com isso." 
 Rubens Ricupero ligou ontem pela manhã para o presidente Itamar Franco para se explicar . 
 Ricupero afirmou que foi uma «brincadeira em tom de galhofa» com o repórter Carlos Monforte, seu parente: 
 «Não tinha outro sentido.» 
  ERRAMOS  
  Candidato vai visitar Mandela  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, vai se encontrar este mês com o presidente da África do Sul, Nélson Mandela . 
 Lula vai visitar a África do Sul nos próximos dias 20 e 21 de junho . 
 Ele deve visitar também a Kosato, central sindical do país . 
  Bolsa paulista registra volume recorde  
  BC muda compulsório e tira do jogo as pequenas instituições, mas o aperto na liquidez permanece forte  
  Da Reportagem Local  
 Dólar em queda (novo recorde de baixa) . 
 Bolsas em alta . 
 Juros subindo ligeiramente . 
 Este foi o cenário de ontem do mercado financeiro . 
 O mercado não espera qualquer mágica do governo para sustentar as cotações do dólar até o primeiro turno das eleições . 
 Querer impugnar sua candidatura por causa disso é mais do que uma violência: é uma tolice . 
 O que está errado não é o uso da gráfica . 
 O camelo, na história, são as mordomias que os congressistas se deram . 
 A gráfica é uma dessas mordomias, mas não a principal nem a mais revoltante . 
 Já o Indice de Preços ao Consumidor Amplo que acompanha preços na faixa de renda de até 40 salários mínimos mostrou evolução de 37,06% nos preços médios do Rio de Janeiro e de São Paulo . 
 A liderança ficou com Rio (37,28%), acima dos 36,99% de São Paulo . 
 A puxada da taxa da Fipe no mês passado se deve à forte aceleração dos alimentos, segundo Juarez Rizzieri, coordenador do Indice de Preços ao Consumidor . 
 Os paulistanos pagaram em dezembro 42,08% mais pelos alimentos do que em novembro, quando estes produtos haviam subido 35,74% . 
 A incursão de Roberta no meio artístico começou há cinco anos, quando integrou o elenco da peça «A Presidenta», ao lado dos tarimbados atores Jorge Dória e Carvalinho . 
 Depois de algumas peças e de um teste na Globo, Roberta foi parar em «Os Trapalhões» . 
 «Fiquei um ano como a namorada do Conrado no programa», lembra . 
  Acampamentos custam a partir de R$ 140  
  Da Reportagem Local  
 A Folha pesquisou 50 acampamentos com inscrições abertas para estas férias escolares . 
 Os programas atendem crianças e jovens de 3 a 18 anos e custam de R$ 140 a R$ 505, dependendo do número de dias . 
 Trata-se de um CD inteiro de canções natalícias interpretadas por gatos . 
 Cada gato mia uma nota musical determinada . 
 Quando o diretor musical precisa daquela nota, ele agarra aquele gato específico pelo rabo e o sacode . 
 Depois ele se dirige ao tratamento médico . 
 Este CD é uma prova viva de que quando Bach compôs «Jesus, Alegria dos Homens» ele não estava pensando em termos de gatos musicais . 
 Endossado pelo Esquadrão de Torturas da Polícia Secreta Síria . 
 Urina de lince -- US$ 8,99, mais despesas . 
 Johnson & Company Wilderness Products Inc., P.O. Box 2009, Bangor, Maine, 04002, tel. 001 (800) 527-6766 . 
 Segundo a assessoria do TJ-SP, só após o julgamento do provável recurso da defesa e, havendo a manutenção do decreto de prisão, é que o mandado será expedido . 
 Noal também é acusado de ser o mandante de outros dois assassinatos . 
 Segundo a polícia, ele dominaria 40% do jogo paulista . 
 Talvez seja esta a razão de um fenômeno que ele nota (a irritação que seus artigos possam causar), mas para o qual dá uma causa a meu ver errada: uma suposta arrogância . 
 É mais provável que irrite justamente pela delicadeza . 
 Em dois sentidos: a gentileza de maneiras, rara num país que lida melhor com a submissão e a fusão irrestritas ou a guerra declarada do que com esse difícil e democrático meio termo que é o conflito administrado, a tensão não antagônica, a divergência aceita; e a sutileza das análises, mais empenhadas no pormenor (que, freudianamente, significa) do que nas questões que se costumam proclamar como solenes mas acabam barrando a novidade no conhecimento, o gosto da originalidade valores essenciais que se percebem na escrita e no pensamento de nosso ensaísta . 
 Marcelo Coelho assim liga, em seus artigos, os dois sentidos usuais, quase opostos, de «cultura» . 
 Pois conhece bem as belas artes, e também se interessa pela cultura, no sentido antropológico, de nosso tempo . 
 Aliás, geralmente o que faz é passar da primeira noção de cultura para a segunda: analisando obras de arte (por exemplo, gravuras de Debret), o que discute é seu papel na história de nós mesmos, na construção de nosso mundo . 
  Senai investe na gestão empresarial  
  Instituição já promove centenas de cursos em 870 unidades fixas e móveis espalhadas  
  por todo o país  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) uai inaugurar em julho, na Tijuca (zona norte do Rio), o Centro Internacional de Educação, Informação e Transferência de Tecnologia . 
 Além de um banco de dados, o centro pretende formar uma «elite de dirigentes» segundo os mais modernos conceitos de gestão empresarial . 
 A unidade representa investimentos de US$ 2,6 milhões e, inicialmente, contará com uma equipe de 20 especialistas e alguns palestrantes convidados, alguns deles de instituições internacionais . 
 A equipe será responsável pela reciclagem de professores, técnicos e dirigentes do Senai além de executivos e profissinais da área de recursos humanos . 
 «Isso vem do público», diz Renato . 
 «Nunca quis dizer para as pessoas o que fazer . 
 Por que eu e não o Herbert, dos Paralamas?» 
 Ele arrisca uma resposta, lembrando os hits «Tempo Perdido» e «Pais e Filhos» . 
 «Tem a ver com as letras, sobre o universo interior das pessoas...» 
 O show de abertura da turnê, no Ibirapuera (SP), o deixou assustado . 
 «O som estava um caos, mas ninguém reclamou! 
 Que parâmetro eu posso ter depois disso?» 
 A intenção de voltar à cidade no final do ano não será levada à cabo . 
 Depois dos shows no Rio, Renato vai se dedicar à criação preferida: o filho Giuliano, 5, que mora com os avós em Brasília . 
 «Minha relação com ele é maravilhosa . 
 Mas sou bem durão, ele me respeita . 
 O mais importante é ele saber que meu amor não é condicional, não depende de nada que ele faça...» 
 Do outro lado, o Utah despachou a zebra Denver Nuggets (que na primeira fase do playoff eliminou o favoritíssimo Seattle SuperSonics) e aposta em Karl Malone para chegar à final da NBA . 
 É pouco? 
 Não creio, Malone é um bruto jogador de basquete . 
 Pior ainda: não conheço um único empresário que, depois de colaborar com a quadrilha que assaltou os cofres públicos, tenha batido no peito de arrependimento, não ser, eventualmente, no chamado recesso do lar . 
 É possível que os empresários que agora pedem o impeachment de Itamar não tenham dado um centavo para a quadrilha PC/Collor . 
 Ainda assim, não reagiram quando as denúncias de irregularidades já eram abundantes . 
 E, se reagiram, não deram à sua indignação a mesma visibilidade que oferecem agora, no episódio da moça sem calcinha . 
 «Acho esse tema importante porque esta é a última tutela que existia . 
 Esta decisão mostra a postura mundial ágil pela modernização», afirmou Inocêncio Oliveira . 
 Ontem, os parlamentares assistiram a uma explanação do Secretário Geral da ONU, Boutros Ghali, sobre as decisões das Nações Unidas . 
 Com o recurso de Emboss, a imagem ganha efeito tridimensional, em profundidade ou em altura, uma vez que a imagem desloca-se para frente ou para trás . 
 Segundo ele, nesta área plantada seria possível colher cerca de 7 milhões de t . 
 A produtividade brasileira atingiu a média de 1.800 quilos por hectare . 
 A Argentina, por exemplo, colhe 2.400 quilos/ha . 
 A decadência da cultura de trigo no Brasil iniciou entre 89 e 90, quando a comercialização foi privatizada e o Banco do Brasil parou de comprar o produto . 
 São assentadas sobre troncos de madeira para evitar a umidade e, principalmente, para que se possa transportá-las . 
 É uma característica fundamental: as casas são construídas irregularmente sobre terrenos municipais e o governo pode requisitar a área . 
 Quando isso acontece, a desocupação é feita sem destruir a casa . 
  Chorando de cofre cheio  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Num movimento coordenado pela CUT, os funcionários dos bancos federais reivindicam mais salários e insinuam greve no próximo mês . 
 Documento obtido ontem pela Folha mostra que eles fazem parte da nata da aristocracia do serviço público e, comparados com os demais trabalhadores brasileiros, choram de barriga cheia . 
 No caso, de cofre cheio . 
 O Ministério do Planejamento realizou levantamento sobre os gastos de pessoal em instituições como Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Banco da Amazônia e Banco do Nordeste, entre outras . 
 Segundo o documento, cada funcionário tem um custo anual de US$ 72 mil . 
  Raul tenta subornar as testemunhas  
  Da Reportagem Local  
 «Pátria Minha» começa em ritmo de corrupção . 
 No primeiro capítulo, depois de demitir seu motorista, o vilão Raul (Tarcísio Meira) provoca um atropelamento . 
 Várias pessoas vêem o acidente, entre elas Alice (Cláudia Abreu) . 
 Aderbal (D'Artagnan Júnior), segurança de Raul, é quem assume a culpa . 
 No resto da semana, Raul tenta subornar as testemunhas . 
 Só não consegue comprar Alice, que depõe contando a verdade . 
 Em vão: outro delegado assume o cargo e arquiva o processo . 
  Novos personagens entram em «74.5»  
  Da Reportagem Local  
 «74.5 -- Uma Onda no Ar» entra amanhã em nova fase, que inclui novos personagens e autor Chico de Assis . 
 Para fazer um triângulo com Luíza (Letícia Sabatella) e Miguel (Ângelo Antônio), chega a Pedra da Lua o médico Quim, interpretado por Guilherme Leme . 
 Além dele, Antônio Calloni promete um festival de clichês no papel do detetive Mariano, que vai ajudar a desvendar os crimes da novela . 
 André Valle também entra na trama como cúmplice de Franklin (Hélio Ary) . 
  O sínodo dos bispos (2)  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Está se realizando em Roma, de 2 a 29 de outubro, a 9ª Assembléia Geral do Sínodo dos Bispos sobre a Vida Consagrada, que trata dos cristãos que respondem ao chamado divino para se dedicarem inteiramente ao serviço de Deus e do próximo, com uma regra de vida aprovada pela Igreja, vivendo geralmente em comunidades e imitando mais de perto a pobreza, castidade e obediência do próprio Cristo . 
 Esta importante reunião da Igreja Católica conta com 348 participantes, dos quais 244 têm direito a voto, sendo 94 da Europa, 40 da África, 69 da América e 41 da Ásia e Oceania . 
 Sete bispos e três religiosas representam o Brasil . 
  O DINHEIRO (08/01)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo -- CR$ 333,00/338,00* . 
 Turismo **-CR$ 330,00/340,00* . 
 Os cercos, com invasão, ocupação e vasculhamento, serão mais esparsos . 
 Até agora, só ocorreram em três favelas (Mangueira, Dendê e Borel) . 
 É improvável que, até o dia 30, mais de dez favelas recebam esse tratamento . 
 Ao todo, segundo informações do general Roberto Jugurtha Câmara Senna, são utilizados 2.000 homens nas operações . 
 As duas alas da família Veríssimo, controladora do Eldorado, estão disputando mais intensamente na Justiça desde julho de 1993 . 
 É que naquela época eles fecharam um acordo para divisão das empresas do grupo, só que não chegaram a concretizá-lo porque discordaram da avaliação dos bens . 
  (Fátima Fernandes)  
 O ponto na Madison com 66 abriu as portas das oito da manhã às dez da noite para um «pajama party» . 
 Em que o traje pijama era opcional . 
  Fipe atualiza IPC e inclui novos itens  
  Da Redação  
 A Fipe está mudando seu índice de inflação . 
 A partir deste mês, a entidade passa a divulgar o Indice de Preços ao Consumidor com base na nova POF (Pesquisa de Orçamentos Familiares), pesquisada de março de 1990 a fevereiro de 1992 . 
 Todo índice de inflação se baseia em uma POF, que é uma pesquisa que indica como as famílias gastam sua renda . 
 A POF determina a participação de cada setor (alimentação, habitação etc.) no índice geral . 
 Em geral, a POF é alterada a cada dez anos, devido às mudanças nos hábitos de consumo da população e à chegada de novos produtos ao mercado . 
 Esta é a quarta atualização que a Fipe faz em seu índice desde quando foi criado, em 1939 . 
 No caminho para Manaus, Euclides se desapontou ao entrar no rio Amazonas, que não correspondia ao «ideal» concebido a partir das páginas de Humboldt e de outros exploradores . 
 Só foi descobrir o seu esplendor, depois de ler os trabalhos do naturalista Jacques Huber, que conhecera em Belém, no Museu Paraense de História Natural . 
 O rio se tornou então um «mundo maravilhoso» capaz de estimular a imaginação artística . 
 Euclides formulou, em seus ensaios amazônicos, uma visão ecológica e humanista . 
 Criticou as condições de trabalho dos seringueiros . 
 Defendeu a preservação das matas e florestas, destruídas pelos plantadores e pelas caldeiras dos barcos e locomotivas a vapor . 
 «Houve uma decisão muito firme nesse sentido não uma decisão, uma posição da GM de não alterarmos o programa de investimento por causa da vitória de um ou de outro» candidato, disse o diretor da empresa . 
 Doze Estados estão disputando a fábrica: São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Goiás, Bahia, Pernambuco, Sergipe e Ceará . 
 Mas não é o caso da nossa famosa dupla, incapaz até de extrair de seus jogadores o que eles sempre fizeram em seus próprios clubes . 
 Afinal, alguém já viu o Parreira levantar alguma vez do banco a não ser quando precisou informar o tempo que faltava para o término da partida? 
 Por que será? 
 Certamente ele não teria muito o que dizer a seus jogadores . 
 Com o Teimoso faltam apenas 25 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs 
 Cada elemento do mapa ganha seu próprio código, uma espécie de número de identidade . 
 Com base neles é possível criar elos com a base de dados gerados por outros setores do IBGE, dos tipos de vegetação à demografia . 
 Isso permite representar sobre mapas todo tipo de informação . 
 É o que se chama de Sistema de Informações Geográficas (SIG), uma ferramenta essencial para governos e empresas (leia reportagem na página ao lado) . 
 A adoção do Plano Real não é comemorado na Argentina não apenas pelo aumento das exportações para o Brasil . 
 Gaibisso disse que o programa de estabilização subiu os custos das empresas brasileiras . 
 Para ele, isto possibilitará que segmentos da indústria argentina que tradicionalmente não exportam para o Brasil, possam buscar mais um novo mercado para seus produtos . 
 Aos 11min do 2º tempo, Dinei arrancou pela meia-esquerda e passou a Caio, dentro da área . 
 Este tocou para Sinval, que ainda se atrapalhou com a bola antes de chutar para as redes . 
 Aos 14min, com a expulsão de Célio Lino, o jogo ficou mais fácil . 
 O 2º gol veio aos 26min: Jorginho recebeu passe de cabeça de Caio e chutou forte no canto direito . 
 Aos 42min, Capitão recebeu de Marquinhos e fez o 3º gol . 
  PORTUGUESA 3  
 Márcio Defendi, Zé Maria, Vladimir, Jorginho e Zé Roberto; Capitão, Simão e Caio (Marquinhos); Maurício (Dico), Sinval e Dinei . 
  Supereleição de 50 teve ameaça de golpe  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 As eleições de 1950 tiveram em comum com as de 1994 o fato de que foram gerais, ou quase: escolheu-se de presidente a deputado estadual no mesmo dia 3 de outubro da votação deste ano . 
 E terminam aí as coincidências . 
 1950 teve pressão militar e conspiração golpista civil . 
 Os três maiores partidos tentaram costurar acordos para uma candidatura única à Presidência . 
 Não havia cédula única, nem horário eleitoral . 
 Getúlio Vargas (PTB), o vencedor, o brigadeiro Eduardo Gomes (UDN) e Cristiano Machado (PSD) eram os três principais candidatos . 
 O Partido Comunista, que teve 10% nas presidenciais de 1945, estava proibido de funcionar . 
 Fez campanha pelo voto em branco, mas os militantes e simpatizantes apoiaram Vargas . 
 «É lógico que é bom ser artilheiro . 
 Mas não me preocupo com isso», disse . 
 «Em 93 fui artilheiro e não conquistamos o campeonato», lembrou o jogador, que no ano passado marcou 20 gols . 
 Segundo Carvalho, outro ponto que distingue os dois movimentos é o modo de planejar as invasões . 
 O MST, de acordo com o advogado, muitas vezes se aproveita da «ignorância» das pessoas sem-terra e os leva para ocupar fazendas sem prestar nenhum tipo de esclarecimento . 
 Nas rádios 97 Rock e Bandeirantes, por exemplo, só 1% da programação é feita com vinil . 
 «Gravamos em mini disc quando recebemos o lançamento porque assim o disco não pula», diz Everson Cândido, 34, coordenador artístico da 97 Rock . 
 A puxada dos juros poderia ocorrer a partir do dia 2, já que a abertura do over no mês que vem já está definida taxa nominal de 48,95%, efetiva de 42,77%, e juro real beirando os 2% . 
 Como o CDB não consegue adivinhar a força da paulada, vá para os ativos indexados CDI-Over -- também um bom refúgio no caso de FHC não resitir às pressões . 
 Em Tom, vemos que o povo está atento vendo o ridículo . 
 Tom não critica ninguém «de fora» . 
 Tom não quer fazer o humor «de direita» de um João Kleber por exemplo, que compõe um presépio bem comportado, onde os engraçadinhos obedientes legitimam um país que «é assim mesmo» . 
 Tom contempla esta loucura do ângulo de mais loucura, de um passado agropastoril que não se adapta ao pesadelo de acrílico e de ar-condicionado . 
 Tom cria o pesadelo humorístico do pesadelo político, mesmo sem falar em política quase se bem que sua imitação do Lula radiografa o PT . 
 Na época, cogitou-se a transferência de caixão, mas um acordo com Portugal impedia a violação do esquife . 
 «Foi preciso ampliar o túmulo, mexer no mármore, mas o acordo foi cumprido», diz Nina Lomônaco, diretora da divisão de iconografia e museus da Prefeitura de São Paulo . 
 «Contratamos oito», rebate o diretor de futebol do clube, José Barbosa, que não admite falar em nova derrota . 
  NÁUTICO  
 Marco Aurélio; Célio Lino, Paulo Roberto, Cerezo e Flavinho; Cléber (Moisés), Gersinho e Fernando; Nailson, Aguinaldo (Alex) e Washington . 
 Possui cor verde, mas fica rosa quando adulterado . 
 O preço em bomba deve ser 2,5% mais alto que o do álcool comum . 
  Plástico moldamotores BMW  
 O plástico de engenharia Technyl, fabricado pela Rhône-Poulenc, do grupo Rhodia, será a matéria-prima utilizada para moldagem dos coletores de admissão (que conduz a mistura ar/combustível até o motor) dos novos motores da BMW alemã . 
 O plástico de engenharia permite elaborar diversas formas para a produção desse tipo de peça . 
  Novos documentos  
 Os cinco cofres apreendidos na última quarta devem ser abertos hoje . 
 A intenção dos promotores é convocar a imprensa, entidades da sociedade civil e membros das perícias técnicas das polícias Civil, Militar e Federal . 
 Eles devem ser abertos no quartel-general da PM, para onde foram transferidos . 
 Na madrugada de anteontem, os quatro cofres que estavam na Escola de Formação de Oficiais da PM, em Sulacap (zona oeste), foram levados, segundo Biscaia, para o quartel-general da PM . 
 O Senado tem até uma espécie de «circuito Elisabeth Arden» (expressão que designa os postos mais importantes da diplomacia brasileira: Paris, Londres, Amsterdã, Bruxelas, Roma, Washington) . 
 No Congresso, o «circuito» reúne a ala de gabinetes com cerca de 150 metros quadrados de área, os maiores da Casa, e saída lateral estratégica . 
 Aliás, esse é o maior defeito deste tipo de disputa: ao invés de estimular a conquista da vitória, a soma de gols, enfim, tudo aquilo que enriquece o espetáculo, torna-o opaco, funcional, burocrático, competitivo em excesso . 
 Os clubes não concentram seus esforços para uma chegada sensacional . 
 Seguem, simplesmente, num gráfico linear, evitando derrotas e somando pontos . 
  Remo vence Cruzeiro em Belém por 2 a 1  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 O Remo venceu ontem o Cruzeiro por 2 a 1 no Mangueirão pelo Grupo B do Brasileiro . 
 O primeiro gol do Remo foi aos 9min . 
 Rogério, que estreou ontem no time, deu um passe para Alencar, que chutou no canto, obrigando o goleiro Dida a defender . 
 No rebote, Vander abriu o marcador . 
 Franco Pinto está saindo atritado com o governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 O governador indiciou delegados para serem promovidos, mas Franco Pinto teria retirados alguns dos apadrinhados da lista de promoção . 
 Na manhã de ontem, a cúpula da Polícia Civil se reuniu e, à tarde, o delegado-geral convocou uma reunião extraordinária do Conselho da Polícia Civil . 
 Na pauta, seu afastamento e as denúncias de irregularidades no concurso público para delegado de polícia . 
 As vagas da Academia de Polícia Civil estariam sendo vendidas por um policial por US$ 1.500 . 
  «Não lembro de nada»  
  Da Agência Folha, em Campina Grande  
 Os aposentados que morreram no acidente de ontem na BR-104 iam para Boqueirão receber CR$ 42.829,00 cada um . 
 Os trabalhadores rurais iam receber CR$ 8.200,00 referentes a uma das três quinzenas atrasadas das frentes de emergência . 
 As duas professoras também iam receber seus salários, que não chegam ao mínimo . 
 Segundo os sobreviventes, entre os mortos aparece o pai do motorista José Rodrigues de Lima, Otaviano Rodrigues de Lima . 
 O desempregado Francinaldo Gomes da Silva, 20, que sofreu pancada na cabeça, disse não lembrar de como aconteceu o acidente . 
 Ele afirmou que tinha chegado há menos de um mês do Rio de Janeiro . 
 Disse ter saído de casa com seu pai, José Gomes da Silva, que morreu . 
 «Não lembro de nada . 
 Saí de casa com meu pai e estou aqui só . 
 Não sei se ele está vivo ou morto», disse . 
  (AB)  
 Um dos objetivos do Trade Point é disseminar as novas tecnologias eletrônicas do setor de informática e telecomunicações para operações de comércio exterior . 
 «O Trade Point é uma forma de eliminar a burocracia inerente aos mecanismos de importação e exportação», afirma Ulisses Semeghini, 46, diretor-presidente do Trade Point Campinas . 
 As forças restritivas atuam no sentido de impedir que a situação se modifique . 
  As  
 impulsoras atuam no sentido da modificação da situação atual . 
 6. 
 7. 
 Esses números elevam o total de cubanos recolhidos por navios norte-americanos para 11.019 em setembro e 37.050 em 1994 . 
 Em Madri, o ex-coronel do Exército cubano Alvaro Prendes, 65, disse que a crise econômica tem causado «mal-estar» entre os militares cubanos . 
 Há ainda relatos de como ela agrediu fãs de dez anos, humilhou colaboradores (incluindo o ex-marido, Sean Penn) e uma exaltação aos que resistiram à Madonnamania . 
 Ou o condomínio San Remo, em Nova York, que a impediu de dividir o elevador com Diane Keaton, Paul Simon e Dustin Hoffman, entre outras estrelas . 
 Sabiamente, o manual não traz conclusão em seu final . 
 Aparece apenas uma lista com «outros livros de humor» da editora Virgin . 
  ERRAMOS  
  Castradora do marido é absolvida nos EUA  
  Júri de sete homens e cinco mulheres considerou que Lorena Bobbitt agiu sob «insanidade temporária»  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Lorena Bobbitt, 24, foi absolvida ontem das acusações de agressão com dolo e ferimento ilegal contra seu marido, John Wayne Bobbitt . 
 Em 23 de junho de 1993, Lorena cortou o pênis do marido, depois de, segundo ela, ter sido estuprada por ele . 
 John Bobbitt, 26, também foi absolvido, em novembro, da acusação de estupro marital . 
 A defesa de Lorena argumentou que ela agiu sob «insanidade temporária» provocada por muitas agressões físicas e sexuais nos seus quatro anos e meio de casamento . 
 O júri, composto por sete mulheres e cinco homens, aceitou por unanimidade essa alegação . 
 «Qualquer reação que esteja havendo me parece precipitada», disse ele, na Globo e na Bandeirantes . 
 «Foram anunciados apenas alguns nomes, por coincidência, de São Paulo . 
 Mas é preciso conhecer todo o ministério para que se possa fazer um julgamento.» 
 Pouco depois, na Manchete, o mineiro falou aberta e especificamente: 
 «No caso de Minas, eu estou certo de que Minas terá uma importante presença na equipe de governo do presidente Fernando Henrique.» 
  Vereador diz quevai acionar Maluf  
  Da Reportagem Local  
 O verador Francisco Whitaker (PT) afirmou que vai entrar com uma ação popular contra o prefeito Paulo Maluf por causa da lista de funcionários da Prodam que não trabalham para a empresa . 
 Segundo Whitaker, a contratação de funcionários pela empresa para prestar serviço em outros departamentos é ilegal . 
 Os próprios uniformes dos policiais são tão diversos que revelam a improvisação decorrente de uma austeridade forçada . 
 Alrifi não o diz abertamente, mas, mais do que drogas e roubos de veículos, o que preocupa a polícia palestina no momento é a sórdida campanha de ajuste de contas entre palestinos . 
 Os eleitores desses lugares não têm usufruído sequer do troca-troca de votos por mercadorias . 
 «Aqui não passa candidato nem chega nada pra gente», conta Antônia Vitalina de Souza, 57, na fazenda Lagoa Comprida, município de Ouricuri (PE) . 
 «Aqui é o lugar onde o cão (diabo) perdeu as botas.» 
 O anúncio de Major foi bem recebido pelo Sinn Fein . 
 «Finalmente, um movimento na direção certa por parte do primeiro-ministro britânico», disse McGuiness . 
 O premiê da Irlanda, Albert Reynolds, também disse estar satisfeito com as declarações de Major . 
 «O governo britânico se uniu agora ao governo irlandês em aceitar que o cessar-fogo do IRA é permanente.» 
 E a lenda de que os EUA agora foram tomados pelo soccer? 
 Que lorota conveniente . 
 A audiência nos EUA foi mínima, muito menor do que os talk-shows de terceira categoria, e cerca de dez vezes menor do que o programa tipo Silvia Popovic da Oprah Winfrey, em plena tarde . 
 E daí? 
 Por que isto importa? 
 De onde vem esta obsessão para que os EUA reconheçam o futebol? 
 Por acaso as últimas 14 copas foram sem graça porque os americanos não gostam de jogo com os pés? 
 A quem interessa esta fictícia conquista da América? 
 Certamente à FIFA do Havelange, personagem soturno de reputação polêmica o Kim Il Sung da bola e ao Rei Pelé . 
 Só sei que nenhum de nós aqui fatura 50 milhões de dólares com isto . 
 Ora, se fosse o caso de querer espalhar o futebol pelo planeta, a China seria endereço melhor . 
 Mas lá só tem yuan, e não dólar . 
 Agora, isto não tira o enorme mérito de nosso embaixador do esporte, um dos vinte grandes atletas do século, mas não vamos fazer de conta que reverte em favor do Brasil . 
  PARA MAIORES 1  
 Alguns desenhistas dos estúdios Disney inseriram cenas proibidas para menores na versão em vídeo-laser do filme «Uma Cilada para Roger Rabbit» . 
 Durante uma corrida de táxi, a saia da curvilínea Jessica se levanta e, em três quadros, ela está sem calcinha . 
 Antes do lançamento do real, o candidato do PSDB tinha 38% das intenções de voto . 
 Nesta última amostra, 80% dos empresários dão seu voto a FHC . 
 Também cresceu o número de intenções de voto para o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O canditato petista conseguiu 8% dos votos dos empresários, contra os 6% de março . 
 DÔI E DÁ -- De Graça de Andrade . 
 Direção: Eduardo Silva . 
 Com Cláudia Cavalheiro e Graça de Andrade . 
 Duas atrizes se preparam para interpretar duas mulheres revolucionárias do início deste século vivem fora dos padrões da época . 
 Teatro Breve Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) . 
 Qui a sáb às 22h, dom às 21h . 
 Ingresso: CR$ 2.000 . 
 Itamar comunicou sua opção por Ciro Gomes e FHC elogiou a escolha . 
 Logo em seguida, foi a vez do próprio Ciro conversar por telefone com o candidato tucano . 
 De volta a São Paulo, FHC manteve-se apreensivo durante todo o dia de ontem . 
 Considerava que ainda é cedo para saber se houve estragos em sua campanha . 
 «Mas acho que o real é mais forte do que tudo isso», afirmou . 
 Para cumprir os ambiciosos intervalos de menos de um mês entre os lançamentos, as operações iniciais de montagem do Ariane-5 devem durar apenas 13 dias úteis . 
 Depois o foguete é transferido sobre trilhos por 1.200 metros para o edifício de montagem final, onde recebe a carga a levar ao espaço, e os tanques de combustível sólido são preenchidos . 
 Essas operações devem durar oito dias . 
 A Globosat/Sportv transmite Betis x Real Sociedad, ao vivo, às 18h . 
 O jogo vale pelo Campeonato Espanhol . 
 A TV Cultura exibe, às 10h30, VT de Marinos x Flugels, pelo Campeonato Japonês . 
  Entidade analisa as águas do rio Tietê  
  Segundo o coordenador do Núcleo Pró-Tietê, o objetivo é colher amostras mensais até 95 e divulgá-las ao público  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O Núcleo Pró-Tietê, da Fundação SOS Mata Atlântica, inaugurou ontem um programa de educação ambiental e monitoramento da qualidade das águas do rio Tietê . 
 Integrantes da entidade colheram amostras de água junto à confluência dos rios Tietê e Pinheiros, na altura do Cebolão, interligação viária das marginais, na zona oeste de São Paulo . 
 No atual contexto econômico quer a nível nacional ou mundial a empresa precisa ser competitiva . 
 Para Carvalho, competitividade «é a capacidade de uma empresa adquirir vantagens competitivas em produtos e serviços, em harmonia com o governo, a sociedade e os sindicatos» . 
 Essa integração harmoniosa envolve o homem, governo e sindicatos . 
 «O empregado é o maior patrimônio de uma empresa . 
 Ele trabalha para sentir satisfação no que faz e não deve ser escravo da tecnologia», afirma Carvalho . 
 Se a Sony e a MTV quiserem modernizar Roberto Carlos é melhor pedir que ele componha rap ou dance music . 
  (LAG)  
 Cold Spring não é diferente . 
 Segundo a lenda, Washington procurava um local para construir uma academia militar quando parou para beber água num riacho . 
 Sede satisfeita, o comandante teria dado nome ao lugar: Cold Spring, ou nascente de água fria . 
 O riacho, juram os moradores, é o mesmo que ainda hoje corre pela cidade e desemboca no Hudson . 
 «Não sou dono de nada . 
 Nem do meu corpo, que é do universo, daqui a pouco vou embora, nem da minha alma, que é de Deus, nem da minha mulher, que é livre» . 
 «Há uma deterioração termodinâmica da ação política» . 
 Uma dessas favoritas era um babuíno de Thot (deus egípcio da Lua e da sabedoria), presente na mostra do MNBA . 
 Outra: o bifronte «Balsamarium», bronze do século 3 a.C., desencavado na Etrúria, representação dualística bem ao gosto do mestre . 
 Eros, Esfinge, Atena, Ísis também o seduziam, por razões óbvias . 
 Tão óbvias quanto as que o levaram a montar um apreciável acervo de fálicos amuletos votivos . 
 Em mais de uma oportunidade, Freud deu a entender que a psicanálise era uma espécie de metáfora da arqueologia . 
 As peças que colecionava seriam objetivações das descobertas por ele feitas no terreno da subjetividade . 
 Se civilizações há milênios soterradas podiam ser reconstituídas a partir de fragmentos, por que estados mentais reprimidos não podiam aflorar a partir de lembranças exumadas no divã psicanalítico? 
 4) Arlindo Porto (PTB-MG) ex-vice-governador de Minas, é ligado aos produtores rurais do Triângulo Mineiro, onde conseguiu expressiva votação . 
 5) Osmar Dias (PP-PR) irmão do ex-governador paranaense Álvaro Dias, foi secretário de Agricultura do seu Estado . 
 O outro lance não foi um apenas, mas vários . 
 Quase todos que Edmundo desenvolveu na goleada sobre o Paraná . 
 Sim, porque se o jogo se arrastou maçante ao longo de quase todos os 90 minutos, os breves instantes em que a bola esteve sob os pés de Edmundo foram um resgate do futebol . 
 Pena que não tenha feito o seu, mas serviu seus companheiros com a gentileza de um cavalheiro, o que não lhe é peculiar, convenhamos . 
 O Palmeiras, aliás, também não jogou bem . 
 Parece que a saída de Edílson e a entrada de Rivaldo haverá de exigir um empenho muito maior do treinador Luxemburgo para reatar os laços desatados desse time, que vinha jogando junto há tanto tempo . 
 Isso porque Edílson tem um estilo absolutamente inverso de Rivaldo . 
 É destro, pequenino, rápido, habilidoso e veloz . 
 Rivaldo é alto, canhoto, lento e exige um espaço até agora ocupado por Zinho . 
 O próprio Zinho, por sinal, ontem deu mostras de que se desorientou em campo, ao buscar o lado direito para criar suas jogadas . 
 Por ali, ele se revelou canhestro, desambientado, incomodado mesmo . 
 Claro, pois canhoto como é, ao descair pela direita, entorta sua visão e seu jogo . 
 Quércia esteve em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) participando do projeto «Fala, Companheiro», criado pelo PMDB para mobilizar a militância . 
 Estava acompanhado do candidato do partido ao governo do Estado, Barros Munhoz e do governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 O juiz Nery Fernandes de Souza teve seu processo devolvido ao Ministério Público porque já está aposentado . 
 Cassiano está afastado das funções porque já responde a duas ações penais por peculato crime que o funcionário público comete quando se apropria indevidamente de dinheiro ou bens públicos . 
 «Ayrton era meu companheiro na Williams . 
 O time todo ainda pensa nele como um membro da equipe . 
 Ele era muito popular no Japão e dedico esta vitória à sua família», afirmou Hill, que foi aplaudido pelos jornalistas . 
 O piloto disse que só soube que havia vencido a prova depois de fazer a primeira curva após a reta dos boxes . 
 «Fiquei perguntando no rádio, mas tinha muita interferência . 
 Só ouvia »pã-blá-blé", arrancando gargalhadas de seus ouvintes com a onomatopéia . 
 Collor olhava espantado o súbito estalo de Rosane . 
 Aos berros, os amigos agarram Vieira, que esperneia entre tesouras . 
 «Corta!», «Corta!», eram os gritos . 
 Risos de garçons e copos quebrados . 
 Vieira pulava como um sapo, enquanto seu rosto ganhava um «chanelzinho» . 
 «Veja», continuou Rosane, «o fluido de que eu falava é da mesma safra que rega estes doces cafajestes imemoriais, são vinhos da mesma pipa ancestral e, naquela dignidade negra dos juízes, você encontrará a mesma uva que criou estes queridos moleques.» 
 Com o morto, os policiais encontraram 1.765 papelotes de cocaína, 165 trouxinhas de maconha e um revólver calibre 32 . 
 Marcelo e Érica estavam algemados um no outro, de olhos vendados e com um cobertor . 
 Sadyrin -- Não assinei nenhum contrato pois, juridicamente, não poderia fazê-lo . 
 Quem assinou foram os membros da Federação . 
 Folha -- O grupo que vai ser convocado para a excursão aos EUA já está escolhido? 
 Segundo a polícia, são poucas as chances de Sebastiana ser solta . 
 O crime de cárcere privado, de que ela é acusada, é inafiançável . 
  (PF)  
  Apoio a Clinton volta a crescer  
  Sócio em Whitewater diz que as acusações contra o presidente dos EUA são falsas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, conseguiu reverter a tendência de queda em sua popularidade, graças ao bom desempenho na entrevista coletiva que deu na quinta-feira passada sobre o caso Whitewater . 
 Segundo pesquisa do jornal «The Washington Post», o índice de aprovação ao desempenho do presidente subiu dez pontos percentuais depois da coletiva . 
 Ele havia caído onze pontos durante o mês de março . 
  Cipó  
 Teve direito a seis páginas recheadas de brasilidad a última edição da revista italiana «Domus» especializada em design . 
 Além de muitas fotos de suas criações, a dupla Fernando e Humberto Campana foco da reportagem ganhou confetes por fazer um trabalho de qualidade internacional e design de vanguarda . 
  Cameli  
 O candidato do PPR, Orleir Messias Cameli, 45, é filho de camponeses . 
 Nasceu em Cruzeiro do Sul, cidade isolada na fronteira com o Peru . 
 Ainda adolescente começou a vida empresarial, junto com dois irmãos . 
 Ora, se é uma «suposição absurda» por que divulgá-la, com aquele ar de inocência com que a Globo perpetra outros absurdos? 
 Para confundir, para deixar no ar uma suspeita, para desviar as atenções de seu conluio com as autoridades de plantão, sejam quais forem as autoridades de plantão . 
 Em favor da Globo, diga-se que ela é coerente . 
 Apoiou todos os planos econômicos anteriores, como apóia o atual . 
 Pena que não explique nunca por que não deu certo plano algum dos que apoiou tão entusiasmadamente . 
  Ressaca  
 Quércia reduziu ao mínimo indispensável a estrutura de seu outrora superescritório político . 
  Costura inicial  
 Um grupo de parlamentares do PSDB, PFL, PT, PPS e PDT começa a discutir uma agenda de problemas nacionais com vistas a uma futura ação conjunta . 
 Não se descarta entre os participantes a formação de um novo partido . 
  WestHem relança marca Fiorucci  
  Grife italiana volta ao Brasil com ambição de se tornar uma das mais consumidas pela classe A  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A WestHem Industrial está relançando a marca italiana Fiorucci no Brasil . 
 Adquirida pela WestHem em 1993, a marca volta ao mercado brasileiro com a ambição de ser uma das mais consumidas pela classe A. 
 Saúde: 10,77% . 
  Bairros em que houve queda  
 Vila Andrade: -14,40% . 
 Os novos CD-ROM serão distribuídos no Brasil pela Itautec, Brasoft e CD-ROM Publicações . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DEVELL: tel. (011) 240-7718 
 Simon admitiu ontem que o resultado do segundo turno vai influir na posição do PMDB junto ao governo: 
 «Para mim não importa . 
 Mas tem gente no partido que se preocupa com cargo . 
 Para eles importa.» 
 A adesão ao governo começará a ser discutida informalmente na reunião de hoje, em Brasília . 
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), afirma que vai reunir o Conselho Nacional após o segundo turno para decidir o apoio ao governo . 
 Ele trabalha pela adesão, mas afirma que o partido não quer discutir cargos . 
  Revanche  
 Erra quem pensa que esta não é a primeira vez que Pelé entra na política para valer . 
 Não passou de vingança aquele número que o camisa 10 fez, anos atrás, ao posar para a capa da revista «Manchete» com a faixa presidencial, afirmando que iria se candidatar presidente . 
 Na verdade, o que despertou a ira de Pelé foi um convite para jantar feito à Xuxa, por intermédio de Georges Gazale, pelo então presidente João Figueiredo . 
 Na época, Pelé retaliou dizendo: 
 «Ele quer a minha mulher? 
 Então, sou obrigado a tomar a Presidência dele» . 
  Incógnito  
 Alguém saberia me informar quem é Melinda Garcia de Cerqueira Lima? 
 A despeito do fato de que ninguém, nem mesmo Rachel Arnaud, proprietária de conceituada galeria de arte especializada em esculturas, ouviu falar na artista, ela acaba de vender à Prefeitura por U$ 100 mil a escultura que ornará o complexo viário Ayrton Senna . 
 Quem diria . 
 Entre tantas aptidões, o prefeito Maluf é também descobridor de novos talentos... 
  Guerra ao déficit  
 O enxugamento das verbas para as representações dos EUA no exterior pode fechar alguns escritórios daquele país no Brasil . 
 No ano passado foi a vez de um escritório da USIS em Belo Horizonte . 
  De novo  
 José Helinton, o publicitário que reivindica a autoria dos dois «L» em verde e amarelo que apareciam no material de campanha de Collor na eleição de 89, voltou à ativa . 
 Está trabalhando em várias campanhas eleitorais no Nordeste . 
  Prince é o último dos moicanos do lado B  
  'The Hits/The B-sides' traz 56 faixas, 22 delas raras, e mostra como o músico elevou nível da dance music  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Prince jurou no último ano que não iria mais gravar discos em estúdio . 
 Pode ser mais um blefe do feiticeiro de Minneapolis e um dos livres-docentes em estúdio de gravação criados pelo pop . 
 Se estiver falando sério, porém, a coletânea em três CDs «The Hits/The B-sides», recém-lançada pela Warner nos EUA e no Brasil via importação, assume tons de relíquia e réquiem . 
 Só falta Prince declarar sexofobia no próximo dia 7 de junho, quando estará completando 35 anos de idade, 16 deles passados diante de uma mesa de equalização . 
 A repulsa do manipulador à manipulação sonora só esconde um motivo . 
 O músico colidiu com o tempo . 
 Seu impasse acomete os inventores: como não se repetir num campo do qual já se tirou quase todas as consequências e onde tantos astros foram beber? 
 Quem gosta de manter os olhos abertos até dentro d'água deve usar óculos de natação: protege o patrimônio de alergias e irritações . 
 Antes de comprar um, repare na transparência das lentes e na vedação . 
 Óculos de mergulho podem ser adaptados para lentes de grau e apenas esses pares vão à praia e ao clube . 
 Lentes de contato, nem pensar . 
 Microorganismos e fungos que ficam na água podem se instalar nas lentes e causar infecções . 
 Isso sem falar nas chances de machucar o olho . 
 Se os olhos estão vermelhos, visite o oftalmologista antes do primeiro mergulho . 
 O médico pode detectar alergias ou inflamações contagiosas, como conjuntivite . 
 De resto, piscinas e mares são vetados apenas a pacientes que passaram por cirurgias recentes de olhos . 
 Cardiopatas também são aceitos na escola de sereias, mas só para relaxar, sem nenhuma estripulia . 
 Asmáticos caem de cabeça no verão, exceto em temperaturas muito frias, que estimulam as crises . 
 E os hipertensos que mergulhem e nadem quanto quiserem mas não valem exercícios de força . 
  Heloisa Helvecia  
  FONTES: MARIA DE FÁTIMA LIMA PEREIRA (ESTETICISTA DO CENTRO DE TECNOLOGIA EM BELEZA DO SENAC); MARIA LUIZA RIBEIRO DA COSTA (ESTILISTA EM CABELO/SENAC) E HÉLIO SASSAKI (PROFESSOR DE MAQUIAGEM/SENAC)  
  FONTES: ANTONIO SERGIO TEBEXRENY (CARDIOLOGISTA, ESPECIALISTA EM MEDICINA ESPORTIVA, SUPERVISOR CLÍNICO DA ACADEMIA PHISIS); ARNO RUY FISHER (ALERGISTA, OTORRINOLARINGOLOGISTA); ONIVALDO CERVANTES (OTORRINOLARINGOLOGISTA, PROFESSOR ADJUNTO DA ESCOLA PAULISTA DE MEDICINA); EMÍLIO DE HARO MUNOZ (OFTALMOLOGISTA)  
 Primeira república a separar-se da ex-Iugoslávia, em 1990, a Croácia enfrenta desde então uma guerra com os sérvios, que agora controlam 30% do país . 
 A ONU mantém uma força de paz internacional no país para monitorar o cessar-fogo entre o governo e os rebeldes sérvios . 
 Gilberto Biojone Filho, superintendente-geral da Bovespa, observa que as palestras sobre o mercado de capitais brasileiro foram oportunas, pois os investidores japoneses estão diversificando suas aplicações financeiras e têm «muita curiosidade sobre o Brasil» . 
 Algumas corretoras japonesas estão formando fundos de investimento em Bolsas da América Latina e o mercado brasileiro mostra-se promissor, diz Biojone . 
 Segundo o dirigentes, as personalidades japonesas visitadas pelos representantes da Bolsa paulista foram unânimes em suas afirmações: acreditam ter sido iniciado no Brasil um ciclo de estabilidade e de prosperidade . 
  Veja como é feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento nacional . 
 Não inclui apenas os Estados de Roraima e Amapá . 
 Entre os dias 5 e 6 de setembro, foram entrevistadas 8.125 pessoas, em 255 municípios . 
  Morre aos 50 a atriz americana Anita Morris  
  Das agências internacionais  
 A atriz americana Anita Morris morreu de câncer na última quarta em Los Angeles, aos 50 anos . 
 Ela atuou em filmes como «Por Favor Matem Minha Mulher», «Os Amantes de Maria» e «Absolute Begginers» . 
 Morris foi protagonista de diversos musicais da Broadway, como «Sugar Babies» e «The Best Little Whorehouse in Texas» . 
 Seu maior sucesso foi o musical «Nine», pelo qual foi indicada para o Tony Award em 1982 . 
 Quando começou a Revolução Francesa (1789), Lavoisier tinha chegado ao ponto mais alto da carreira . 
 Como quase todos os intelectuais da época, apoiou a Revolução no início . 
 A partir janeiro de 93, com a decapitação do rei Luís 16, a situação de Lavoisier se complica, por ser diretor da Academia de Ciências . 
 Em agosto de 1793 a Academia é suprimida, sob o argumento de que «as academias não podiam subsistir em um regime livre» . 
  MONDO DE MICHAEL 1  
 Depois das notícias de que Michael Jackson estaria casado com Lisa Marie Presley, a filha de Elvis, surge agora o rumor de que ele agora faz parte da Igreja Cientológica, a mesma que já tem Lisa Marie, John Travolta, Tom Cruise e Chick Corea em suas fileiras . 
 Isso além da estrutura das lições ser «viciada», ou seja, centrada em exercícios mecânicos de repetição e cópia . 
 O relatório da comissão foi entregue no último dia 6 a Hingel . 
 Segundo o levantamento, o livro didático atual expressa a visão da escola e do papel do professor como repassadores de informações estratificadas, obsoletas e errôneas . 
 O pior não foi isso . 
 O pior é a complacência da sociedade brasileira com os políticos representativos do regime militar . 
 Tratava-se de verdadeiro escândalo . 
 Um exemplo . 
 Quem sabe quais são os nomes daqueles que votaram contra as diretas? 
 Quem, hoje em dia, se importa? 
 Sarney foi aguerrido adversário das diretas . 
 Maluf, claro, foi também . 
 Na lista, os domínios de seus amigos de sempre Oscar Niemeyer e o comandante Braga . 
  Sauna  
 Tudo o que engordou no Natal de Astrid Fontenelle o roliço Marcos Morcef perdeu na sessão Health do Columbia onde é assíduo frequentador das noitadas que começam às três da manhã . 
 No pós-Natal ele ficou até às dez da manhã e perdeu um quilo . 
  Michael Schumacher (ALE/Benetton)  
 3 . 
  Ricardo Patrese (ITA/Benetton)  
 4 . 
 Bomba! 
 O Edmundo morde e a Parmalat! 
 Micoevento é dar plantão na porta da casa do Fernando Henrique Cardoso debaixo de chuva! 
 Rarará! 
 Parágrafo Único . 
 O BNDES, na qualidade de gestor do Fundo, poderá praticar, em nome e por conta da União Federal, todos os atos necessários à consecução da venda em bolsa, inclusive firmar os termos de transferências das ações alienadas . 
 Art . 
 32 . 
 As ordens de alienação de ações serão expedidas mediante Portaria Conjunta do Ministro da Fazenda e do Ministro-Chefe da Secretaria de Planejamento, Orçamento e Coordenação da Presidência da República, que deverá conter o número, espécie e classe de ações a serem alienadas . 
 Segundo Pastore, o «tempo não trabalhado» (repouso semanal, férias e seu abono, feriados, aviso-prévio e auxílio-enfermidade) representa mais 38,23% . 
 Com o 13º e despesas de rescisão contratual são mais 13,48% . 
 Há, ainda, os reflexos das obrigações sociais sobre o «tempo não trabalhado» e a incidência do FGTS no 13º salário, que soman 14,55% . 
 No total, são 102,06% . 
 Ele conta que a estratégia do setor continua a de repor o mínimo necessário de mercadorias . 
 Para agosto, a diretoria da Apas aposta que os juros negociados entre supermercados e fornecedores devem ser de 2,5% ao mês . 
 Há, no entanto, quem já comemore o fato de estar repondo produtos sem pagar juros . 
 Girsz Aronson, proprietário da G. Aronson, é um exemplo típico . 
  Ibirapuera acorda sujo com greve dos lixeiros  
  Da Reportagem Local  
 O parque Ibirapuera ganhou um depósito de lixo a céu aberto entre os eucaliptos, perto da grade para a av. República do Líbano . 
 «Há meses este lixo está aí . 
 É um lugar por onde eu sempre passava, mas agora estou evitando», diz o comerciante Hernani Cortelazzo, 44 . 
  Vitoriosas já atuam para estatal  
  Da Reportagem Local  
 Apenas a concorrência para a extensão da rede elétrica na Regional de Itapeva, no valor de R$ 12,5 milhões, não tem seu resultado conhecido . 
 A concorrência para a construção de redes elétricas na Regional da Cesp de Votuporanga, no valor de R$ 7,9 milhões, foi ganha pela Companhia Técnica de Engenharia Elétrica . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Antônio Carlos Cintra do Amaral me enviou separata do estudo «Qualificação técnica da empresa na nova lei de licitações e contratos administrativos», publicado originalmente na «Revista Trimestral de Direito Público», de Malheiros Editores . 
 Com a transformação das leis sobre licitação, o estudo de Cintra do Amaral facilita a compreensão de muitas notícias, em curso na imprensa diária, a respeito de qualificações técnicas . 
 Fora da órbita da ciência jurídica, mas com repercussões na vida diária do automobilista, destaco «Os sinais de trânsito e o comportamento seguro», de Reinier Johannes Antonius Rozestraten, pela Sagra-DC Luzzatto (104 páginas) e, pela mesma editora, mais uma edição de «Manual prático das petições judiciais», texto de Valdemar P. da Luz (182 páginas) . 
 Destaco, na resenha, dois livros de denso conteúdo político-jurídico e um terceiro destinado a estudantes e recém-formados . 
 Pergunta -- A que o sr. atribui essa polêmica em torno de Bisol? 
 Arraes -- É estranho que uma coisa que aconteceu há tanto tempo seja levantada na hora em que o real é lançado . 
 Isso me parece articulação das forças adversárias de Lula . 
 O cruzado suscitava nos cidadãos da «Nova República» (eram os tempos da «Nova República») a alegria de serem patriotas em proveito próprio . 
 Os fiscais de Sarney, tabela na mão, fechavam supermercados, e seu entusiasmo cívico recompensava-se pela compra de eletrodomésticos a bom preço . 
 Foi um período de militância com custos baixos, de heroísmo com barriga cheia . 
 O poder civil e a democratização do país faziam milagres . 
 Funaro era uma espécie de pastor evangélico, e todos fomos crentes . 
 Fomos todos sérios, fomos todos fiscais, todos nós gastávamos dinheiro . 
 O Estado éramos nós . 
 Entre os novatos, a sensação deverá ser o norueguês Jostein Gaarder, que conquistou sucesso instantâneo nos países escandinavos e na Alemanha com «O Mundo de Sofie», uma espécie de história da filosofia para jovens em forma de romance . 
 Gaarder, aliás, também veio de fora da literatura: é professor colegial de filosofia . 
  (JGC)  
 Fechado desde maio de 1992, o aeroporto de Tuzla deve ser reaberto para vôos de ajuda humanitária amanhã, informou o porta-voz do Alto Comissariado da ONU para Refugiados, Kris Janowski . 
 Há cerca de 45 mil pessoas na cidade sitiada . 
 Mais um comboio de ajuda partiu ontem para Maglaj (norte) . 
 Os primeiros caminhões chegaram à cidade anteontem, após mais de cinco meses de bloqueio sérvio . 
 Autoridades croatas e rebeldes sérvios que controlam a Krajina (cerca de 30% do território da Croácia) se reúnem pela primeira vez hoje, em Zagreb (capital croata) . 
 O objetivo do encontro é conseguir um acordo de paz entre as partes . 
  Alain Ferrari defende cinema militante  
 O co-diretor de `Bosna! 
  ' fala da experiência de filmar a guerra civil na ex-Iugoslávia ao lado de Bernard Henri-Lévy  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 A torta foi jogada na cara de Bernard-Henri Lévy, no último Festival de Cannes . 
 Mas é como se tivesse atingido também o rosto de Alain Ferrari . 
  Fórmula 1 é um frio circo de horrores  
  Temporada começou sob o signo da tragédia, com a morte de Ayrton Senna, e terminou, ontem, em palhaçada  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Nunca, como nesta temporada, a expressão «Circo da Fórmula-1» serviu tanto para definir essas milionárias corridas de carro . 
 Começou sob o signo da tragédia, com a morte do campeão Ayrton Senna, e terminou em palhaçada, na madrugada de ontem . 
 Muller recupera-se de uma infecção intestinal . 
 «A recuperação dele e de Cafu, que tem o mesmo problema, foi acentuada no final de semana», disse o médico do São Paulo, José Sanches . 
 Os jogadores estarão liberados até o final de semana . 
 Cafu deverá enfrentar o Atlético Mineiro, no sábado . 
 Muller, que esteve ontem no Morumbi, não quis falar com a imprensa . 
  (UB)  
  Na Suíça, hino vira samba na comemoração  
  Enviado especial a Genebra  
 Fogos de artifício e o «Hino Nacional Brasileiro» em ritmo de samba . 
 Começou assim a comemoração da torcida brasileira em Genebra, na Suíça . 
 Mais de três mil pessoas se espremeram para ver a partida em um telão instalado no Jardin Anglais, no centro da cidade . 
  FHC quer programa de renda mínima  
  Projeto seria usado para compensar fim de programas sociais e serviria para aproximar o PT e segurar o PFL  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, quer que a equipe econômica apresse os estudos sobre a viabilidade da implantação do Programa de Garantia de Renda Mímina . 
 O projeto, de autoria do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), seria usado como compensação ao fim dos programas sociais dos ministérios do Bem-Estar Social e da Integração Regional . 
 Os dois ministérios serão extintos . 
 «Letters from the Battle-Fields» (hoje se escreve «battlefields») começa com um ensaio histórico sobre o Paraguai, uma «Esparta pele-vermelha» . 
 Depois ele descreve a viagem rio acima até as linhas aliadas, aproveitando para rememorar os combates anteriores nos locais pelos quais passa . 
 Nenhum detalhe é pequeno demais, nenhuma analogia é poupada para tornar o leitor um companheiro de viagem . 
 A velha catedral em Corrientes, por exemplo, «é uma caricatura selvagem do monstro inclinado da toscana Pisa» . 
 Para o brasileiro os detalhes que interessam mais são sobre esse exército expedicionário e seus comandantes que de 1865 a 1870 lutaram para vencer as forças do ditador Solano López . 
 Burton tem opiniões firmes, embora nem sempre baseadas em informações precisas . 
 Ele se baseou em relatos de jornais argentinos da época, que publicavam inverdades que indignariam um tablóide sensacionalista americano ou inglês . 
 Sua descrição da batalha naval de Riachuelo é um exemplo, pois relembra falsas acusações sobre a covardia do comandante brasileiro, Barroso . 
 Idade mínima: 17 anos . 
 Horários: 6 horas por dia, um sábado de folga por mês . 
 No Mato Grosso, 10 partidos apóiam a coligação liderada por Dante de Oliveira (PDT) . 
 PMDB, PSDB, PT e PC do B estão juntos . 
 O Prona, de Enéas, disputa com chapa própria em quatro Estados . 
  Falências iniciam nova era na economia russa  
  REGINA CARDEAL  
  Da Redação  
 A firma Montazhzapchast, de Moscou, abriu uma nova era na economia da Rússia ao declarar-se irremediavelmente falida na semana passada . 
 O gesto voluntário da empresa tem a força de um símbolo: o de que as reformas russas estão caminhando . 
  Marsiglia apita o seu primeiro jogo  
  Da enviada a Dallas  
 O árbitro brasileiro Renato Marsilia, 43, faz em Holanda x Bélgica sua estréia na Copa do Mundo . 
 Esta é uma partida de risco, segundo a Comissão de Segurança da Fifa . 
 O policiamento dentro e fora dos estádios deve ser reforçado para impedir brigas . 
 Marsiglia é um dos últmos árbitros a aparecer no Mundial . 
 Será seu único jogo na primeira fase . 
  Consulado atrasa as justificativas  
  De Londres  
 Um pequeno grupo de militantes petistas levou ontem seu apoio a Luiz Inácio Lula da Silva em frente ao consulado brasileiro em Londres . 
 Não houve incidentes . 
  Votaram 1.335 eleitores, de um total de 1.599 cadastrados  
 Houve problemas em relação à justificação do voto, que só poderá ser feita a partir de hoje . 
 Ontem pela manhã, o inglês Julian Jakobi, «manager» pessoal de Senna (cuidava dos detalhes contratuais de sua carreira), reconheceu o corpo para que pudessem ser iniciados os procedimentos legais de liberação do corpo . 
 O embaixador brasileiro em Milão, Orlando Soares Carbonar, e o cônsul José Botafogo Gonçalves se encarregaram de conduzir os trâmites legais . 
  MP pede oarquivamentode inquérito  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público requisitou ontem o arquivamento por falta de provas do inquérito contra os PMs que participaram em 19 de novembro de 93 da desocupação das terras das fazendas Jangada e Ribeiro dos Bugres, em Getulina (SP) . 
 As duas fazendas foram invadidas por cerca de 7.000 intregrantes do movimento sem-terra . 
 Os policiais eram acusados de espancar os invasores . 
 A maior fatia do bolo orçamentário está sendo destinada à construção das chamadas «grandes obras» viárias, cujos méritos são bastante questionáveis, como é o caso, por exemplo, do túnel sob a av. pres . 
 Juscelino Kubitschek, que está pondo em xeque, inclusive, a tão propalada competência do atual prefeito . 
 É igualmente revelador o desempenho da execução orçamentária no atual exercício . 
 Se não, vejamos . 
 No mês de janeiro último, foram gastos US$ 65 milhões pela Secretaria de Vias Públicas, o que representa 18% do Orçamento total daquela secretaria para o ano de 1994 . 
 Enquanto isso, os gastos em saúde foram de US$ 24 milhões e em habitação US$ 5 milhões, o que representa 4% e 1% do Orçamento anual das Secretarias da Saúde e da Habitação, respectivamente . 
 Nesse caso, também houve uma ação judicial para investigar o negócio . 
 Em 1985, o juiz Ruy Armando Gessinger condenou os deputados que se favoreceram com o empréstimo a devolver aos cofres públicos a diferença entre os juros pagos e os juros que efetivamente receberiam se tivessem aplicado o dinheiro em uma caderneta de poupança . 
  Betinho defende estado social de emergência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, defendeu ontem que o governo decrete estado de emergência social para a questão da fome e da miséria . 
 A proposta foi feita na primeira reunião do Consea (Conselho de Segurança Alimentar), que termina hoje . 
 Das franqueadas paulistanas, apenas uma tivera maior contato com a gastronomia: Isabel é filha de um sócio do L'Arnaque (onde estagiou) e da autora culinária Maucha Queiroz . 
 Sentindo as dificuldades de partir para a empreitada, as quatro tomaram suas precauções . 
 O Sushi Mar é pequeno, tem poucas mesas e uma cozinha bem montada . 
 E, indispensável, um experiente sushiman . 
 Seu nome é Carlos Goulart . 
 Nascido há 34 anos em Londrina (PR), Carlos está há 17 anos em restaurantes desta especialidade . 
 Ele vem do Sushiyassu Paulista, onde esteve quatro anos e meio . 
 Parada obrigatória aos que viajam pelo norte israelense é almoçar ou se hospedar num kibutz-albergue, comunidade agrícola que oferece refeição e acomodação por preços bem razoáveis . 
 Inevitável ainda deve ser uma esticada até Rosh Hanikrá, à beira do Mediterrâneo, na fronteira com o Líbano . 
 Há duas dificuldades principais . 
 De um lado, não é segredo que por trás da superoferta de dólares está, ainda, a opção do Banco Central por uma política de juros reais muito altos . 
 A fonte de tantos dólares tem sido, por exemplo, as operações conhecidas como «Antecipações de Contratos de Câmbio», realizadas pelos exportadores . 
 Como as taxas aqui estão elevadas, vale a pena receber o quanto antes os dólares relativos a vendas futuras e trocá-los rapidamente por reais que ficam rendendo juros . 
 Na prática, as cotações do dólar vão ficando deprimidas . 
 Mais adiante, a armadilha virá à luz do dia: quando os juros finalmente caírem, os exportadores terão de defrontar-se ao mesmo tempo com um câmbio defasado e com o fim da galinha dos ovos de ouro das aplicações financeiras . 
 É claro que há muito mais a fazer e a descobrir . 
 À luz dessa lenta evolução, causa a mais profunda revolta em toda a sociedade a notícia de que uma escola particular paulistana vinha explorando sexualmente crianças de quatro anos de idade inclusive com casos de violação, provavelmente para produzir fotos e vídeos pornográficos . 
 Trata-se, por certo, de um caso isolado daqueles que podem acontecer em qualquer país do mundo . 
 Enfim, um caso de polícia que exige a punição dos responsáveis com as penas máximas da lei . 
 Ainda assim, ao observar a situação da infância no Brasil garotos de rua, prostituição infantil, grupos de extermínio de menores e mesmo episódios hediondos como o da escola paulistana chega-se à triste constatação de que as leis de proteção à juventude, aqui, estão longe de de fato protegê-la . 
 E é bom que governo, sociedade e cada cidadão individualmente se empenhem em mudar rápida e radicalmente essa terrível situação . 
 Antes que a infância brasileira resgate o seu sentido latino, e se cale para sempre . 
 O carro mundial da marca italiana vai ter opções «popular» 1.0 e com motores 1.6 e 2.0 . 
 O novo carro médio da Fiat não substitui o Uno . 
 Será fabricado em grande escala no Brasil para atender o Mercosul . 
 O 178 será também produzido em outros países onde a Fiat tem fábricas (caso da Turquia) para abastecer mercados internacionais . 
 Segundo o presidente da Sabesp, Luis Appolônio Neto, terá que chover pelo menos 90 mm até o dia 2 de novembro para evitar o rodízio no abastecimento de água . 
 O racionamento está programado para começar no dia 3 na zona sul e no dia 10 na zona leste . 
 Os bairros atingidos ficarão um dia sem água e três dias com abastecimento normal . 
 Entre as entradas, as sugestões também são os grelhados: linguiças mistas, «mollejas» o timo do boi, e a provoleta, fatia grossa de provolone com orégano e azeite . 
 O trio de proprietários completa o toque argentino do Martin Fierro: Hugo Ibarzabal comanda a cozinha e Ana Maria Massochi e Alejandra Isasmendi cuidam do atendimento . 
 Neste ano, a Umes reativou o CPC (Centro Popular de Cultura), criado na década de 60 . 
 No mês passado, o grupo estreou a peça «Querem Bater Minha Carteira», sobre a disputa pelo monopólio das carteirinhas de passe . 
 A entidade planeja um festival de música . 
 Para Cláudia Cavalcante, 22, presidente da Umes, o objetivo das atividades é «conscientizar os estudantes». 
  Mato Grosso 1  
 O físico Marcondes Rangel Nunes, do Observatório Nacional de Astronomia do Rio de Janeiro, chega hoje a Cuiabá . 
 Ele foi convidado pelo governo, prefeitura e Universidade Federal de Mato Grosso para implantar um relógio de sol na cidade . 
  Mato Grosso 2  
 Até o fim do mês, deverá entrar em funcionamento o Hospital Municipal de Brasnorte (567 Km de Cuiabá) . 
 As obras já foram concluídas e a licitação para aquisição de equipamentos está em andamento . 
 O hospital terá unidade de raio X e três centros cirúrgicos . 
 A Zarty também vai ter um sistema para vender por telefone . 
 Apesar da sofisticação das lojas e do atendimento, afirma Zucato, os preços dos produtos serão competitivos . 
 «Não vou puxar preços de eletrônicos para baixo . 
 Mas não vou deixar de vender por causa dos preços baixos dos concorrentes.» 
 Agora estão sendo produzidas «máquinas de fardão», capazes de compactar dez toneladas de algodão . 
 «Pagamos 'royalties' pela licença e estimulamos empresas locais a desenvolver essas máquinas», diz Pedro . 
 A mecanização cortou custos de todo lado . 
 «No passado fazíamos uma safra com 300 caminhões . 
 Hoje bastam 15», exemplifica Jorge . 
  Negros se divertem com seus preconceitos  
  Rappers, marginais e jogadores de basquete protagonizam três comédias que chegam agora às locadoras  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 O que significa realizar um filme para o público negro? 
 A primeira idéia é a de uma história movimentada, divertida e que discuta os problemas da comunidade negra . 
 O que filmes como «Quanto Mais Grana Melhor», «CB4 -- Uma História Sem Rap End» e «Homens Brancos Não Sabem Enterrar» que acabam de sair em vídeo tentam fazer é repensar esse modelo . 
 Escrito e produzido pelo ator Damon Wayans, «Quanto Mais Grana Melhor» faz um verdadeiro elogio à trapaça . 
 A história de dois irmãos que se metem em um milionário golpe com cartões de crédito . 
 O essencial nessa história é que qualquer ato ilegal pode ser desculpado, quando bem intencionado . 
 Usar todos os golpes possíveis para conquistar uma garota também é válido . 
 Pergunta -- Você é uma das pessoas que menos se dispõem a dar entrevistas . 
 Por que você está dando esta, agora? 
 Você está muito confiante ou preocupado com seu novo filme, «Wolf»? 
 Nicholson -- Este processo de entrevistas transformou-se num campo minado para as pessoas . 
 O termo «no comment» já não te impede de cair no desagrado do público americano . 
 Para um horizonte de médio prazo (próximo ano), as grandes empresas como a Nestlé acreditam em continuidade nos juros altos, como forma de controle inflacionário . 
 O presidente da Nestlé, Roland Meyes, está trabalhando com uma taxa inflacionária de 2,5% ao mês no primeiro semestre e um juro real emtre 2% e 2,5% ao mês . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,138% no último dia 23 . 
 A taxa média do over foi de 5,99% ao mês, contra 5,98% ao mês no dia anterior, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 6,11% ao mês . 
 Segundo o treinador, a escalação de Paulo Isidoro «muda um pouco» a forma de jogar do Palmeiras . 
 «Mas não há problema, porque todos sabem o que fazer em campo», disse . 
 Além dessas mudanças, o time terá a volta do zagueiro Antônio Carlos . 
 Com uma contusão no pé direito, o jogador ficara afastado por cinco partidas . 
 Amanhã, em Brasília, se a apuração permitir, falarei à imprensa (TV, rádios e jornais) . 
 Até lá, torcendo para o Brasil continuar a dar certo . 
 Com muita esperança e energia . 
 Esses dados foram constatados pelo patologista Paulo Hilário Saldiva, pesquisador do Laboratório de Poluição Atmosférica da USP . 
 Segundo Saldiva, quando a poluição aumenta, as mortes causadas por doenças respiratórias crescem até 30%, independente do clima . 
 O futuro da economia brasileira, portanto, depende precisamente de vontade política do novo presidente e do novo Congresso Nacional, a partir dos seus primeiros dias de atividades . 
 OSVALDO MOREIRA DOUAT, 55, é presidente do Sistema Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina, do Conselho de Integração Internacional da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e do Conselho Industrial do Mercosul . 
  feijão: 3 colheres  
 . 
  carne: 1 bife pequeno  
 . 
  JOVENS INTRÉPIDOS  
 Record, 13h05 . 
 (Young Guns of Texas) . 
 EUA, 1962, 78 min. Direção: Maury Dexter . 
 Com James Mitchum, Alana Ladd, Jody McCrea . 
 Sem dinheiro para táxi, vieram de ônibus . 
 Batidas, pinga e «maria mole» (mistura de conhaque com martini) animaram o grupo até 6h da manhã, hora de voltar para a casa, quando os ônibus já circulam . 
 «Somos da paz, mas se tiver que rolar alguma coisa, a gente rala», diz o contato publicitário Xavier Batista Torrentes, 16 . 
 Para Reinaldo Lopes Igor, 21, do grupo «destroyer», «a esquina é uma reunião particular» . 
 «A gente chama as gatas e rola todas . 
 O beijo e o carro são o limite.» 
  Colaborou PATRÍCIA DECIA, da Reportagem Local  
 Ele afirmou que é inviável a proposta petista de assentar 800 mil famílias em quatro anos . 
 «O PT precisa construir um segundo pavimento no Brasil para assentar 800 mil famílias», ironizou Souza . 
 «Só se construir um jardim suspenso em todo o país.» 
 Folha -- Que outros investimentos você tem? 
 Túlio -- Vou abrir uma confecção com a minha marca, uma griffe . 
 Primeiro em Goiânia e, depois, uma filial no Rio . 
  Exposição em São Paulo apresenta arte feita com uso de computador  
  Free-lance para a Folha  
 Quem gosta de arte feita no computador, conhecida também como «cyber art», não deve perder a mostra «Energetic Zines 2», que acontece até domingo no saguão da Secretaria de Estado da Cultura . 
 A mostra traz 20 desenhos criados no computador por artistas brasileiros, como Edgar Steffen, Aguilar e RH Jackson, além de artistas dos EUA e Europa . 
 Recomendada para pessoas de cabelo castanho (claro e escuro médio) porque dá efeito de mesclado . 
 O processo é menos agressivo que a tintura e não afeta a raiz dos cabelos . 
 Custa cerca de CR$ 15 mil . 
 LUZES Para uma aparência bem natural . 
 Feito fio a fio, o método é indicado para pessoas de cabelo castanho bem claro e loiro escuro . 
 «Minhas mãos são mulatinhas . 
 Eu sempre disse isso, sempre brinquei comigo mesmo . 
 Tenho um pé na cozinha.» 
  (FHC, em 30 de maio, em Jundiaí, SP)  
 «A gente sai do palanque e é obrigado a ganhar beijo de velhinha, levar beliscão . 
 (...) As pessoas querem te cumprimentar, e toda hora você precisa verificar se não te levaram o relógio de pulso . 
 (...) Sou sociólogo . 
 Nessa condição defendi uma tese sobre negros, que me obrigou a frequentar esses ambientes . 
 Não teria dificuldade em voltar lá, atendendo a conselhos de meu homem de marketing.» 
 (Durante palestra, em junho, para grandes investidores estrangeiros, no Rio) 
 Al Agua: a praia mais popular da região oeste . 
 Há muitos hotéis, pousadas e bons restaurantes . 
 Indicada para surfe e jet ski . 
 Possui serviço de aluguel de ultra-leves . 
 Los Gallegos: praia com extensão de 25 quilômetros, formada por conchas marinhas . 
 Foi convertida em parque nacional devido à riqueza de sua vida selvagem . 
  Falta de chuvas ameaça a produtividade no Estado  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A estiagem, que continua afetando todo o Estado, pode comprometer a produtividade de culturas da safra de verão, como soja e algodão . 
 Devido à baixa umidade do ar, as frentes frias não têm ocasionado chuvas . 
 O preço do dólar não vai reagir tão cedo . 
 Isto só vai ocorrer quando a demanda por dólar se equilibrar com a oferta . 
 Por exemplo, se as importações crescerem muito . 
 Não há nada que desculpe a total ausência de futebol nos pés dos ex-craques colombianos . 
 Mas o que chama a atenção são os novos defensores do futebol tímido . 
 Como baratas afluindo dos bueiros no verão, surgem agora os adeptos do futebol humilde, que descobriram o inestimável valor do futebol semiprecioso do Dunga . 
 O que ouvimos agora espoucando nos quatro cantos de qualquer boteco é o riso de escárnio dos saprófitas do cadáver alheio . 
 Folha -- Mas não se trata de um esquema de retranca? 
 Riul -- De maneira nenhuma . 
 Sou adepto do futebol arte . 
 Do jogo para frente . 
 Mas não é possível, atualmente, jogar e deixar os outros jogarem . 
 O ideal é jogar e, usando da marcação, não deixar que os outros joguem . 
  Desabastecimento  
 O presidente da Associação Gaúcha de Supermercados (Agas), Paulo Afonso Feijó, disse ontem que os produtos da cesta básica, cujos preços foram reduzidos por ordem judicial, não serão repostos . 
 Se isto acontecer, poderá haver desabastecimento . 
 A Coordenadoria das Promotorias de Defesa Comunitária obteve na quinta-feira liminar da Justiça que obriga as seis maiores redes de supermercados de Porto Alegre (RS) a converterem em URV os preços de 35 produtos da cesta básica pela média dos quatro últimos meses de 1993 . 
  Clinton telefona para desejar sorte aos EUA  
  'Eu convidei o presidente para assistir nosso próximo jogo, em Dallas', diz Bora, o técnico norte-americano  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, telefonou para a seleção de futebol de seu país para desejar boa sorte no jogo de hoje contra a equipe do Brasil . 
 O telefonema de Clinton foi dado ao técnico dos EUA, Bora Milutinovic, na noite de sábado . 
 Pergunta É real a versão segundo a qual o jogo do bicho serve como fachada para o tráfico de drogas? 
 Resposta Um absurdo . 
 Nunca comercializamos e nunca nos envolvemos com drogas . 
 O anúncio formal foi transmitido pelo Canale 4, uma das três redes de TV de Berlusconi . 
 Considerado um dos homens mais ricos e poderosos da Itália, ele possui ainda uma editora, uma rede de supermercados e participação em várias empresas . 
 É dono do AC Milan, o campeão de futebol do país . 
 «Uma aliança pela liberdade é indispensável para se opor ao cartel da esquerda . 
 Decidi entrar na política por que não quero viver num país governado por homens ligados a um passado de fracassos políticos e econômicos», disse ele . 
 «O plano perdeu um pouco de 'timing' e precisa de ajustes, mas não dá para voltar atrás», diz Burti . 
  Pequenas e perigosas  
 Entre 88 e 92, acidentes de trabalho mataram 4.337 pessoas nos EUA em empresas com menos de 20 empregados . 
 Nas grandes, com mais de 2.500 funcionários, o número de mortos foi de 127 . 
 A comparação é do «The Wall Street Journal», a partir de dados oficiais . 
 Há uma sequência num shopping, às vésperas de Natal, que atinge uma idiotice quase insuportável . 
 Max Klein e Carla resolvem comprar presentes para os seus mortos o pai dele e o filho dela e chegam à euforia nessa epsécie de redenção pelo consumo . 
 Quando parece que tudo vai descambar para um falatório de consultório analítico ou de confessionário, Weir parece lembrar-se de que no cinema é preciso mostrar, em vez de falar, e ele passa a fazê-lo esplendidamente . 
 Nela, Magri disse que recebeu US$ 30 mil para liberar verbas do FGTS para as obras do Canal da Maternidade, no Acre, que está sendo construído pela Norberto Odebrecht . 
 Magri já usou vários argumentos como defesa . 
 Começou contestando a autenticidade da fita . 
 Mesmo após a perícia ter comprovado que era sua a voz na fita, continuou negando . 
 Depois, disse que estava fazendo um «teste» com o ex-diretor . 
 Quando o processo chegou ao Supremo, Magri passou a contestar a validade da gravação como prova . 
 As chamas só foram controladas às 2h, mas ontem à tarde algumas guarnições ainda apagavam os últimos focos do incêndio . 
 O governador Antônio Carlos Konder Reis (PPR) esteve no local pela manhã e prometeu investimentos na melhoria das condições de trabalho dos bombeiros . 
 O superintendente do hospital, Armando Taranto Júnior, 42, estimou um prejuízo material de US$ 70 milhões . 
 Ele disse que o humorista considera o valor «avantajado» e que o ator não tem condições de pagá-lo . 
 Maira, que até a gravidez exercia a função de relações públicas, está indignada com o pedido de guarda . 
 «O Antônio Carlos está passando dos limites», comentou . 
 E por mais que hajam outras centenas de craques mundo afora, os nossos se diferenciam pelo simples fato de que além do corpo, é a alma que entra em campo, o espírito . 
 Mas se enganam os que apostam em nossa seleção sob este pretexto pois, mais do que nunca, Teimoso e Velho Zaga se recusam a vestir a roupa do país em que foram projetados . 
 A PF chegou à gráfica Expansão depois de apreender US$ 2 milhões no escritório do advogado Geraldo Gontijo, 48, em São José dos Campos na semana passada . 
 Gontijo disse em depoimento que os dólares tinham sido impressos por ele e o gráfico Ademir Ambrósio, na Expansão . 
  Cabide  
 A Citroen vai invadir outras praias . 
 Além de carros, prepara-se para lançar uma marca de roupas batizada de Andre Citroen . 
 Folha -- É verdade que a sra. evita compositores italianos? 
 Jessye -- Não gosto de óperas italianas porque sinto que elas não combinam com o meu tipo de voz . 
 Sinto-me muito mais confortável com a música da ópera francesa, ou Strauss, Wagner, Audenberg, Schoenberg . 
 Murílio Hingel -- Na primeira proposta orçamentária, o MEC estava com o orçamento de US$ 8,075 bilhões; no PL (projeto de lei) revisado, com US$ 6,725 bilhões . 
 Portanto, uma diferença a menos de US$ 1,350 bilhão . 
 Dessa diferença, US$ 527 milhões não têm uma representatividade tão acentuada porque é pessoal . 
 Quer dizer, entrou no corte geral das despesas com pessoal em 1994 . 
 Então, nós efetivamente temos a menos para investimento e manutenção US$ 823 milhões . 
 O que isso pode comprometer é o custeio das instituições federais de ensino . 
 Nós temos de cumprir um ano letivo e essas instituições precisam pagar telefone, água, energia elétrica; tem que ter material de consumo, reagentes . 
 A nossa preocupação está aí . 
 Folha -- Em 1993, qual foi o orçamento executado? 
 Apesar da longa temporada fora do ar, Fernando Collor tem recebido como sempre a visita de Luiz Estevão . 
 As idas frequentes à Casa da Dinda não têm a ver exatamente com solidariedade . 
 E sim com aulas sobre como chegar lá o atual assunto preferido do ex-primeiro-amigo . 
 Os 17 telespectadores sintonizaram a Globo via antena parabólica . 
 Logo depois do jogo, que ocorreu em Detroit (EUA), a imagem de Galvão Bueno e Pelé invadiu o vídeo . 
 Eram 19h . 
 Os dois estavam na cabine de transmissão e se preparavam para gravar uma entrevista que a Globo exibiria mais tarde, durante o «Jornal Nacional» . 
 Assim que respondeu as perguntas do locvutor, Pelé se levantou . 
 Raí -- Não, nunca . 
 Tive momentos internos dificílimos comigo mesmo . 
 Mas nunca desisto . 
 Sou teimoso nesse aspecto e continuei confiando no meu potencial . 
 Folha -- Havia clubes brasileiros interessados em você . 
 Raí -- Tive alguns contatos . 
 O próprio São Paulo chegou a cogitar . 
 Mas eu sabia que minha recuperação era questão de tempo . 
 Enquanto os outros times grandes não permitiram a saída de seus carros e a corrida corria o risco de não acontecer, a Ferrari analisava o desempenho de seus pilotos, Berger e Alesi, como se nada estivesse ocorrendo . 
 Segundo Berger, seu carro está mais seguro . 
 Não acha que o pouco tempo tenha impedido a sua equipe de melhorar o automóvel . 
 O pedido de abertura de inquérito e o posterior embargo da obra foi solicitado ao MP pela bancada o PT . 
 Para o vereador Adriano Diogo (PT), as investigações devem continuar para que os responsáveis «apareçam e restituam os prejuízos causados aos cofres públicos» . 
  PT ACUSA MUDANÇA NO ORÇAMENTO (Da Reportagem Local)  
 O vereador Odilon Guedes (PT) acusa o governo Paulo Maluf de ter modificado ilegalmente o orçamento aprovado pela Câmara Municipal em dezembro de 93 . 
 O governo afirma que a mudança é legal . 
  Vídeo reúne imagens de filmes para explicar evolução da linguagem  
  Da Sucursal do Rio  
 «Cinema Para Todos» é um vídeo que realmente oferece o que anuncia . 
 Só tem um detalhe: você não irá encontrá-lo nas locadoras . 
 Mas o terá de graça se for a bibliotecas públicas abertas a vídeos, pois apenas bibliotecas e estabelecimentos afins estão autorizados a obter uma cópia . 
 Também de graça, exceto pelas despesas de correio . 
 Nada esquisito . 
 Se fosse cobrar pelo que fez, o Cineduc teria de pagar uma fábula em direitos autorais . 
 Afinal de contas, fragmentos de quase meia centena de filmes de autores e épocas diferentes são citados nos 40 minutos de «Cinema Para Todos» . 
 «Now» (1965), que venceu os festivais de Bilbao e Leipzig, retrata a luta contra o racismo nos EUA, tendo como fundo a canção homônima, na voz de Lena Horne . 
 «Dez Segundos Depois» é uma delirante experiência em TV de alta definição . 
 Numa casa burguesa, um casal vê num telão as coisas que acontecerão na mesma sala em seguida . 
 Dentro da sala que aparece no telão há outro telão, e assim por diante, até a vertigem . 
 E o que dizer da frase «a Antarctica não está bem gelada, pode ser outra?» multiplicada de bar em bar, por atrasos no horário prometido para a chegada da marca no ponto de venda? 
 A cerveja é um dos produtos cujo auxílio da rede de distribuição é fundamental para a memorização da marca . 
 O produto tem que chegar quase que diariamente, e em até determinado horário, em mais de 600 mil locais no país . 
 Um acidente entre dois carros ontem de madrugada no cruzamento das avenidas Brasil e Nove de Julho deixou duas pessoas feridas e o trânsito paralisado por quase 40 minutos no sentido Pinheiros . 
 O Gol CL, preto, placas BMA 2597, dirigido pela estudante Mariana Uyeda, 24, colidiu com o Honda Civic, placas DCO 1111, dirigido por André Woiler, 24 . 
 Os dois motoristas ficaram prensados nas ferragens e foram resgatados pelo Corpo de Bombeiros e foram levados para o PS do Hospital das Clínicas . 
 «O PT está barrando o aumento . 
 Eles deveriam protestar contra esse partido», disse o prefeito . 
 O líder do PT na Câmara, Arselino Tatto, disse que seu partido apóia a gratificação para os médicos, mas defende que ela seja dada também para os outros funcionários da área da saúde . 
 Ontem, a Câmara aprovou projeto que concede abonos salariais a engenheiros, arquitetos, fiscais de obras e funcionários das secretarias do Esporte e da Cultura . 
  Viveiro cria mudas para Mata Atlântica  
  Da Folha ABCD  
 A Associação de Ex-Alunos do Instituto Metodista de Ensino Superior e a Associação Global de Desenvolvimento Ambiental estão produzindo mudas para o reflorestamento da Mata Atlântica . 
 O plantio é feito sob a rede elétrica em áreas pertencentes à Eletropaulo, na avenida Vivaldi, em São Bernardo (18 km a sudeste de São Paulo) . 
  Perdizes pode ter edifícios preservados  
  Patrimônio histórico estuda tombamento de prédios da PUC, que ficam em região valorizada do bairro  
  Da Redação  
 Uma das áreas mais valorizadas do bairro Perdizes (zona oeste de São Paulo), na região da rua Monte Alegre, pode ter um conjunto de prédios e fachadas tombados pelo patrimônio histórico . 
 Um processo de preservação de uma parte da PUC (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) foi aberto pelo Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado de São Paulo) no final de março . 
 É muito diferente . 
 Os anos 70 foram divertidíssimos! 
 (risos) . 
 Os 80, ao contrário, não me agradaram . 
 Foi um período de ostentação, de excesso, de mudança de valores . 
 Os 90 significam a retomada de antigos valores, como a fidelidade, a família, o amor, o meio ambiente . 
 Tudo isso reflete na roupa: sem brilhos, nada pretensiosa . 
 Os 90 são mais naturais . 
 Alguma previsão para o século 21? 
 Plaka é o bairro no sopé da Acrópole que concentra a diversão noturna . 
 Em meio a um labirinto de ruas, os turistas encontram vistosas lojas e restaurantes ao ar livre com a típica comida grega . 
 O visitante que busca sabores mais exóticos deve experimentar o vinho com resina de pinheiro . 
 O sabor é ligeiramente amargo . 
  Petróleo vaza de oleoduto e polui duas praias do litoral norte de SP  
  Da Folha Vale  
 O rompimento de um oleoduto fez a Petrobrás interromper na noite do último domingo o bombeamento de petróleo feito entre o Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso), em São Sebastião, e as refinarias de Cubatão e Capuava . 
 O petróleo poluiu as encostas da serra do Mar e as praias do Guaecá e Prainha . 
 Duas barcas e um rebocador trabalharam todo o dia de ontem para recolher o óleo do mar . 
 «Primeiro vamos agir educando, mas a reincidência será penalizada», afirmou o biólogo Mário Antonio de Mello, secretário de Meio Ambiente de Paripueira . 
 A prefeitura assinou convênio com a Polícia Florestal, que ficará responsável pela fiscalização . 
 Aos demais 180 países, que pouco representam nesse oceano comercial, restam a participação dos 15% do total das exportações mundiais . 
 O Brasil, em 1993, na sua melhor fase de crescimento das exportações, chegou a 1,1% do comércio mundial . 
 Mas, no nosso baixo percentual na exportação mundial não deve ser considerado desanimador . 
 O fato é que o Brasil não se preparou para aumentar sua participação nesse mercado . 
 Se traçarmos uma política correta de integração econômica no comércio internacional, o país terá grandes chances de ser, ao mesmo tempo, um grande importador e exportador de capitais . 
  Rússia bate Canadá e garante classificação  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Rússia obteve sua classificação para a segunda fase do Mundial de basquete masculino, disputado no Canadá, ao derrotar, no sábado, a equipe da casa por 73 a 66 . 
 A partida, que aconteceu na cidade de Hamilton, valeu pelo grupo C da competição e só foi decidida no final . 
 Mesmo assim, aos 35min, o ponta foi responsável pela maior chance do Corinthians no primeiro tempo . 
 Na linha de fundo, cruzou rasteiro . 
 A bola passou e a zaga cortou para escanteio antes de Viola chegar . 
 Aos 39min, outra vez Marcelinho provava que o caminho era pela direita . 
 As exceções já existentes são mantidas, incluindo aquelas criadas recentemente por medida provisória pelo próprio governo, como gastos com livros didáticos e bolsas de estudo . 
 Não foi possível votar ontem no plenário do Congresso o projeto de resolução que altera regras de tramitação do projeto de Orçamento, acabando com emendas coletivas e reduzindo de 50 para 25 o número de emendas a que tem direito cada parlamentar . 
 Cada ponto levantado pelos deputados acusadores será levado ao computador, respondido e entregue pela equipe ao deputado . 
  Mais tempo  
 Fiuza será o seu próprio advogado . 
 As 14 mil páginas estudadas pela defesa foram resumidas em um livrinho de 250 páginas . 
 O Eurotúnel construiu cercas de mais de três metros de altura, com meio metro debaixo do solo, para impedir a entrada de animais transmissores da raiva nos túneis que ligam França e Inglaterra . 
 Os trens serão totalmente selados para impedir que os passageiros joguem comida pela janela, atraindo roedores . 
 «Toda essa madeira é fiscalizada rigorosamente pela Receita Federal, essa manifestação é ridícula», disse Alexandre Rizzi, da empresa Maderize . 
 Segundo Carlos Escher, proprietário da madeireira Escher, a madeira exportada vem de áreas controladas . 
 «Tudo que é tirado é depois replantado para que não haja devastação, conforme determina a lei.» 
 Para Israel Waligora, ambientalista ligado ao Greenpeace, o ato foi «ditatorial, um resquício do governo militar» . 
 «Esse ato faz parte do discurso nacionalista dos militares.» 
 O deputado federal ex-eleito pelo PV-RJ, Fernando Gabeira, disse que o trabalho realizado durante a Eco-92 foi prejudicado . 
 «O Brasil tinha mudado sua imagem de vilão da Amazônia e passado a ser um interlocutor respeitável de meio ambiente . 
 Agora, com essa medida, regredimos ao espírito anterior à Eco-92», afirmou . 
 Sejam quais forem as razões, as mulheres sempre foram o esteio da indústria dos antidepressivos nos EUA . 
 Nos anos 60, o Valium lhes era vendido como panacéia para seus males . 
 Quando se percebeu que provocava dependência, a dona-de-casa americana arquetípica já se transformara numa figura de olhos vidrados, que se desincumbia de suas tarefas diárias com a assistência do «pequeno ajudante da mamãe» . 
 O Prozac se adequa melhor à auto-imagem da mulher americana moderna, que trabalha fora de casa . 
 Tomo uma cerveja no Max Fish, um bar da moda no centro de Manhattan, enquanto estudo minhas anotações . 
 Duas garotas de 20 anos se sentam a meu lado, se apresentam como Katie e Karen e me perguntam o que estou escrevendo . 
 Eu digo, e elas respondem em coro: 
 «A gente tomou Prozac hoje!» 
  Meri quer reunião com Ieltsin  
 O presidente da Estônia, Lennart Meri, disse que quer se encontrar com o presidente da Rússia, Boris Ieltsin, para discutir a situação dos russos que vivem no país . 
 Ieltsin reafirmou durante a reunião do G-7 a intenção de retirar suas tropas da Letônia em 31 de agosto, mas condicionou a saída à revisão de leis que discriminariam os residentes russos no país . 
 Silva disse que o Ministério da Cultura arcará com as despesas de viagem de 20 escritores e que a preferência será por nomes já conhecidos e traduzidos na Alemanha . 
 «Não adianta fazer uma seleção e não levar o Romário», comparou . 
 Nos 23 eventos paralelos que se realizarão com o apoio da iniciativa privada, serão mostrados outros aspectos da cultura brasileira, como dança, cinema, teatro e artes plásticas . 
  Pronto para viagem  
 Além de você poder estar livre para viajar, para participar da nova sensação da TV inglesa, você deve ir com o passaporte para o auditório, mais uma mala pronta e, o mais importante, não pode esquecer sua escova de dentes . 
 Esse é, aliás, o nome desse novo programa que vai ao ar no Channel Four aos sábados, à 0h: 
 «Don't Forget Your Toothbrush» . 
 E pode ter certeza de que ninguém esquece, porque de lá, de onde o programa é transmitido, qualquer um pode sair direto para o aeroporto com destino a lugares como Bali ou Martinica . 
  Confidências do patriarca  
  Em «Uma Viagem pelo Tempo Econômico», Galbraith analisa os temas centrais da economia do séc. 20  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O economista John Kenneth Galbraith é por formação um liberal inconformista e por vocação um competente e didático par de olhos, que há decadas nos auxilia a enfocar com originalidade problemas corriqueiros . 
 «Uma Viagem pelo Tempo Econômico» é seu 30º livro . 
 Mas desta vez não há uma tese inédita ou um novo e divertido exercício de atropelamento de idéias preconcebidas . 
 «Mas a decisão só sairá com a chegada do presidente do exterior, amanhã ou depois de amanhã», afirmou o assessor de imprensa Nélson Borges . 
 Gilberto Coelho disse que, se a CBF considerar que está desrespeitando a lei, vai repassar «sem problemas» o dinheiro das multas para o fundo . 
  Comércio  
 No final da tarde, em reunião com empresários do comércio varejista na Federação do Comércio do Estado de São Paulo, Dallari afirmou que as maiores dificuldades para a implantação da URV estão no comércio . 
 Ele disse que todas as condições para a implantação do indexador-moeda estão sendo negociadas pelo governo . 
 «Vim aqui para ver onde está 'pegando», disse ele . 
 Entre os empresários ouvidos pela Folha, Sendas é o que está mais otimista . 
 Ele aposta que as vendas nos supermercados devem crescer cerca de 10% no primeiro mês com a economia estabilizada . 
 Esse crescimento, segundo o empresário, não vai se limitar aos alimentos básicos . 
 «Deve aumentar também o consumo de alimentos sofisticados», prevê . 
 Alfred Nobel é o criador do prêmio que leva o seu nome e que é distribuído anualmente para celebridades ligadas às áreas da física, química, medicina, literatura, economia e paz . 
 O filme terá sua estréia na Suécia em 1995 e distribuição internacional em 1996 . 
  Guerra acontece em simuladores de vôo em CD  
  Da Reportagem Local  
 Para os que não dispensam simuladores de guerras, a Brasoft preparou três lançamentos para o final do ano . 
 O CD-ROM «Star Crusader», da Gametek, é um jogo ideal para micros 486 com toca-CD de dupla velocidade, monitor colorido Super VGA, placa de som e caixas acústicas . 
 O preço de sugestão do programa é R$ 69,95 . 
  Empresário defende PT e pede subsídios  
 'Lula e Arraes serão nossa salvação' . 
  Do enviado especial  
 Gerson Carneiro Leão, 50, um dos maiores empresários do setor de cana-de-açúcar de Pernambuco, aposta no PT e em Arraes (PSB) na esperança de garantir mais subsídios para o setor . 
 Seus dois antecessores eram tidos como mais firmes nessa área . 
 Ele viajou em junho à Europa, onde se encontrou com chefes de Estado e governo, para participar das comemorações dos 50 anos do desembarque aliado na Normandia (França) . 
  Gangorra  
 Embora esteja de férias, o primeiro-irmão Lilico trabalha preparando a eventual saída de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 * . 
 As listas divulgadas a conta-gotas já indicam manipulação e configuram um tipo de armação comum em época eleitoral . 
 Ele próprio admitiu que 10% dos nomes constantes na lista foram infiltrados . 
 De duas uma: ou a declaração é infeliz ou a divulgação parcial e dirigida da lista foi infelicíssima e depõe contra a sua serenidade e, até mesmo, contra a sua eficiência . 
 A Procuradoria devia suspeitar de uma pasta colocada sobre a mesa, ao centro da sala onde estavam os cofres . 
 Elementar, meu caro Biscaia . 
 Misturar verdade com falsidade também é elementar por parte dos bicheiros, interessados em tumultuar qualquer investigação desde o Barão Drummond todos os bicheiros trabalham com a hipótese de batidas policiais . 
 A agenda de redefinição do papel de atuação do Estado na economia brasileira está longe de estar concluída . 
 O Estado deve concentrar seus recursos em áreas de sua inequívoca competência, a exemplo da provisão da educação básica, da saúde pública e da segurança, deixando de intervir em setores nos quais a iniciativa privada pode oferecer bens e serviços . 
 É preciso aprofundar o processo de privatização, eliminando as atuais restrições constitucionais à participação do capital privado em alguns setores específicos, como telecomunicações e petróleo . 
 No mesmo sentido, se faz necessário eliminar as restrições ainda existentes à participação de capitais externos no processo de desestatização . 
 Malan, que retornou ontem ao Brasil, afirmou que sua viagem foi apenas para participar da reunião semestral do Fundo Monetário Internacional . 
 Ele negou também ter negociado um acordo com o FMI, o que só acontecerá depois da definição da data da entrada em vigor da nova moeda brasileira . 
 «Os Correios prevêem importação de US$ 2 bilhões por ano . 
 O faturamento da indústria eletroeletrônica no país é de US$ 7 bilhões anuais», diz Lourival Kiçula, da Eletros . 
 A Sanyo da Amazônia, conta ele, já estuda a possibilidade de trabalhar com catálogos para vender produtos que hoje faz no país . 
 Os motoristas exigiram a presença de autoridades para negociar a liberação da ponte . 
 Os ônibus começaram a parar também em outros locais, como a avenida Vítor Manzini e o Largo 13 de Maio, dificultando os desvios implantados pela CET . 
 Segundo ela, o CRM vai oficiar ao secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, e aos médicos responsáveis pelo exame para «explicar em que circunstâncias esses exames estão sendo realizados» . 
 O presidente da Associação Nacional de Assistência ao Diabéticos, Fadlo Fraige Filho, também condenou o decreto . 
 Mas nega com veemência que ele ou qualquer de seus aliados tenha mais do que o mínimo indispensável para sobreviver . 
 Suas relações com o governo dos EUA têm sido muito tensas . 
 Ainda em abril deste ano, ele acusou a política de Clinton para o Haiti de ser «racista» e contribuir para o «holocausto» em seu país . 
 O novo modelo está equipado com um câmbio mais leve e mais forte, fabricado em titânio . 
 Um material mais forte e menos pesado que o aço . 
 Sem dúvida, um equipamento invejável . 
 Mesmo assim, um fato pode impedir o fim do jejum da escuderia italiana . 
 A pressão sobre seus pilotos, algo que, até agora, a Ferrari não conseguiu resolver . 
  Santa Catarina 1  
 Florianópolis comemorou ontem 268 anos de fundação . 
 A programação de aniversário foi marcada por uma greve de motoristas e cobradores na Grande Florianópolis, que deixou cerca de 200 mil pessoas sem ônibus . 
 A paralisação é por aumento salarial . 
  Santa Catarina 2  
 Pais que tiveram os filhos agredidos por uma gangue de lutadores de Jiu-Jitsu, em Coqueiros, em Florianópolis, registraram queixa . 
 Um dos menores sofreu traumatismo craniano . 
 A polícia aponta o advogado Fabrício Tzelikis como líder da gangue . 
 Ele nega . 
 Folha -- Quem tem dinheiro para comprar a Light? 
 Elena -- Os investidores estrangeiros, por exemplo, que estiverem ausentes até aqui . 
 Há companhias internacionais com muita experiência e tecnologia em energia elétrica . 
 Mas também pensamos em pulverizar o negócio, colocando ações à venda até em lojas, como se fez na Inglaterra e França . 
 E certamente vamos obter uma parte substancial em dinheiro vivo . 
  Condenado por abuso pede para ser castrado  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um prisioneiro, condenado por abusos sexuais contra crianças, está lutando na Justiça dos EUA para ser castrado . 
 Larry Don McQuay, que cumpre pena de oito anos de prisão no Estado do Texas, sudoeste do país, por ter molestado mais de 200 menores, acha que a única solução para o seu caso é a castração . 
  Fado  
 Rafael Grecca está si-si . 
 Seu livro «Lições Curitibanas», adotado em aulas de português no primário da rede municipal de Curitiba, pode invadir outras praias . 
 O salão estava decorado com fotografias recortadas em tamanho natural de candidatos ao governo de vários Estados que tiveram apoio do tucano . 
 Vitoriosos, derrotados e outros que vão disputar o segundo turno se misturavam . 
 Estavam lá as fotos dos eleitos Jaime Lerner (PDT-PR) e Tasso Jereissati (PSDB-CE), do derrotado Jorge Bornhausen (PFL-SC) e de Hélio Costa (PP-MG) e Roseana Sarney (PFL-MA), que disputam o segundo turno em seus Estados . 
 Em um dos hospitais avaliados Unidade de Emergência Dr. Armando Lages promotores públicos encontraram medicamentos em uso com validade vencida, esgoto sem proteção e paredes de centro cirúrgico com infiltração e mofo . 
 No dia 22, o Movimento Unificado dos Profissionais de Nível Superior da Saúde de Alagoas pediu ao ministro Henrique Santillo que tivesse «bom senso e determinação» para pedir a intervenção . 
 Segundo ele, é possível identificar, por exemplo, se uma peça quebrou por tensão estrutural (durante a corrida) ou pelo impacto no muro . 
 A tensão estrutural deixa marcas diferentes na peça . 
 «Obviamento é difícil encontrar esses vestígios, mas isso já foi feito antes e eles têm na Itália laboratórios especializados capazes disso», afirmou Negrini . 
 Pode também deixar sequelas, como cegueira e deficiência mental . 
 Os sintomas mais comuns são dores de cabeça, com enrijecimento da nuca, febre e vômitos . 
 O assessor da UFRRJ, Ricardo Miranda, 42, disse que a professora Sonia Costa, 46, que morreu terça passada, contraiu meningite pneumocócica, que não é contagiosa . 
 O estudante Alex Torres, 21, contraiu meningite do tipo C e morreu na semana passada . 
 Já o estudante Francisco Rocha, 24, teve meningite do tipo B e se curou . 
 A associação entre mau humor e altas taxas de colesterol (substância encontrada em tecidos do corpo humano que indica maior possibilidade de doença cardíaca) já era conhecida . 
 Mas não se sabia por que ela ocorre . 
 A explicação segundo a qual esses comportamentos dificultam o metabolismo da gordura foi obtida pela psicóloga Catherine Stoney, da conceituada Brown University, após pesquisa que durou três anos . 
  Intelectuais pedem 'eleição livre' .  
  Da Reportagem Local  
 O Coletivo de Intelectuais pela Transparência nas Eleições vai convidar entidades de direitos civis internacionais e parlamentares europeus para acompanhar as eleições no Brasil . 
 Segundo o coletivo, a medida pretende evitar «o grave envolvimento do governo e de parte da mídia» na campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), «evidenciado pelas declarações do ex-ministro Rubens Ricupero» . 
 Mesmo a existência desses informantes é questionada . 
 O comando da PM nega que a corporação esteja protegendo testemunhas, simplesmente porque desconhece qualquer uma delas . 
 Agora se fala na articulação de uma caixinha para que acusados de receberem propinas de bicheiros possam financiar uma campanha contra a Procuradoria Geral de Justiça do Rio . 
 A alíquota média das tarifas de importação caiu de 40%, há quatro anos, para 14% hoje . 
 Isto ampliou as relações comerciais brasileiras, com efeitos positivos também para as exportações . 
 Também contribuíram para os resultados o crescimento da economia e o nível das taxas de juros, estimulando exportadores a antecipar operações para aplicar o dinheiro no mercado financeiro . 
  A demanda por economistas tem aumentado em prefeituras e governos de Estado  
 . 
  O economista tem enfrentado, nos últimos anos, descrédito devido aos desacertos sucessivos das políticas econômicas adotadas no país  
 . 
 Para ele, falar que os mecanismos de indexação vão acabar a partir de 1º de janeiro «é especulação pura» . 
 «A resposta deve ser dada pelo dr. Paulo Renato (Souza), coordenador da equipe de transição», disse . 
 «Não é ético que eu fale sobre o que vai ocorrer a partir de 1º de janeiro», disse . 
 Em palestra a empresários mineiros na sede da Federação das Indústrias de Minas (Fiemg), Ciro classificou esses indexadores de «excrecências» e pediu desculpas pelo termo: 
 «Essa palavra a gente usa porque está no dicionário.» 
  Ensino básico é desafio ao novo governo  
  O Brasil já dispõe de condições para universalizar a educação de primeiro grau em todo o seu território  
  A educação deve se afastar de políticas assistencialistas como merenda escolar  
  SÉRGIO COSTA RIBEIRO  
 Os políticos brasileiros parecem não ter ainda percebido que algo mudou na relação entre educação, economia e desenvolvimento . 
 Para responder às transformações provocadas pela revolução tecnológica sobre o mundo do trabalho e sobre a vida cotidiana, o homem neste final de milênio necessita de mais educação . 
 Para fazer face aos novos desafios de competitividade internacional, os países precisam que o conjunto de suas populações disponham de qualificações na educação básica jamais demandadas no passado . 
 Neste sentido, o Brasil se atrasou na educação fundamental de seu povo e na sua capacidade de retomar o desenvolvimento e de inserir-se com vantagem no cenário internacional . 
 Em nossos dias, isto dependerá da disposição dos próximos governos de promover a correção do fluxo escolar e a elevação da qualidade do ensino . 
 O procedimento normal é encaminhar o relatório da CPI ao MP e esperar que ele volte à Comissão de Justiça . 
 «Essa denúncia foi do MP, então a Comissão pode trabalhar a partir da orientação dos promotores . 
 Podemos ganhar tempo sem esperar pela boa-vontade do Nader», afirmou a deputada . 
 «A manchete liga o fato a coisa de 15 anos, quando eu nem conhecia o Sérgio Motta», disse, sobre a revelação feita anteontem pela Folha . 
 Motta é sócio de FHC em uma fazenda em Minas Gerais . 
 Até agora, a Fazenda conseguiu evitar o tabelamento ou controle de preços, mas teme as repercussões da determinação de Itamar, com o apoio dos ministros militares e da Justiça, de usar nos próximos dias a nova lei antitruste . 
 O presidente da República está convencido de que a punição de empresários com a lei antitruste, que prevê até a pena de prisão preventiva para quem desrespeitar a lei, pode reduzir o rtimo das remarcações de preços . 
 Além dos desaparecidos, há outros 20 casos de fuga registrados no manicômio no mesmo período . 
 Nesses casos, os internos foram localizados depois que as famílias registraram o desaparecimento . 
 Um dos casos de desaparecimento investigado pela polícia é o do estivador João Gomes Pereira . 
  Vendas de eletroeletrônicos crescem 23% .  
  Faturamento das empresas de produtos eletrônicos deve fechar o ano com crescimento de 42,1% sobre 93  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de eletrônicos termina 1994 com venda 42,1% maior do que a do ano passado . 
 A de eletrodomésticos crescerá 22,9% . 
 Os números são da Eletros (Associação Nacional de Fabricantes de Produtos Eletroeletrônicos), constituída no final de outubro para representar interesses do setor . 
 Oito minutos depois do primeiro gol, Riedle marcaria para a Alemanha . 
 Ele pegou o rebote do meia Buchwald . 
 Aos 36min, a dupla Hassler e Klinsmann voltou a marcar . 
 Hassler deu o passe para Klinsmann chutar fraco para o gol . 
 O goleiro Choi In Young falhou . 
 A bola escorregou de suas mãos e entrou . 
 Dos 14 pontos que disputou, o Palmeiras perdeu três . 
 Leva uma ligeira vantagem sobre o São Paulo que, com o empate de ontem, perdeu quatro na concorrência por 18 pontos . 
 Uma vitória seria fundamental para o alviverde recuperar a vantagem que tinha um jogo a menos até o empate com o América (alô, alô Rio Preto, que campanha literalmente dos diabos, ein moçada? ) 
 De qualquer maneira, se o Palmeiras vai sem o Edmundo, o bugre recebe sem o seu principal jogador, o Djalminha que, com a sua ausência, abre terreno para o Evair tentar a carreira solo na ponta da artilharia . 
  Clinton adota arma contra o Japão  
  Medida permite aos EUA impor sanções contra os países vistos como desleais no comércio internacional  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O responsável pelo comércio exterior dos Estados Unidos, Mickey Kantor, anunciou ontem que o presidente Bill Clinton assinou decreto para reinstituir a legislação conhecida como Super-301 que autoriza o governo norte-americano a adotar sanções unilaterais contra países que, a seu juízo, mantenham práticas desleais de comércio . 
 A lei tem o claro objetivo de intimidar o Japão, com quem os Estados Unidos tiveram um déficit comercial de quase US$ 60 bilhões em 1993 . 
 Clinton informou pelo telefone na manhã de ontem ao primeiro-ministro japonês, Morihiro Hosokawa, de sua decisão de recolocar a Super 301 em vigor . 
 O Japão considera essa lei uma ameaça ao livre comércio internacional . 
  Prefeitura de SP planta 2 milhões de eucaliptos  
 O plantio começa a ser feito em outubro deste ano . 
 Uma das fornecedoras será a Eucatex, empresa da família do prefeito Maluf . 
 As árvores serão plantadas nos canteiros centrais das marginais e avenidas . 
  Confronto com camelôs faz 5 feridos no Rio  
 Três camelôs, um guarda municipal e um policial militar foram feridos e levados ao Hospital Souza Aguiar . 
 A operação começou no final da tarde de ontem, quando cerca de 20 homens da Guarda Municipal desencadearam uma ação para reprimir camelôs que vendiam mercadorias na esquina da rua Uruguaiana com a rua do Ouvidor . 
 Oliveira disse que tem documentos que indicam negligência do governo no caso . 
 Em um deles, um dos sócios do Instituto Goiano de Radioterapia, Amaurillo de Oliveira, diz que o hospital possuía equipamentos que emitem raios gama . 
  Mandrake  
 O adiamento do recadastramento bancário que do final do mês passou para o final do ano não agradou só a turma do real . 
 Com as campanhas a todo vapor, os gasparzinhos com talão de cheque foram os primeiros a aplaudir . 
 Segundo ele, embora os suecos possam se considerar adaptados ao verão norte-americano, o Brasil saiu na frente há muito tempo e deve continuar na frente: 
 «O calor está do nosso lado» . 
 O médico Lídio Toledo concorda . 
 Diz que foi feito um «trabalho científico» de adaptação ao clima em que seria disputada a Copa . 
 Os dados são do Datafolha, que pesquisa semanalmente preços de 96 itens em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo . 
 A pesquisa mostrou que os maiores aumentos ficaram para os produtos oligopolizados, à exceção da cebola que esteve no topo da lista, com variação de 30,93% . 
 Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados, diz que estes aumentos não foram medidas preventivas dos supermercados contra a entrada em vigor da URV, mas coincidência de repasse dos preços que as redes estão recebendo das indústrias e fim de liquidações em alguns produtos . 
 Os passeios pela região continuam sendo feitos em pequenos grupos seja na caçamba de caminhões ou de Toyotas, em caminhadas, barcos ou no lombo de cavalos pantaneiros . 
 Nunca falta uma explicação sobre hábitos ou características da fauna abundante que se topa pelo caminho, dada por um guia com formação universitária ou pelo mateiro que também acompanha as saídas . 
 Se a curiosidade não volta saciada, há mais o que aprender . 
 Depois do jantar, é tempo de interrogar o guia sobre a região e de assistir vídeos e slides a respeito do ecossistema . 
 E descobrir que tudo o que foi observado em alguns dias não esgota a variedade de paisagens e bichos, só motiva uma nova viagem ao Pantanal . 
  (Carlos Kauffmann)  
 «O material está sendo transferido para conjuntos habitacionais», disse o delegado Maurílio Moreira da Silva, 61, titular da Delegacia de Repressão aos Entorpecentes (DRE), responsável pelas operações . 
 Os agentes da DRE vêm tentando acompanhar a movimentação dos traficantes nas favelas . 
 «Sabemos que os cabeças estão saindo do Rio e estamos tentando descobrir para onde estão indo.» 
 A série de telefonemas anônimos ameaçando delegacias de invasão é, na opinião do delegado, uma forma de desviar a atenção da movimentação dos traficantes . 
 Com o reforço de policiamento nas delegacias, os traficantes teriam maior facilidade para retirar armas dos morros . 
 1942 -- No dia 4 de julho acontece a primeira passeata organizada pela UNE, pela entrada do Brasil na 2ª Guerra . 
 Em 18 de agosto, os estudantes ocupam a sede do clube Germânia e o transformam em sede da UNE . 
 1945 -- Os estudantes saem às ruas para protestar contra a ditadura de Getúlio Vargas . 
 A aliança de Lerner será de oposição ao governador do Paraná, Roberto Requião (PMDB), e envolverá o PDT, PTB, PSDB, PPR, PFL, PPS, PSB e PV . 
 Lerner evitou comentar a posição da sua aliança em relação ao lançamento do ex-ministro José Eduardo de Andrade Vieira (PTB) à Presidência . 
 «Muita coisa pode acontecer até abril (prazo para a oficialização das candidaturas), até mesmo esta composição das forças sociais-democratas.» 
 Lerner foi prefeito de Curitiba por três vezes . 
 Desde o ano passado, ele tentou articular a sua candidatura a presidente mas não conseguiu apoio no PDT nem em outro grande partido . 
 Folha Nestas eleições, quem representa o Brasil novo e o Brasil cartorial? 
 Abranches Quércia, Brizola, Amin representam o Brasil velho . 
 Lula e FHC são o novo, mas recortes diferentes . 
 Só que também carregam partes velhas . 
 FHC traz com ele, por exemplo, interesses da indústria cartorial de São Paulo, aquela que depende de mercados fechados e subsídios do governo . 
 Na outra ponta, representa as modernas classes médias, que querem um Brasil aberto, competitivo, com acesso a qualquer tecnologia de ponta do mundo . 
 Com a obrigatoriedade do uniforme, imaginam os teóricos, os alunos aproveitam o tempo disponível para ler e estudar . 
 E procuram na cachola os meios para se destacarem e, como não deixar de falar, atraírem a atenção do sexo oposto . 
 Não seria a salvação do mundialmente falido sistema educacional . 
 Mas não custa tentar . 
 A vida sexual dos patos é dez vezes mais animada que a nossa . 
 Na verdade, a maior «galinha» de todo o reino animal não é a vaca, mas a pata . 
 Vá à praça mais próxima e observe: enquanto o macho vem cantando como quem não quer nada, a fêmea vem atrás, cutucando, gritando que nem uma bandida, enfiando a cabeça na água, fazendo o impossível para chamar a atenção, e não dá trégua até conseguir o que quer . 
  Rosa-chá  
 Roberto Marinho não pode ver um de seus escudeiros ir a Cuba sem fazer sempre o mesmo pedido . 
 Assim como se encomenda um perfume quando uma amiga vai a Paris, ele sempre pede que o enviado especial lhe traga flamingos seus pets preferidos . 
 DIVÃ Você se relacionava melhor com sua mãe ou com seu pai? 
  «Com minha mãe»  
 Como era sua mãe? 
  Universitários tentam linchar judoca no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A tentativa de linchamento sofrida por um lutador de judô e jiu-jitsu tumultuou as ruas de Botafogo (zona sul do Rio) anteontem à noite . 
 A confusão começou às 22h30, quando o universitário José Luís Costa Novaes, 22, que cursa o sétimo período da Faculdade de Biologia da USU, deixou o bar em que bebia para urinar na calçada . 
  Poluição vai piorar em agosto, diz Inpe  
  Da Folha Vale  
 A falta de chuva faz do mês de agosto um dos mais críticos do ano em relação à poluição no Vale do Paraíba, segundo o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), de São José . 
 A pesquisadora do Inpe Lycia Maria Moreira Nordemann afirmou que o problema é agravado pela inversão térmica dos últimos dias e pelo fato de a região ter ventos fracos . 
 O que acontece é que estamos formados por uma tradição, que por uma parte é cristã, por outra parte é socialista, que cria em nós uma resistência terrível a aceitar que uma sociedade pode estar composta por gente que tem mais e gente que tem menos riqueza . 
 Isso nos produz uma repugnância íntima . 
 Aquela história de que é mais fácil um camelo passar pelo buraco da agulha que um rico entrar no reino do céu . 
 Nós carregamos isso incrustado aqui dentro a idéia de que o rico é um pecador, é mau . 
 É claro que essa é uma idéia fundamentalmente reacionária, antiprogressista . 
 Se não fosse pelos empresários, por sua iniciativa, sua audácia, sua busca de novas fontes de benefício, estaríamos ainda nas sociedades mágicas, primitivas . 
 O que temos que criar é um sistema em que o empresário tenha êxito servindo a todos . 
  Israel vai perseguir terroristas  
  Governo diz que punirá responsáveis por quatro atentados contra judeus nos últimos 11 dias  
  Das agências internacionais  
 O governo de Israel condenou ontem os ataques contra judeus e israelenses nos últimos 11 dias (leia texto nesta página) e declarou que vai «ajudar a capturar os criminosos e puni-los» . 
 O ministro Binyamin Ben-Eliezer (Habitação) disse que os radicais do Hizbollah e do Hamas «não devem pensar que Israel vai ficar sentado e quieto» . 
 O sucesso subiu à cabeça do futebol colombiano? 
  Carlos Bilardo (ex-técnico da Argentina)  
 «Sim . 
 Eles cresceram e se imaginam os donos do mundo . 
 Estão confusos porque ganharam de 5 a 0 da Argentina . 
 Na verdade, o futebol da Colômbia só começou a existir há 15 anos.» 
  Betty Lago troca Nova York por papel na novela das sete  
 Atriz e modelo volta à TV para viver outra personagem elegante, a dondoca Abigail de 'Quatro Por Quatro' . 
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Fina que é, a atriz e modelo carioca Betty Lago só aceitou abandonar sua glamourosa vida nova-iorquina por um bom motivo: um papel de protagonista na novela global das 19h, «Quatro por Quatro» . 
 Sacos . 
 Sacos para dormir . 
 Não sacos de lixo, sacos plásticos como aquele do garoto . 
 Não; sacos de dormir verdadeiros, acolchoados, confortáveis . 
 E com uma marca fosforescente para serem identificados mesmo à noite . 
 Identificados? 
 Para quê? 
 Safra 94 -- Este ano, no Rio Grande do Sul, o clima ficou do lado das uvas brancas . 
 Graças ao Sol de janeiro, variedades finas como a Chardonnay ou o Riesling foram colhidas em ótimas condições . 
 As tintas (com exceção da Pinot Noir, que amadurece antes) foram afetadas pelas chuvas de fevereiro . 
 Em contrapartida, os brancos gaúchos de 94 poderão superar os da badalada safra 91 . 
 Chandon 1 -- Foi engarrafada a edição 1992 do tinto «Top of the Line» da Chandon . 
 Ele será o sucessor do 91, que iniciou a série de reservas safradas da casa . 
 O vinho, no qual predomina o Cabernet Sauvignon, já mostra um bom conteúdo de fruta, mas ainda amadurecerá um pouco nas cavas de Garibaldi, antes de ser vendido . 
 A acusação de homicídio culposo já coloca que o crime foi cometido de forma involuntária . 
 As perícias realizadas estão em fase de definição para apurar se houve negligência, inabilidade ou imprudência dos acusados . 
 Ribeiro não deve trabalhar pela eleição de Britto, o que racharia o PMDB na campanha . 
 «Se em três anos (duração da campanha pela indicação) não consegui votos para mim, não será em três meses que conseguirei para outro», disse . 
 Em seu discurso de 45 minutos aos convencionais, antes da votação, Britto disse que o PMDB não necessitará de coligação para vencer a eleição ao Palácio Piratini, sede do Executivo estadual . 
 Segundo ele, a convenção peemedebista que deve oficializar definitivamente o seu nome como candidato, daqui a dois meses, estará escolhendo o vitorioso da eleição de outubro . 
 Falei com um sr. Yet Lock, contato de imprensa do escritório do promotor . 
 Ele me disse: 
 «Como qualquer outro cidadão, o sr. tem livre acesso ao prédio . 
 Depois, me fez uma oferta que eu podia recusar e de fato recusei» . 
 Lock disse que os espaços de trabalho para jornalistas se esgotaram há muito tempo . 
 Arrumaram mais espaço em trailers no estacionamento . 
 Se eu quisesse, poderia ter mesa e linha telefônica para o computador . 
 Fui ver o trailer: pequeno, abafado e incômodo . 
  1982  
 . 
 Candidata-se ao governo do Rio pelo PDT (Partido Democrático Trabalhista) . 
 É eleito com 1.709.264 votos . 
  1983  
 . 
 Internada, Neusa não comparece à posse do marido . 
 Mais pivô: Eric Montross, recrutado pelo Boston junto à North Carolina University, assinou contrato com os Celtics . 
 Semana passada noticiei as vindas de Sam Perkins e Brian Shaw para clínicas em São Paulo, nos dias 9 e 10 de setembro . 
 O auxiliar técnico Don Casev, do Boston Celtics, também participará do evento . 
 O golfinho, que não foi criado em cativeiro, mede 2,60 m e pesa 200 kg . 
 Ele tem aparecido nas praias de Caraguá desde agosto . 
 Esse é um dos poucos casos em que um golfinho convive com banhistas por tanto tempo em uma praia do litoral brasileiro, segundo os especialistas . 
 «Nem estelionato e nem eleitoral . 
 E nem é bom estelionato de nenhuma espécie.» 
 FHC afirmou que Itamar não anunciou o lançamento do real para 1º de julho por causa da sua candidatura . 
 Os dois se reuniram por meia hora depois da cerimônia . 
  «Gripe URV» ataca paulistanos no outono  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Tosse, febre e rouquidão são os principais sintomas da gripe que está atacando .e atrapalhando. os paulistanos neste outono . 
 Ela já ganhou até apelidos: gripe URV .aumenta todo dia. ou gripe Real .tem data para chegar mas não se sabe quando acaba . 
 Nós, que investigamos seriamente a resistência à mudança dos conservadores, vamos nessa estratégia uma ardilosa utopia . 
 O que poderia resultar daí, centrando-se a crítica sociológica no desvirtuamento da «revolução liberal» e de uma breve tolerância democrática? 
 Constatamos: duas ditaduras prolongadas e o nascimento da «Nova República», como seu fruto maduro . 
 O regime militar impregnou-a da cabeça aos pés . 
 Mas a aposta dos tucanos é de que, além de baixar a inflação, haverá aumento de consumo, atingindo as camadas mais pobres e, aí, atraindo os eleitores de Lula . 
 PS Nas conversas destinadas uma análise fria, personalidades influentes do PT, a começar de Lula, admitem que, devido ao Plano Real, uma vitória no primeiro turno é cada vez mais difícil . 
 Inicialmente, imaginavam que o segundo turno seria disputado com Orestes Quércia . 
 Agora, já se preparam psicologicamente para a alternativa Fernando Henrique Cardoso . 
  União pega o Ituano e tenta mais 2 pontos  
  Da Redação  
 O União São João de Araras, um dos líderes do campeonato, faz hoje à tarde, às 16h, contra o Ituano, seu primeiro jogo fora de casa . 
 Uma das armas do treinador Jair Picerni para obter sua terceira vitória consecutiva é o entrosamento dos jogadores, que já atuam juntos há três anos . 
 Situação oposta à do técnico Geninho, do Ituano, que ainda busca entrosar a equipe que fez nove contratações nesta temporada . 
 Outro time em boa situação na tabela (ocupa a terceira colocação) é o MogiMirim, dirigido pelo técnico Oswaldo Alvarez, que enfrenta hoje, também às 16h, em Mogi, o Novorizontino . 
 Alvarez ainda tem duas dúvidas para definir o time . 
 O zagueiro Luis Carlos está contundido . 
 Se ele não puder jogar, entra André Beraldo . 
 A outra dúvida é na lateral esquerda . 
 O lateral titular, Marco Antônio Cipó, foi expulso na última partida e Alvarez ainda não sabe se coloca Lélis ou Ronaldo . 
 Namorado de Xuxa é dono de sapataria! 
 Pra Xuxa passar despercebida no Ceará só a Marlene mudando de nome pra Anoni . 
 Anoni Mattos! 
  Exército faz primeira ação fora do Rio  
  Cerca de 500 militares sobem morro em Niterói atrás de traficantes da facção criminosa Comando Vermelho  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Exército começou a procurar ontem em Niterói (cidade a 15 km do Rio) os traficantes que teriam deixado as favelas cariocas após o início da Operação Rio, de combate a criminalidade . 
 Cerca de 500 militares do Exército vasculharam o aglomerado de favelas do morro do Estado, no centro de Niterói . 
 Foi a primeira ação fora do Rio desde o início da operação, em 30 de outubro . 
 A recuperação não chegou a surpreender, dada a natureza cíclica da economia de mercado . 
 Depois de uma recessão considerada a mais profunda das últimas cinco décadas, o que não se previa era o ímpeto do reaquecimento . 
 O lado oriental, alavancado por uma transferência de renda que chega a dezenas de bilhões de dólares por ano, puxa a reativação . 
 Estima-se crescimento de quase 9% para este ano . 
 A viagem de avião pela ponte aérea custa R$ 136 durante a semana e R$ 84 no domingo . 
 Todos os preços são referentes a viagem apenas de ida . 
 O preço da passagem de trem inclui café da manhã e um jantar . 
 A primeira fase do projeto, que deve durar entre seis e sete meses, terá três viagens semanais em cada sentido . 
 Depois, as viagens devem passar a ser diárias . 
 Os trens partirão às 20h30 e terão chegada prevista para as 6h . 
  `Brutos Também Amam' é paródia para não rir  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A cena que abre «Os Brutos Também Amam» mostra um grupo grande de atores vestidos como personagens do velho oeste americano, no figurino dos filmes de meio século atrás . 
 Mas eles não têm a fisionomia, sem falar da estatura, dos mocinhos de então . 
 Parece mais uma vila de mexicanos que tirou a noite para uma peça em homenagem aos mocinhos de verdade, os americanos, marcantes, fortes . 
 A impressão só faz aumentar, com o andamento da apresentação . 
 Tudo está fora de lugar, sem que a peça se assuma inteiramente como uma paródia . 
  Holandesa na quadra  
 Nome: Cintha Boersma, 25 . 
 O que faz: camisa 5 e capitã da seleção de vôlei da Holanda . 
 Ruy Castro sempre foi apaixonado pela história . 
 «Li quando tinha 11 anos e fiquei muito impressionado», diz . 
 Ele acha que os adolescentes vão se identificar com o sentimento do monstro, que acaba virando «do mal» e passa a matar pessoas depois de perceber que é não é humano . 
  Berlusconi venceu por falta de alternativa  
  Oposição não vai conseguir se aproveitar do desencontro interno da coalizão de direita eleita na Itália  
  LUCA FAZZO  
  Especial para a Folha  
 Depois de oito dias da eleição que deu à Aliança da Liberdade, isto é, o agrupamento da direita, a maioria do Parlamento Italiano, o espetáculo oferecido pelos líderes da coalizão é, sobretudo, o de um áspero desencontro interno . 
 Os dois componentes mais importantes da aliança, Forza Italia, do empresário Silvio Berlusconi, e os federalistas da Liga Norte, de Umberto Bossi, estão empenhados numa batalha de declarações públicas e encontros reservados . 
 Berlusconi procura criar o novo governo e o seu principal aliado procura impedi-lo . 
 Premiados pelos eleitores com uma votação que superou todas as previsões (a maioria absoluta na Câmara dos Deputados, somente duas cadeiras menos que isso no Senado), os líderes da direita parecem confirmar as previsões de quem, durante a campanha eleitoral, levantou numerosas dúvidas sobre a unidade de pensamento e sobre a homogeneidade da Aliança da Liberdade . 
 Quem está em busca de um portátil tem como alternativa o AcerNote 730i . 
 É um 486 com disco rígido de 130 Mbytes e 4 Mbytes de memória . 
 Sai por R$ 1.799 na Acer Infostore . 
 Uma presente mais leve é o subnotebook Aero Compaq . 
 Na Computer Place, o pequeno notável de 1,6 kg sai por R$ 1.799 . 
 Nesse preço não está incluído o drive externo, que pode ser comprado por R$ 199 . 
 A loja não tem esse periférico em estoque e promete entregá-lo em janeiro . 
 Como é quase impossível para o leigo analisar tudo isso na hora da compra, o meio mais fácil para descobrir as qualidades de um café é a degustação . 
 É preciso observar três aspectos: corpo (consistência), aroma e sabor da bebida . 
 É importante fazer a degustação do café sem açúcar, para não alterar as características . 
 Segundo Orsila, o bom café deve ter sabor homogêneo . 
 «É aquele café que não deixa perceber qualquer outro gosto ao fundo . 
 Não pode ficar nem um leve sabor, às vezes azedo, outras amargo, ou aquele desagradável, parecido com terra», afirma . 
 «Tem muitos com cheiro que parece de remédio.» 
 Conforme o sol vai baixando, a poeira no ar faz com que ele primeiro pareça laranja fosforescente, depois vermelho . 
 As nuvens refletem estas cores brilhantes . 
 Algumas nuvens finas e altas ficam rosas ou roxas, porque a luz vermelha é temperada pelo azul do céu que aparece através delas . 
 Seu }The Great Transformation (1944) é uma original demonstração de como o livre-mercado e a economia política simplesmente não existem fora dos marcos estreitos do capitalismo concorrencial e, pois, de como a crise de 1929, as duas guerras mundiais, o fim do padrão-ouro e do livre mercado desnudaram o caráter retórico da economia política . 
 Para Polanyi, a possibilidade de uma ciência econômica supõe o movimento crítico que confine a economia em seu tempo, reduzindo sua validade universal . 
 Supõe ainda que acompanhemos, na história, o dramático desenraizamento da esfera econômica das demais dimensões da vida social (como o parentesco, a religião, o status social, etc), pois o contraponto que propõe para a economia política exige que tomemos o móvel da ação social como de natureza cultural ampla, isto é, que consideremos a «incrustação» da economia nas demais esferas institucionais . 
  PMDB admite que anistia a Lucena pode não passar e tenta manter vaga  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PMDB já admite que o Congresso pode não aprovar a anistia ao senador Humberto Lucena (PMDB-PB) e prepara uma ação judicial para impedir que o PFL assuma a vaga . 
 Lucena, que foi reeleito em 3 de outubro, teve o registro eleitoral cassado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por imprimir 130 mil calendários na gráfica do Senado e distribuí-los na Paraíba . 
 Afinal, como disse Boris Casoy, Hebe paga impostos e é assídua no trabalho . 
 Tem o direito de se irritar com quem sustenta com seu dinheiro, e que gazeteia o trabalho . 
 Alguns leitores reclamaram e certamente muitos estranharam que a Folha de segunda-feira deu chamada em sua Primeira Página para a morte da atriz Melina Mercouri, mais reportagem em Mundo e uma nota na Ilustrada . 
 Nesta última, dizia-se que a atriz estava em estado crítico mas ainda vivia . 
  Terceiro grupo gay é fundado na Bahia  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 No próximo dia 22 será fundado o terceiro grupo de homossexuais da Bahia, o GGI (Grupo Gay de Itaparica) . 
 A festa acontece no centro histórico de Itaparica (BA) . 
 Atualmente funcionam no Estado o GGB (Grupo Gay da Bahia) e o Grupo Lésbico da Bahia . 
 O presidente do GGI, Luiz Mott, disse que o novo grupo tem como principal meta lutar contra as «discriminações sofridas pelos gays» . 
 Segundo Mott, pelo menos 10% dos 17 mil habitantes de Itaparica são homossexuais . 
 «O rapaz da empresa disse que iria tentar me arrumar outro lugar . 
 Minha família está lá me esperando», disse . 
 Ontem pela manhã, os ônibus para o Nordeste saíam com uma hora de atraso . 
 Segundo a Socicam, a demora ocorria por causa do grande volume de bagagem levado pelos passageiros . 
 A dona-de-casa Vera Rodrigues, 26, acompanhou o pai até o terminal do Tietê . 
 Ele iria embarcar para Recife, às 11h15 . 
 O ônibus só saiu depois de meio-dia . 
  FHC diz que não pretendia ir à cúpula  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Budapest  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso não pretende participar da Cúpula das Américas, convocada pelo presidente norte-americano Bill Clinton para os dias 9 a 11 de dezembro em Miami (EUA) . 
 FHC disse ontem, em Budapest (Hungria), que vai discutir a sua participação ou não com Itamar Franco, tão logo regresse ao Brasil, mas já antecipa uma reduzida disposição para ir a Miami . 
 Os suicidas atuais têm entre 16 e 23 anos . 
 São desempregados, como cerca de 60% da população de Gaza, segundo as autoridades palestinas, e têm baixo grau de instrução, normalmente primário . 
 Segundo Anat Kurz, pesquisadora do Centro de Estudos Estratégicos de Tel Aviv, são jovens «que se acham em um estado de alma especial, entre a realidade negra e o brilho das promessas» . 
 Daí a importância de produzir com presteza, mas com competência, para não parir um monstrengo, uma lei mais eficaz de defesa da concorrência, cuja pedra-angular é o fortalecimento do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
 O atropelo em que se vê agora o governo para elaborar um projeto de lei sobre a matéria resulta de um cochilo do Executivo e de suas lideranças no Legislativo . 
 Cochilo de roer o estômago, já que projeto de lei sobre a matéria dormita no Congresso desde 1991 . 
 (Black Belt Jones) . 
 EUA, 1974, 87 min. Direção: Robert Clouse . 
 Com Jim Kelly, Scatman Crothers . 
 Escola de lutas marciais deve defender-se, punhos armados, contra a ação de um grupo de mafiosos . 
 Filme que se beneficia do «know how» de Clouse, bom em filmes desse gênero, e de Jim Kelly . 
 Diverte, desde que não se espere o máximo . 
 Hoje acontecem os primeiros treinos oficiais no circuito de rua de 2.860 metros e amanhã, a definição do grid de largada . 
 Unser Jr., vencedor de cinco das oito etapas disputadas até agora, lidera o campeonato com 127 pontos . 
 Seus mais próximos perseguidores são Fittipaldi, com 86, e o inglês Nigel Mansell, com 72 . 
 Em Moscow, o presidente russo, Boris Ieltsin, propôs a realização imediata de uma conferência internacional para debater a crise . 
 A proposta para uma conferência envolvendo os vários países que fazem parte do Conselho de Segurança, além das Coréias do Norte e do Sul, foi levantada antes do anúncio da AIEA . 
  Cinusp começa ciclo de filmes mexicanos  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje em São Paulo, com a exibição de «Bandidos», o Ciclo de Cinema Mexicano promovido pelo Memorial da América Latina, Cinemateca Brasileira, Cinusp e Consulado do México . 
 O ciclo será dividido em três partes . 
 A que começa hoje, «Opera Prima», reúne cinco filmes de diretores mexicanos estreantes . 
 A exceção é o uruguaio Pablo Dotta, cujo filme «O Dirigível» está na mostra por ter sido produzido com recursos do Centro de Capacitación Cinematográfica do México . 
  Tabela das contribuições terá conversão automática  
  Da Reportagem Local  
 A tabela de contribuições previdenciárias passará automaticamente de URV para o real em 1º de julho, sem mudança nos valores . 
 A tabela está em URV desde março . 
 A menor contribuição continuará em R$ 5,03 (7,77% sobre o mínimo de R$ 64,79) para os assalariados e empregadas domésticas . 
 A maior permanece em R$ 56,95 . 
  Carros importados  
 A venda de veículos importados no país chegou a 13.958 unidades em junho, 25,3% a mais do que o resultado alcançado no mês anterior (11.135) . 
 Desse total, 4.903 veículos foram comercializados pelas 25 marcas filiadas à Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores) . 
  Cúpula das Américas reúne líderes de 34 países  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  Enviado especial a Miami  
 Começa hoje em Miami, costa leste dos EUA, a maior e mais importante reunião de chefes de Estado e de governo já realizada nas Américas . 
 Até domingo, os presidentes e primeiros-ministros de 34 países do hesmisfério ocidental (todos menos Cuba) discutirão temas ligados a comércio, democracia e desenvolvimento sustentado . 
 «A grande vantagem da região é o clima, que permite a produção de flores e plantas de excelente qualidade e a preços competitivos», diz o pesquisador Carlos Eduardo Ferreira de Castro, do Instituto Agronômico de Campinas (IAC) . 
 Segundo Castro, vários grupos de flores de corte (helicônias, orquídeas, antúrios e gengibre ornamental) e de vaso (marantas, bromélias, palmeiras e filodendros) podem ser cultivados com sucesso na região amazônica . 
  Servidor de SP terá conversão no dia 31  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 Os funcionários públicos de São Paulo terão seus salários convertidos para URV pelo valor de 31 de março dia do pagamento deste mês . 
 Os salários serão pagos em URV a partir de abril . 
 A decisão foi tomada ontem pelo governador do Estado, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Segundo o secretário da Administração, Antonio Araldo Dal Pozzo, esse critério elimina a defasagem provocada pela conversão pela média como deve ocorrer na iniciativa privada . 
  Selton causa furor entre debutantes  
 Selton Melo, o Vitor de «Tropicaliente», está com tudo . 
 Cheio de bailes de debutantes em sua agenda, o ator foi contratado há alguns dias para comparecer a uma festa individual de uma fã . 
 Selton topou a exculsividade e foi lá . 
  Decisão do SBT anima a Globo  
 A anunciada decisão do SBT de se especializar na produção de novelas de época foi comemorada por alguns diretores da Rede Globo . 
 No entender deles, esse tipo de trama tem um universo de telespectadores bastante limitado . 
  Argentina e México têm inflação menor do que 1% em agosto  
 Entre os países da América Latina, a Argentina e o México são os que mais têm conseguido vitórias na luta contra a inflação . 
 Em agosto, os dois países conseguiram índices inferiores a 1% . 
 Lamarca saía constantemente para procurar outra, numa rural pilotada pelo companheiro de codinome Monteiro: partia ao clarear do dia e voltava à noite . 
 Davam a entender que a área definitiva de treinamento guerrilheiro iria se situar bem ao sul, em outro Estado . 
 Quando, afinal, a área 1 (vamos chamá-la assim) estava prestes a ser abandonada, eu e Massafumi comunicamos que não pretendíamos continuar o treinamento; ele, porque queria abandonar a organização; e eu, porque, traumatizado com a morte de meu colega de infância Eremias Delizoikov, preferia ficar na cidade, mais próximo do grupo de ex-secundaristas que eu havia liderado e em condição de, talvez, defender alguns deles . 
 SILÊNCIO! 
 E enquanto o diretor descansa em paz, Giulietta Masina pena nas mãos dos doutores da clínica Columbus, em Roma . 
 Seu estado de saúde se agravou esta semana . 
 Ela está com câncer, mas principalmente muito deprimida desde a morte do maridão Fellini . 
  CENAS  
 A Disney está atrás de oito minutos de sexo, sexo ardente protagonizado por Bruce Willis e Jane March . 
 Os oito minutos eram do filme «Colour of Night», mas foram cortados porque era quentes demais . 
 Acabaram sendo roubados e vendidos como filme pornô . 
 «Nós devolvemos as pintinhos, que amadureceram», disse Abdulah Gagic, da Faculdade de Veterinária da Universidade de Sarajevo . 
 Com o projeto, o preço do ovo caiu de cerca de US$ 3,00 para menos de US$ 2,00, na época . 
 Para 40%, a incerteza sobre os rumos da economia é a principal dificuldade para a adesão à URV . 
 Para 36%, o problema é a expectativa de inflação crescente e, para 33%, a indefinição das taxas de juros a serem cobradas pelos bancos . 
 «Normalmente o time disputa a competição junto de outros torneios, o que é desgastante», comentou o técnico Telê Santana . 
 «Nossa vantagem é privilegiar sempre a Libertadores.» 
 O treinador disfarça e diz que o time pensa apenas em vencer o Vélez, na próxima quarta-feira, em Buenos Aires . 
 Pertence não quis fazer comentários sobre a taxa de abstenção, preferindo aguardar os números oficiais . 
 Afirmou que os maiores problemas devem ocorrer na Amazônia e na região centro-oeste . 
 Em São Paulo, o presidente do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), Carlos Alberto Ortiz, estimou em 15% o índice de abstenção do Estado . 
 Savassi Hotel, rua Sergipe, 939, tel. (031) 261-3266 . 
 Diária para casal: R$ 106,99 . 
 **** . 
  Sul  
 A frente fria esperada em São Paulo já atinge os Estados do sul, onde deve provocar chuvas intensas amanhã . 
 Segundo o Cptec, é esperada uma nova frente fria no Rio Grande do Sul na noite de segunda-feira, causando mais chuvas . 
 Pode chover também no litoral do sul da Bahia, no Espírito Santo e no Rio de Janeiro . 
 Esse evento já está em seu quarto ano e vai até 29 de janeiro . 
 O «Lazer no parque» vai até 26 de fevereiro . 
 No dia 25 de dezembro não haverá programação . 
 Além das camas elásticas e aulas de alpinismo, as atividades dos dois projetos incluem ainda aulas de tai chi chuan, aeróbica, musculação, alongamento e caminhadas orientadas pelo Ibirapuera . 
 João Cabral -- Ah, sim . 
 Mas aí é porque esse ritmo já tinha se tornado melodia, compreende? 
 Eu não sou auditivo . 
 se eu vou a uma conferência, de repente percebo que não estou prestando atenção ao que diz o conferencista . 
 Tenho a impressão de que deve ser influêcia do colégio marista, em que eu ouvia tanto sermão e tanta música clássica . 
 Sou incapaz de me recordar de uma música . 
 Só lembro do hino de Pernambuco e do hino brasileiro . 
 Minha atenção é visual . 
 Uma coisa que eu leio, uma coisa que eu vejo, eu não esqueço nunca . 
 Não se pode dizer isso de toda música, mas em geral a música me faz dormir . 
 E, como dizia Valéry, ele estava sempre à procura não do que o fizesse dormir, mas do que o fizesse despertar . 
 Eu também estou sempre à procura de uma coisa que me acorde, e não de uma coisa que me embale . 
 Flecha de Lima também relatou a Reno detalhes da criação pelo governo da Secretaria Nacional de Entorpecentes e explorou as possibilidades de futura cooperação entre os governos dos dois países na área do combate ao tráfico de drogas . 
 O governo Clinton está alterando de maneira radical a política dos EUA nesse setor em relação ao que se praticava na administração Reagan-Bush . 
 Entre outras decisões, Reno vai desmilitarizar a ajuda dos EUA a países da América Latina nesse assunto . 
 Campeã do Grupo F, a Holanda usou escalações diferentes nos três jogos da primeira fase . 
 Uma posição do ataque ilustra bem as dúvidas do técnico Dick Advocaat . 
 No primeiro jogo (contra a Arábia Saudita), Overmars era o titular . 
 No segundo tempo, entrou Taument, que fez o gol da vitória . 
  Técnico disputa hoje sua sexta final da Copa  
  Do enviado especial  
 Johan Cruyff, o técnico do Barça, chega a Atenas, para disputar a sua sexta final da Copa da Europa de Clubes Campeões, como técnico e jogador, ungido como um deus dos estádio pelos barcelonistas e admirado pelos demais . 
 «Deus existe e Cruyff é seu profeta» foi o título do jornal «Periódico de Catalunya», após o tetracampeonato espanhol conseguido sábado, pelo Barcelona . 
 Folha -- O que precisa ser feito? 
 Nakata -- Há um arsenal de métodos e de técnicas voltados à melhoria da produtividade . 
 Mas há um ponto essencial: o comprometimento de toda a empresa, desde o topo até a base . 
 Não é uma questão apenas de mudar procedimentos, mas de mudar o comportamento . 
 Também não adianta falar em mudar de cultura e «importar» uma cultura de fora . 
 É preciso mudar, mas com os valores e com a cultura do país . 
 Em vigor a partir do GP da Alemanha (31 de julho) -- A FIA decidiu antecipar a introdução de um regulamento, previsto para 1995, que reduz a pressão aerodinâmica, através da criação de degraus no fundo plano dos carros . 
 O fundo plano, quando o carro está perfeitamente paralelo ao chão, cria uma zona de vácuo, que aumenta a pressão aerodinâmica e, consequentemente, a aderência do carro na pista . 
 Os advogados de Castor entraram com uma petição alegando a incompetência da 36ª Vara no caso . 
 O objetivo é levar todas as denúncias ao Órgão Especial . 
 Os bicheiros Luizinho Drummond e José Scafura, o Piruinha, também prestaram depoimento ontem . 
 Eles negaram a acusação de formação de quadrilha . 
 Segundo a Associação Brasileira do Limousin, sediada em Londrina (PR), a intenção dos organizadores do leilão é divulgar a raça no Brasil . 
 Os criadores de limousin anunciaram no Gallery a data de realização de seu próximo leilão, o 3M . 
 Será dia 6 de agosto, na Sociedade Rural do Paraná, em Londrina . 
 No ano passado, o limousin foi o gado de corte mais valorizado no mercado . 
 Em quatro leilões, 99 animais trocaram de dono pela média de US$ 3,2 mil . 
  Macunaíma em Java  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Na empresa privada, o executivo responsável por um percentual negativo de cinco por cento no espaço de um mês é sumariamente demitido . 
 Na vida pública é promovido . 
 Foi o que aconteceu com o recém-ex-ministro da Fazenda: a inflação de março bateu nos cinco por cento e ele recebeu promoção: de ministro passou a candidato presidencial das elites . 
 Pode-se argumentar que o aumento da inflação é benéfico para aqueles que lucram com a ciranda financeira e, segundo uma expressão já corrente, são sócios da inflação . 
 Considerando a geral avacalhação provocada pela desvalorização da moeda, o crime continuado dos juros altos e a penúria em que vive a não-elite (cerca de 90% da população), não seria o caso de se falar em sócio mas em cúmplice da inflação . 
  Jornais de 17 Estados vão publicar mapas  
 O «Jornal Nacional» anunciou ontem que a Fundação Roberto Marinho e a Embrapa vão publicar a partir de setembro um mapa do meio ambiente em mais de 20 jornais de 17 Estados . 
 O convênio foi assinado no Rio pelos presidentes das Organizações Globo, Roberto Marinho, e da Embrapa, Murilo Flores, e por representantes dos jornais «Estado de Minas», «O Estado de S.Paulo» e «Zero Hora» . 
  BMG lança a ópera «Atlas»  
  Da Reportagem Local  
 A gravadora BMG Ariola começa a distribuir o catálogo do selo alemão ECM com dois CDs de Meredith Monk: 
 «Dolmen Music», de 1981, lançado no Brasil em 1982 pela Polygram, e o volume duplo «Atlas»', com a ópera criada em 1993 para a Brooklyn Academy of Music . 
 Apesar da diferença de uma década entre os dois discos, a música de Meredith teima em ser fiel a si mesma . 
 Ela desenvolve os timbres e a repetição dentro de uma idéia teatral e expressiva . 
 Comove pela intensidade romântica com que afirma a voz sobre o acompanhamento, como se este fosse um inimigo, e não o apoio clássico . 
 «Jovem Desesperada», R.J. 
  Querida Carmelita,  
 Que coisa horrorosa é essa que teu namorado quer fazer com você? 
 Te forçar a passar um cheque sem fundo? 
 Te obrigar a subir o morro da Rocinha com um saco de paralelepípedos nas costas? 
 Para efeito de síntese, vou ser curta e grossa: no limiar do século 21, não é praxe casar com quem se faz sexo pelo primeira vez . 
 Certo, biscoito? 
 Longas salmodias e entoações dos solistas se alternam com respostas corais, num verdadeiro teatro litúrgico . 
 É fundamental, aqui, a relação entre palavras e música; e não menos importante é a função litúrgica de cada canto . 
 Poucas formas de música na nossa cultura estão tão ligadas à compreensão do texto quanto o cantochão . 
 Mas, sem traduções no encarte, o latim deve permanecer incompreensível para a maioria absoluta dos ouvintes . 
 A incompreensibilidade tem, por certo, sua dose de sedução e contribui para reforçar nosso nem tão sacro mistério . 
 ... dos paulistanos com renda familiar superior a 20 salários mínimos já traíram ao menos uma vez na vida, constatou pesquisa do Datafolha em janeiro de 94 . 
  Adultério pode dar até 6 meses de prisão  
 O Código Penal, artigo 240, prevê o crime de adultério (detenção de 15 dias a 6 meses) . 
  A FRASE  
 «Fidelidade é uma coisa inexigível por lei.» 
 Oliveira foi morto com três tiros na cabeça por um homem que entrou na lanchonente após o bicheiro parar sua Royale em frente ao local . 
 O assassino usou uma pistola calibre 380 e fugiu sem levar uma mala com dinheiro que Oliveira carregava . 
 O laudo da perícia apontou que a arma apreendida é a mesma que matou o bicheiro . 
 Com ele, o time sairá com vantagem em relação aos adversários na sequência do campeonato . 
 Vários jogadores famosos atuam no Palmeiras, entre eles os atacantes Evair e Edmundo e os meio-campistas Zinho e César Sampaio . 
 Na última semana, ela passou pela nona sessão . 
 «Acho que o cabelo está bem mais resistente . 
 Melhorei 60% em um mês e meio de tratamento.» 
 «Os fios agora só estão caindo depois do banho . 
 Fiquei muito satisfeita e, principalmente, aliviada», conclui . 
  (JB)  
 CABELO -- Os mesmos elementos que agridem a pele também ressecam os cabelos . 
 Passar óleo ou creme durante o mergulho não ajuda a protegê-los . 
 O melhor é lavá-los sempre com um xampu neutro e aplicar um bom condicionador, que deixe uma película protetora nos fios . 
 Remediar os estragos é impossível: a tesoura é a solução . 
 Nos cabelos molhados, use apenas pente de dentes largos . 
 Escova é proibido . 
 Nunca prenda os cabelos ainda úmidos: a água diminui a resistência dos fios e qualquer elástico ou fivela podem arrebentá-los . 
 O melhor é deixá-los soltos . 
 COSMÉTICOS -- Nada de bancar Esther Williams, a sereia de Hollywood que mergulhava toda maquiada nos antigos musicais . 
 O ideal é manter a cara limpa e tirar o melhor partido da cor natural da pele . 
 Exceções: os produtos que agem como protetores . 
 Batons com filtro solar e hidratante são ótimos para defender os lábios contra o ressecamento e o sol . 
 Esmalte de boa qualidade avita o problema das unhas quebradiças, que tende a se agravar com o cloro e o excessivo contato com a água . 
 «A tranquilidade foi fundamental», afirmou o volante Dinho . 
 «Mesmo nos 2 a 0, tínhamos certeza de que não estava tudo perdido», disse Paulinho Kobayashi . 
 Segundo o lateral-direito Índio, a vitória serviu para confirmar a boa fase do Santos no campeonato . 
 «Na hora em que precisamos, seguramos bem o resultado.» 
 Ao se inscrever, o candidato traça um perfil do homem desejado: altura, cor dos olhos, porte físico etc . 
 Segundo Aurélio, os homens mais velhos costumam procurar os mais jovens e vice-versa . 
 Depois de traçar o perfil do parceiro, o cliente recebe um «book» com fotos de homens que atendem as suas especificações . 
 A regra é que um time com potencial para ganhar campeonato requer três legítimos cestinhas . 
 Depois de Pat Ewing e John Starks, quem os Knicks têm? 
 Como se observou no último playoff, o time é muito previsível no jogo de meio-de-quadra . 
 Os Knicks não atuam bem nos ginásios dos adversários . 
 A vantagem de jogar em casa é das mais importantes para a equipe de Nova York . 
 A tática é impressionar os rivais em casa para depois tentar segurá-los no ginásio dos adversários . 
  Veja programa da visita  
  Fevereiro  
  Dia 27 -- Chegada ao Rio  
  Março  
  Dia 13 -- Chegada a São Paulo  
  Dia 16 -- Lançamento de «Correspondência e Esboços Literários», de Julia Mann (editora Ars Poetica)  
  Dia 17 -- Debate no Instituto Goethe de São Paulo  
  Dia 23 -- Debate no Goethe do Rio  
  Abril  
  Dia 6 -- Volta à Alemanha  
 Atenção: Esta programação ainda não está totalmente confirmada . 
 O real é um empréstimo-ponte para a Presidência . 
 Seu prazo de carência deve ser suficiente para criar as verdadeiras condições de sustentabilidade da estabilidade monetária . 
 Seu objetivo é extremamente modesto e é por isso que não se pode exigir que ele resolva o problema do salário mínimo, do salário real, da distribuição de renda, do desenvolvimento econômico, da educação, da saúde e assim por diante... 
  Presença mais forte  
 A empresa também pretende aumentar sua participação na área de direcionamento estratégico das grandes empresas . 
 Terrenos onde concorrentes como a McKinsey e a Booz Allen são mais fortes . 
  A jato  
 A Consul produziu ontem seu condicionador de ar de número 2 milhões . 
 Há 22 anos, a empresa levava quatro horas para produzir cada aparelho . 
 Hoje gasta menos de um minuto . 
 É o que também diz o «Regulamento Geral (...)» da CBF . 
 O próprio juiz-auditor do STJD que concedeu o efeito suspensivo, Moacyr Ferreira da Silva, assinou no dia 12 de setembro a «Orientação Normativa nº 01/94» . 
 De acordo com ela, o efeito suspensivo só é válido para punições superiores a dois jogos ou quinze dias . 
  RJR Nabisco anuncia perdas nos EUA  
 O grupo norte-americano RJR Nabisco, com negócios em setores que vão de cigarros a alimentos, registrou prejuízo de US$ 145 milhões no ano passado . 
 Seu faturamento foi de US$ 15,1 bilhão . 
 Segundo o médico Aluisio Bichir, 41, da direção do Centro de Vigilância Sanitária (CVS) da Secretaria da Saúde, o tracoma nunca deixou de ocorrer no Estado . 
 A partir de 82, muitos casos foram diagnosticados em Bebedouro (383 a noroeste de SP) . 
 Em 86, 7,2% das crianças examinadas na cidade estavam com a doença . 
 Em 87, a secretaria começou a treinar médicos e os casos passaram a aumentar . 
 «Não sabemos ainda se o aumento se deve a um maior número de exames ou se a doença de fato está aumentando», diz Bichir . 
 Não somente restauramos a democracia, mas construímos uma sociedade democrática, cuja evidência maior é o fato de que qualquer cidadão brasileiro, no uso pleno de seus direitos políticos, poderá disputar e alcançar a Presidência da República . 
 A democracia deixou de ser uma coisa formal, em que a política é exercida somente pelos políticos . 
 Milhões de grupos associativos, de todos os matizes, sindicatos, clubes, federações, associações espalham-se no tecido social e opinam, questionam, apóiam, divergem, exercem poder político . 
  Financiamento para o plantio de soja  
  18 de setembro de 92  
  US$ 118 mil  
  14 de outubro de 93  
 O prazo de vencimento foi adiado duas vezes . 
  Inicialmente para 14 de junho de 93 e depois para 29 de outubro de 93  
  Financiamento para plantio de milho  
  18 de setembro de 92  
  US$ 18,2 mil  
  14 de novembro de 93  
  O prazo de vencimento foi alterado para 14 de junho de 93  
  Financiamento de plantio  
  8 de outubro de 93  
  US$ 111,9 mil  
  Entre 16 de junho de 94 e 11 de outubro de 94  
  Nem Bisol nem o BB informam se estes financiamentos estão sendo pagos em dia  
  OBSERVAÇÃO  
 A garantia principal para estes empréstimos são duas áreas que pertencem a Bisol em Buritis (MG) . 
 Elas somam 934 hectares e formam a fazenda Sinos d'Água . 
 «O transplante é mais do que uma simples cirurgia . 
 Ele é um verdadeiro resgaste . 
 O método deixou de ser um mito para se tornar uma possibilidade concreta», diz . 
 Melhores resultados dependem agora do desenvolvimento de novas drogas imunossupressoras (leia texto abaixo) que causem menos efeitos colaterais . 
 Campbell -- Acreditamos que haverá um aumento dos investimentos tanto no Brasil como na Argentina . 
 1995 será o ano das privatizações no Brasil, e atrairá investimentos estrangeiros . 
 Mas estamos convencidos de que tudo que for investido no Mercosul será bom para todo o bloco . 
 Alejandro Mayoral -- Não haverá impacto direto do acordo no cotidiano . 
 O impacto será sentido pelas empresas . 
 Com o Mercosul aumentam o comércio e o nível de atividade . 
 Haverá uma maior quantidade de bens disponíveis, seguramente a preços menores, com a redução tarifária e o fim da taxa de estatística (medida adotada anteriormente pela Argentina para tentar reduzir o seu déficit comercial contra o Brasil) . 
 Globo, Bandeirantes, Cultura e Manchete se destacaram na cobertura fúnebre, que ganhou versão estranhamente lacônica na programação do SBT . 
 A Globo apresentou um bombardeio de boas imagens e informações . 
 Saldo: dois «JN», um «Globo Repórter», um especial e até uma vinheta com a música «Garota de Ipanema» . 
  MÉTODO DE COOPTAÇÃO  
 «Sou contrário à cooptação de pessoas no Congresso porque isso leva à fisiologia.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 O advogado do autor, Wagner Sarraf Ferri, afirma que não sabe quanto Lacerda tem direito a receber porque não houve assinatura de contrato . 
 «E não conheço a tiragem exata do livro para calcular um valor correspondente à quantia recebida pela editora», diz Ferri . 
 Breno Altman, diretor da Scritta, diz que a editora deve US$ 4.500 para Lacerda e que pretende pagá-lo este mês . 
 «Nós apenas atrasamos, mas tudo será resolvido», diz Altman . 
 Instigar a criatividade dos seres humanos e garantir a liberdade é muito bom . 
 Mas isso não pode vir como resultado da capitulação das instituições . 
 O verdadeiro liberalismo necessita de muita ordem para, com base nela, se chegar à liberdade . 
 Ele está longe de ser fruto de um estado anárquico ou resultado da impotência governamental . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Agência Folha -- A Secretaria de Governo comprava passagens da Agência Petrelli? 
 Gina -- Eu sempre trabalhei num setor diferente, mas eu sabia que o governo comprava lá . 
 Não sei de mais nada porque eu trablhava noutro setor . 
  (Paulo Mota)  
  Revolução nos desfiles  
 A União da Ilha levantou todo o Sambódromo com suas fantasias luxuosas e provocou furor com sua bateria predominantemente vestida de preto . 
 Spinoza afirma que as várias perfomances que os passistas fizeram durante o desfile da União da Ilha são o início de uma «revolução» . 
 «Os desfiles caminham para isso.» 
 Spinoza foi um dos carnavalescos responsáveis pela inclusão da Estácio de Sá (do bairro do Estácio, também na zona norte do Rio) no rol das chamadas grandes escolas . 
 Processo que parece se repetir agora na União da Ilha, que há mais de dez anos não conseguia fazer apresentações como as que a destacaram no final da década de 70 . 
 Foi a época em que a Ilha, que tinha Maria Augusta como carnavalesca, apresentou enredos como «Domingo» e «É Hoje!» 
  Taxa não reflete país, diz Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 A inflação oficial de agosto 5,46% não corresponde à realidade da economia brasileira, afirmou o ministro Rubens Ricupero . 
 Segundo o ministro, o IPC-r ainda está contaminado pelos reajustes de preços ocorridos em junho . 
 «Até setembro, os índices de inflação vão registrar o impacto do aumento de preços na virada do real», disse . 
 Será exibido o filme «Câmera», único comercial nacional premiado com leão de ouro, criado pela Norton para a pilha Rayovac . 
 Participarão do evento «Os Vencedores de Cannes 94» os publicitários Carlos Chiesa (jurado do festival e diretor da agência Salles/DMB&B) e João Daniel Tikhomiroff, da produtora Jodaf . 
 O encontro será coordenado pelo jornalista Nelson Blecher, da Folha . 
  Genebaldo renuncia e escapa de cassação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) renunciou ontem ao seu mandato e escapou de ser cassado pela Câmara dos Deputados . 
 Com a renúncia, o deputado interrompeu o processo de cassação e se tornou o primeiro dos 17 deputados acusados pela CPI do Orçamento a ficar fora de possíveis punições pela Câmara . 
 De acordo com o parecer da Secretaria Geral da Mesa da Câmara, o processo de cassação deve ser arquivado com a renúncia . 
 Correia continua apto a se candidatar nas próximas eleições, mas afirmou que não será candidato . 
 Ele não descartou se candidatar no futuro . 
 5) finalmente, os países cujos déficits em conta corrente são financiados pela entrada de capitais tornam-se vulneráveis à reversão destes fluxos . 
 Nesta circunstância, uma reversão abrupta criaria violentas tensões inflacionárias, forte depreciação cambial e risco de graves falências financeiras . 
 Até mesmo as instituições mais ortodoxas, como o Fundo Monetário Internacional, passaram a se preocupar com os riscos decorrentes dos influxos excessivos de capitais (1) . 
 O álcool deve ser considerado droga? 
  EU ACHO QUE SIM  
 O álcool deve ser considerado uma droga por causar distúrbios psíquicos nas pessoas que utilizam bebidas alcoólicas . 
 Poucas pessoas gostam do sabor da cerveja, por exemplo, nas primeiras vezes em que experimentam mas bebem para «pegar a viagem» . 
 «Nossos atacantes se movimentam bastante, facilitando no momento do passe», disse o «presenteador», que se destaca também na cobrança de faltas e escanteios . 
 «Treino bastante os lances de bola parada», afirmou o jogador, que fez um gol olímpico (batendo escanteio) na partida contra o Criciúma, em Santa Catarina, cobrando pelo lado esquerdo . 
 Dirceu, que teve 5% de intenção de voto na última pesquisa Datafolha (publicada em 13 de março), quer produzir fatos por temer que a sucessão estadual seja esquecida pelo eleitor . 
 Nessa situação, o PT acha que Mário Covas, candidato do PSDB, tenderia a consolidar sua vantagem . 
 Líder nas pesquisas, Covas chegou a obter 58% e 59% de intenção de voto estimulado no levantamento do Datafolha . 
 Outro ponto da estratégia de Dirceu é tentar se diferenciar de Covas, afirmando, por exemplo, que o PSDB «não fez oposição a Fleury e Maluf» . 
  Caio (centroavante)  
 «Pode acontecer . 
 Como sou mais inexperiente, seria normal ir para a reserva . 
 Daí, minhas chances só aconteceriam durante os treinamentos . 
 Mas como sou jovem, tenho tempo para esperar.» 
 Em «Ah, é?» há novamente sexo, camas, velhas doentes, balas Zequinha, suor, mocinhas, «peninha», diminutivos, morte, memórias e perguntas . 
 Na medida do possível, o livro é um dicionário da vida . 
 Seus fragmentos são verbetes . 
 Da alma . 
 Trevisan é um dos maiores escritores brasileiros . 
 Um «vampiro sim, de almas», «espião de corações solitários», que suga o espírito de quem e do que o circunda . 
 Seu mundo está em seus livros . 
 Ao se projetar no Leste europeu, a Parmalat aumenta o rol de equipes de futebol sob seu patrocínio . 
 A empresa já mantém um acordo convencional com o Boca Juniors, da Argentina (por US$ 500 mil mensais), e com o Pe€arol, do Uruguai (por US$ 250 mil mensais) . 
 No Brasil, mantém um acordo de patrocínio e co-gestão, desde 1992, com o Palmeiras (que já lucrou cerca de US$ 6 milhões, além das contratações de sete jogadores) e com o Juventude (RS), que recebe US$ 120 mil anuais . 
 O aumento de clubes sob seu patrocínio é revertido no aumento substancial dos lucros . 
 De sua matriz, em Collecchio, perto de Parma, no norte da Itália, vieram aportes de capital suficientes para que o faturamento pulasse a grandes cifras . 
 Desde a assinatura do contrato com o Palmeiras, a 26 de março de 92, a Parmalat só cresceu: apresentou um aumento de 20% no faturamento de 92 e previa mais que o dobro (US$ 565 milhões) para 93 no Brasil . 
  Faturamento  
 Presente na Argentina (onde comprou a empresa Vascongada, com uma receita anual de US$ 45 milhões) e com planos de se projetar no Uruguai, a Parmalat deve se interessar também pelo mercado prometido na Colômbia . 
  Música alta anuncia final da tensão  
  Enviado especial ao Rio  
 Logo após a saída dos últimos 23 soldados do Exército que ocupavam o morro da Mangueira, às 16h20, os moradores começaram a deixar suas casas e ir para as ruas . 
 Os acessos da favela pareciam formigueiro, de tanta gente . 
 A música alta foi o primeiro sinal de que a tensão causada pela presença do Exército chegara ao fim . 
  «Conosco ninguém podemos»  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não faz muito tempo, coisa de seis, sete anos atrás . 
 Estava em Nova York, em White Plans, havia prometido a mim mesmo que não iria a Manhattan nem que por lá aparecesse o King Kong em cima do Empire State cena que vi no cinema e me dispensava de ver na vida real . 
 Mas a TV anunciou que um candidato presidencial do Brasil daria entrevistas a banqueiros e empresários tomei o trem e lá fui eu . 
 Sentei-me ao lado de Anna Maria Tornaghi e presenciei, de corpo presente, o vexame . 
 A platéia era de brasileiros, 80% para cima . 
 O resto era gente da mídia, havia um ex-senador do Texas e um futuro deputado do Arkansas . 
 Fiquei admirado da cara de pau geral da minha, inclusive . 
 Ninguém acreditava no que estava dizendo e muito menos no que estava ouvindo . 
 O candidato dispunha da vida nacional como se fosse do quintal de sua casa: «Farei isso, farei aquilo» . 
 Como ainda havia a Guerra Fria, ele jurou que promoveria um encontro entre Reagan e Gorbatchov: os dois se apertariam as mãos e comeriam um vatapá em Itaparica . 
 Também não havia problema para a questão palestina: o candidato tinha uma fórmula devastadora para a paz no Oriente Médio, pois era amigo de Kissinger e popular no Saara um minibairro aqui do Rio onde judeus e árabes vendem tecidos, bugigangas e quibes . 
 Em «O Jornal» os pobres de espírito se transformam em heróis porque há sempre alguém ainda mais pobre de espírito para servir de vilão . 
 A conclusão é que, para além de todos os problemas, o jornal e a vida são a mesma coisa . 
 As cenas finais quando o filme alterna, em montagem paralela, o nascimento do filho do editor, no hospital, e o processo do jornal saindo das rotativas e chegando às bancas são emblemáticas dessa metáfora que seria das mais grosseiras se não fosse cômica . 
 Em uma economia instável como a brasileira, os bancos correm o risco de perder os depósitos nas cadernetas que podem buscar ativos mais rentáveis enquanto estão com compromissos de longo prazo, explica Oliveira . 
 Além disto, os bancos encontram aplicações mais rentáveis no mercado financeiro . 
 Nesse sentido, o filme consegue dar conta de sua proposição e mostrar o «como» sobrevivemos . 
 Se chega a cumprir esse objetivo é, em boa parte, por ter restringido seu assunto . 
 Não se trata de mostrar as mulheres como vítimas, mas de captar alguma coisa de específico nelas, uma maneira de viver o sofrimento que diz respeito a mulheres . 
 Yallop -- Não, de forma alguma . 
 Estas foram operações do Hizbollah (grupo fundamentalista libanês sustentado pelo Irã), do começo ao fim . 
 Carlos, no máximo, pode ter fornecido algum conselho logístico, mas não teve nenhuma participação direta nos atentados . 
 Eu passei dez anos tentando separar o mito da realidade em torno de Carlos e acho que não há necessidade de se inventar mais crimes para esse homem . 
 Folha -- O sr. acha que pode haver represálias pela prisão? 
 O vice de Lula disse ainda que os empréstimos agrícolas que fez são os mesmos feitos por todos agricultores . 
 «Estou entre os 15% que pagaram esses empréstimos» . 
 O senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) interrompeu o discurso para dizer que Bisol vive a mesma situação de cerca de 150 parlamentares cujos nomes teriam sido divulgados pelo vice de Lula como envolvidos em irregularidades durante a CPI do Orçamento . 
 Bisol negou a divulgação . 
 Na avaliação de Nilo, nenhum Estado fez tanto quanto o Rio no combate à violência, com prisão de mais de 200 policiais envolvidos em denúncias de corrupção e extermínio e apreensão de mais de 20 mil armas . 
 Na avaliação das autoridades de segurança do Rio, a atenção que passou a ser dispensada ao assunto pelo governo federal será importante para atacar as principais alavancas do crime organizado: o contrabando de armas e o tráfico de drogas . 
 Carybé e Nancy, Zélia e eu estávamos no Estoril, em Portugal, a 7 de outubro de 1993, dia da eleição . 
 Fomos jantar em restaurante de sublime cozinha portuguesa, propriedade de galegos, com nome inglês: 
 «English Bar», por que, vá-se lá saber . 
 Mesa risonha, mas inquieta: Zélia, eu, Carybé e Nancy, e mais José Carlos Vasconcelos, Nuno Lima de Carvalho e Fernando Assis Pacheco, lusitanos fraternos de João . 
 Fortalecemos o ânimo com a bacalhoada, o queijo da serra e o vinho Esporão . 
 Recolhemo-nos depois para a vigília no Hotel Atlântico . 
 A primeira notícia da vitória chegou numa telefonema de Venâncio Filho, falava da Academia, a eleição viera a terminar . 
 Depois telefonaram Paloma, Eduardo Portella, Antônio Carlos Magalhães, feliz anunciou a oferta do fardão pelo Governo do Estado da Bahia . 
 Por fim, João Ubaldo ligou da editora Nova Fronteira, onde comemorava bebericando uísque . 
 Nós, no Hotel Atlântico, preferimos beber champanhe francesa, Cristal, a incomparável . 
 Zélia abusou um pouco, tão contente estava . 
 Mandei um derradeiro fax para João: 
 «Viva o povo brasileiro, nos divertimos à grande, meu compadre, valeu a pena» . 
 Assim foi . 
 Trocamos mais de 300 faxes, repito; a quanto somaram as contas do telefone, não quero recordar, amigo é para isso, não é mesmo? 
 Para isso e tudo o mais . 
 Para tudo o mais? 
 Em março João me telefonou, ia marcar a data da posse . 
 Convidou-me para recebê-lo . 
 Recusei: 
 Era o fim da quase interminável novela do machismo aquático brasileiro, o último capítulo em uma sofrida história de ciúme e atraso mental . 
 Crescia o mundo à nossa volta, os mares diminuíam de tamanho graças à velocidade dos vapores, mas o Brasil ainda aferrolhava o Amazonas e o São Francisco até 1866 . 
 Só então os vapores americanos, franceses e os ingleses da Booth Line puderam penetrar no grande vale . 
 Só então Tavares Bastos pôde descansar, dando um suspiro de alívio . 
 E não é propriamente que o Império do senhor d. Pedro II tivesse, até 1866, o temor doentio de que os navios estrangeiros fossem trazer exércitos de ocupação para aqui estabelecerem colônias . 
 O medo provinha dos proprietários de terras ribeirinhas, de sesmeiros que infestam o Brasil desde a fundação . 
 Uma das principais preocupações do presidente é a eventual ocorrência de demissões em massa . 
 Itamar espera deslanchar, após o real, um programa de redistribuição de renda uma velha plataforma política sua, inviável em um cenário de desemprego elevado . 
 Para Ricupero, a queda da inflação elevará o poder de compra dos salários, sobretudo dos trabalhadores que hoje não têm acesso às aplicações financeiras para se defender da inflação . 
 Daí a importância de seu voto, hoje . 
 Dele depende, em boa parte, um país melhor, com escolas e hospitais decentes, estradas menos esburacadas, menos violência nas ruas . 
 Ao votar, ato supremo de cidadania, você mostra que não é apenas um espectador passivo, mas influi nos destinos na nação . 
 Nas semanas em que esta coluna foi publicada, tentamos ajudar, através de casos concretos, na reflexão sobre as armadilhas da campanha eleitoral . 
 Aqui vão as principais dicas, antes que você coloque seu voto na urna . 
 Gilberto Dimenstein é diretor da Sucursal de Brasília 
 O cinema ocupa seu lugar . 
 Um pouco antes, descubro a leitura através da coleção Reno, pela mão de Júlio Verne, Françoise Sagan, Mika Watari, Herman Hesse, Lahos Zilahy e Walter Scott . 
 Não me lembro de ter tido brinquedos na minha infância, e também não me lembro de brincar com meninos . 
 Desde pequeno, meu espetáculo favorito é escutar a conversa das mulheres . 
 Aos 16 anos, rompo com a família, que havia me preparado um futuro como funcionário de um banco do povoado, e venho a Madri, para conquistar um presente mais de acordo com minha natureza . 
 «Antes de qualquer coisa, eu não tenho que responder nada a Wynton», disse Hancock, sem esconder uma certa irritação . 
 «Quem é Wynton Marsalis? 
 É apenas mais um músico, nada mais do que isso . 
 Ele não é nenhum mestre e talvez nunca chegue a sê-lo . 
 Só depende dele», alfinetou o tecladista . 
 Para Hancock, uma crítica como essa só deve ser ouvida com atenção se ela parte de um « verdadeiro mestre» . 
 «Quando ouvi as coisas que Wynton já disse sobre Miles Davis, fiquei desconfiado de que alguém deveria estar fazendo sua cabeça . 
 Não acredito que Wynton seja um mau sujeito», disse . 
  Justiça 'derruba' licitação do lixo hospitalar  
  TJ nega recurso de Maluf e mantém suspensa concorrência que favoreceria empresa envolvida no caso Paubrasil  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Em despacho publicado anteontem, o presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo, Francis Davis, derrubou a licitação para escolha da empresa que fará, nos próximos quatro anos, a coleta de lixo hospitalar na cidade . 
 O edital da concorrência, que envolve US$ 10 milhões, é suspeito de favorecer a empresa Vega-Sopave (grupo OAS), apontada como contribuinte do esquema Paubrasil . 
 A licitação estava suspensa desde 27 de janeiro, quando o juiz José Marcio do Valle Garcia, da 3ª Vara da Fazenda Pública, concedeu liminar para a empresa CRTS (Companhia de Redes Telefônicas Sorocabana) . 
 A prefeitura recorreu da decisão e perdeu, através do despacho de Francis Davis . 
 -- Como vai deputado? 
 O senhor bebe alguma coisa? -- ofereceu Lucena . 
 Mesmo estranhando a desenvoltura do senador, Perosa aceitou . 
 Já com o copo de uísque servido ao visitante, Lucena perguntou: 
 Folha -- Ainda que seja o chamado sistema misto, inspirado no modelo alemão? 
 Rebelo -- O voto distrital misto você poderia dizer que é o mal pela metade . 
 O que nós deveríamos fazer é orientar nossa luta numa democratização mais profunda e verdadeira do processo político no país . 
 Combinar a democracia indireta, que é o que praticamente prevalece no Brasil, com a democracia direta, com a consulta à população nos temas decisivos para a vida do país . 
 Temos que ter mais consultas populares, referendos... 
  LEASING  
 Embora o leasing (arrendamento mercantil) seja um contrato, não houve a obrigatoriedade de ser firmado em URV a partir de 15/3/94 . 
 Entrou nas exceções do artigo 16 da lei 8.880 . 
 Permaneceu em cruzeiros reais e regido por legislação específica . 
 Pode ser indexado pelo dólar comercial quando os recursos forem captados no exterior . 
  FHC confirma Pedro Malan  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao responder a um aparte do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, confirmou a escolha de Pedro Malan para o Ministério da Fazenda . 
 Há duas semanas, quando foram publicadas as primeiras notícias sobre o convite, FHC acusou a imprensa de estar montando um «ministério Gutemberg» . 
 «A imprensa faz e desfaz», disse . 
 Segundo a fábrica, faz 24,4 km com um litro de gasolina . 
 O dado é otimista demais, mas a minivan supera os 12 km/l facilmente . 
 Os principais problemas são a curta distância entre eixos, o pequeno diâmetro das rodas (de 12 polegadas, com pneus inexistentes no mercado nacional) e a rigidez da suspensão traseira . 
 O restante (15,4 milhões de t) vai se perder no caminho entre a fazenda e a agroindústria, acrescenta Rezende . 
 Para o economista, existe uma cultura do desperdício no país . 
 Cita como exemplo as escolas de agronomia, «que estão preocupadas somente com o aumento da produtividade e não ensinam os alunos a reduzir perdas» . 
  Maurício resgata raridades dos anos 50 e 60  
  PAULO CAVALCANTI  
  Free-lance para a Folha  
 O mercado de «oldies» (gravações dos anos 5O e 6O) praticamente não existe no Brasil . 
 Só que agora, além, da Movieplay, existe mais uma gravadora que vai interessar ao fãs e colecionadores nostálgicos . 
 É a Maurício Produções, que está colocando no mercado CDs com raridades dos Bee Gees, Elvis Presley, Eric Clapton, Rod Stewart e outros . 
 O empresário Maurício Souza Santos, presidente da Maurício Produções, licenciou estas gravações com o Merlin Group, etiqueta inglesa que trabalha com raridades, como shows ao vivo e registros que astros fizeram antes de se tornarem famosos . 
 Todas as praias são ótimas para a natação e em algumas, como Mano Bay, o visitante pode avistar taralhões e tartarugas-marinhas . 
 Entre as praias do extremo leste da ilha está a de Salt Pond, perto das vilas de Coral Bay e de Lameshur Bay . 
 O setor agrícola aceitou o Mercosul por acreditar no princípio de um verdadeiro mercado comum . 
 Obrigá-lo a conviver em uma zona de livre comércio sem a essencial harmonização de políticas e união aduaneira é outra coisa . 
 Significa colocar em concorrência produções com diferentes cargas tributárias e custos de insumos e equipamentos . 
 Poderemos perder investimentos e empregos não por sermos menos competitivos, porém por termos estrutura tributária e acesso a custos de produção diferentes . 
 Estaremos prejudicando o verdadeiro mercado comum do futuro . 
 Os custos sociais que serão criados serão provavelmente maiores que os ganhos do livre comércio . 
 É simplismo falar em zona de livre comércio . 
 O importante é trabalhar no sentido da harmonização de políticas e tarifas externas . 
 Condições de salvaguardas dos setores produtivos precisam ser implementadas até a conclusão das essenciais harmonizações . 
 O açodamento com que se assinou e ratificou no Congresso Nacional o Tratado de Assunção já foi responsável por grandes custos nos diversos países . 
 Não é aceitável repetir o erro . 
 O momento do Brasil se posicionar é agora e não quando as relações cambiais se inverterem . 
 PEDRO DE CAMARGO NETO, 44, agropecuarista, é presidente da Sociedade Rural Brasileira e do Fundepec (Fundo de Desenvolvimento da Pecuária de São Paulo) . 
 Como já se disse, não se pretende que os políticos ajam como uma madre Teresa de Calcutá, mas é evidente que existe um mínimo de decoro que as autoridades têm de exibir . 
 Afinal, espera-se que os encarregados de criar e aplicar as leis do país tenham um pouco de apego às mesmas . 
 E para piorar ainda mais este já lamentável quadro, esses políticos não respondem por seus atos . 
 O governador da Paraíba, por exemplo, continua no posto e só poderá ser processado ao fim de seu mandato . 
 É evidente que a impunidade só contribui para incentivar ainda mais as ações e ameaças dos arruaceiros valentões que chegam à política . 
 Em primeiro lugar, há o aumento da expectativa de vida da população brasileira . 
 Esse é um fato que já vem ocorrendo há tempo e que, se o país estabilizar a economia e reduzir a miséria, certamente será acentuado . 
 Por outro lado, há a queda da taxa de natalidade, fenômeno que também não é recente, sendo uma decorrência natural da modernização da economia, com aumento da população urbana e maior acesso aos métodos anticoncepcionais . 
 A resultante destes dois fatores, aumento da expectativa de vida e queda da taxa de natalidade, é o envelhecimento da população . 
 O problema de como financiar a previdência, portanto, deve se agravar . 
  Jovem da noite cria ritual 'destroyer' .  
  Grupos atravessam a cidade, bebem em esquina na Vila Madalena, quebram carros e comemoram  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 São 3h da madrugada de sábado para domingo, 6 de março, no encontro das ruas Mourato Coelho e Wisard (Vila Madalena), a esquina «destroyer» de São Paulo . 
 Cerca de 40 jovens, todos homens, embalados por cerveja, conhaque e batidas de pinga, conseguem, enfim, acertar um «alvo» . 
 O grupo cerca o Fiat Uno Mille preto dirigido pela universitária Isabel Dias, 18 . 
 Os jovens agarram as laterais do carro e balançam violentamente, ato conhecido como «destroyer» . 
 Apavorada, Isabel pisa no acelerador, escapa mas bate em outro Uno (vermelho), pilotado pela psicóloga Silvana Gramignole, 26, que passava pela rua Mourato Coelho . 
  Sonic Youth lança seu álbum mais `suave' .  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os fãs ficaram preocupados quando o Sonic Youth, símbolo do underground nova-iorquino e «avós» do grunge, decidiram assinar com uma grande gravadora (Geffen) em 1990 . 
 Mas o resultado foi três grandes discos: 
 «Goo» (90), «Dirty» (92) e «Experimental Jet Set, Trash And No Star», lançado na semana passada no Primeiro Mundo . 
  OS TÉCNICOS  
 Egil Olsen, o mister da Noruega, decidiu processar o tablóide britânico «People», que o chamou de «professor louco» e o acusou de violências caseiras contra a mulher e os filhos . 
 A Justiça de Sua Majestade marcou para o próximo dia 17 a primeira audiência do caso . 
 A inquirição impedirá que Olsen presencie, ao vivo, um amistoso da Itália, sua rival na Copa, diante da França, na mesma data, em Nápoles . 
 O sérvio Bora Milutinovic, treinador dos Estados Unidos, e seu amigo Miguel Mejía Barón, da seleção do México, enviaram uma carta a Jean Havelange, o presidente da Fifa, solicitando medidas que diminuam a violência no futebol . 
 Bora e Barón pedem, por exemplo, que a cada cinco infrações seja batido um tiro direto, sem barreira, de qualquer ponto da linha de meia-lua do time faltoso . 
  Laboratório da UFPB se destaca no Nordeste  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O LTF (Laboratório de Tecnologia Farmacêutica) da Universidade Federal da Paraíba é o único utilizado pela Central de Medicamentos (Ceme) no Nordeste brasileiro para o controle de qualidade dos medicamentos adquiridos pelo Ministério da Saúde nos laboratórios públicos e privados do país . 
 Semanalmente o LTF recebe amostras de medicamentos para análise da qualidade . 
 Os medicamentos só são liberados pela Ceme mediante laudo do LTF . 
 O laboratório existe há 25 anos . 
 Além do controle de qualidade, faz pesquisas científicas com plantas medicinais para obtenção de medicamentos fitoterápicos que substituam os alopáticos . 
 O LTF também produz 250 tipos de medicamentos, cosméticos e produtos de limpeza . 
 «Isso agora é assunto encerrado . 
 Quis resolver já, porque estou indo para Valencia (Espanha) no domingo», afirmou, antes de entrar no consultório de seu dentista, na Barra . 
 Parreire foi contratato para treinar o Valencia na próxima temporada do campeonato espanhol . 
 Junto com o técnico, foi contratado também o preparador físico Moraci Sant'Anna, que estava no São Paulo . 
 Juscelino Kubitschek, presidente entre 1956 e 1961, só tomou posse devido a dois contragolpes do general Henrique Lott, então ministro da Guerra (correspondente hoje ao de ministro do Exército) . 
 Na campanha de 1955, que elegeu JK, Lacerda, de novo, pediu a intervenção militar e suspensão das garantias individuais -- da Constituição, enfim . 
 A conspiração não era secreta . 
 Lacerda pedia os golpes pelo jornal . 
 Em agosto de 1955 chegou a escrever um «Programa para o Contragolpe» . 
 «Contragolpe», pois o jornalista dizia que Juscelino e seu vice, João Goulart, instaurariam uma ditadura no país . 
 Na verdade, a ditadura só viria com a participação do próprio Lacerda, em 1964 . 
 Sua expectativa é a de que, com a entrada da primeira parcela do 13º salário, no final do mês, a situação se regularize . 
 Na rede de lojas Cem, o quadro é semelhante . 
 Do total faturado com a venda a crédito em em junho, R$ 10 milhões, os carnês atrasados correspondiam a 1,3% . 
 O detalhe é que, pela MP 635 e as demais medidas que a antecederam, os adquirentes da casa própria, mutuários do SFH, estão com seus salários congelados até a data-base de suas categorias profissionais, cujos reajustamentos nada têm a ver com a TR . 
 Paralelamente, os incorporadores imobiliários estão com seus recebimentos mensais congelados por um ano . 
 Inadimplência generalizada ou um excepcional aumento do volume de ações judiciais . 
 Estes, para os mutuários do SFH, serão os resultados perversos da política de juros elevados das cadernetas de poupança . 
 «Queremos desobstruir mecanismos que inibem a importação e o investimento no exterior», explicou o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco . 
 O CMN aprovou o fim da exigências de guias para a realização de importações . 
 Esses documentos, exigidos desde 1968, atrasavam algumas operações em até três meses, devido à burocracia . 
 Folha -- E o PT? 
 João Manuel -- O PT tem quadros? 
 O PT tem condições de fazer uma política de entendimento com o setor privado? 
 O PT tem uma política de retomada do fluxo de investimentos externos? 
 Tem? 
 Se não tiver, não faz política social nenhuma . 
 Isso é que demarca as alternativas . 
 Existe a alternativa ultraconservadora, o plano FHC . 
 O PT é um redistributivismo sem capacidade de estabelecer os pré-requisitos do desenvolvimento . 
 Folha -- O sr. acredita, como dizem defensores de FHC, como o filósofo José Arthur Giannotti, que na Presidência ele conseguiria neutralizar o PFL? 
 Já existem diversas fórmulas para se dimensionar esse valor . 
 A mais conhecida foi estabelecida pelo Interbrands Group . 
 Primeira consultoria internacional a desenvolver critérios de avaliação, a Interbrands considera indicadores que vão do faturamento de vendas à influência local da marca e perspectivas de globalização . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), e o candidato derrotado do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, também não quiseram comentar ontem o resultado do julgamento de Collor . 
 A Folha também tentou falar com o advogado Evandro Lins e Silva, responsável pela acusação contra Collor no processo que levou ao seu impeachment em 1992 . 
 Ele não quis dar declarações . 
 Havia também uma imagem de Jouret sob uma rosa vermelha . 
 Na figura, ele tem barba e segura um cálice coberto por um véu branco . 
 Cálices de ouro foram achados tanto em Cheiry quanto em Granges-sur-Salvan . 
 Existe também a ferramenta Tween, que permite que se façam apenas o início e o fim de um movimento de uma pessoa, por exemplo . 
 O Tween calcula os quadros intermediários . 
 O «Animator» inclui, ainda, o utilitário «Poco Program», com o qual usuários avançados podem criar seus próprios programas e com isso aumentar a capacidade do «Animator» e também atender a especificações de roteiros mais exigentes . 
 A maioria do público era formada por veteranos e os demais eram pessoas da região, escolhidas previamente pelos organizadores . 
 O restante da população local teve que se contentar com a TV, que transmitiu as cerimônias . 
 Até o final deste ano, segundo o diretor William Sessions, o FBI pretende ter estatísticas completas do país para entregar ao Congresso, que pode partir para medidas punitivas mais rigorosas contra os agressores . 
 Individualmente, vários Estados já adotaram leis mais rígidas contra esse tipo de crime . 
 Os juros altos do mercado financeiro estão fazendo com que os investidores vendam dólar no paralelo . 
 O deságio do dólar no «black» bateu ontem novo recorde: 5,34% . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,562% no dia 10, projetando um rendimento para o mês de 38,26% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,08% e 50,12% ao mês por um dia . 
  fogo de PALHA  
 Chegou a hora de toda palha trabalhada mostrar seu valor . 
 De deixar de ser bacana só fora do Brasil e se alastrar pelos interiores daqui . 
 Sabidos paulistanos já sacaram . 
 Forrar móveis, pisos e paredes com palha é o cúmulo da sofisticação . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Conrado Malzone: al. Franca, 1.582, Jardins, tel. 883-6872 . 
 Exposição de Arte da Indonésia: tel. 853-0994 . 
 Galeria de Arte Brasileira: al. Lorena, 2.163, Jardins, tel. 853-8769 . 
 Jorge Elias: al. Gabriel Monteiro da Silva, 853, Jardins, tel. 282-4033 . 
 Kariri: r . 
 No início do seu programa se referiu ao fato de que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ultrapassou Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nas pesquisas, «como ele havia previsto» . 
 Disse também que os institutos de pesquisa erraram na porcentagem de votos obtida por Fernando Collor no primeiro turno das eleições de 1989 . 
 A Uniodonto do Brasil, uma cooperativa que reúne cerca de 9.000 dentistas, fechou acordo com a Ourocard . 
 Inicialmente o convênio existe em São Paulo, Ribeirão Preto, Bebedouro e Uberlândia . 
 Se der certo, deverá ser estendido a todo o país dentro de três a seis meses, diz Maud Nogueira Fragoas, 56, presidente . 
 A determinação já existia, desde a implementação do reabastecimento na temporada . 
 Mas foi reforçada, pois não vinha sendo cumprida . 
 * . 
 A principal novidade é a estréia de Wágner, ex-Juventus, na vaga de Roberto Carlos . 
 O técnico chegou a pensar em não o escalar, por não ter podido avaliá-lo suficientemente nos treinamentos . 
 Depois, porém, decidiu prestigiar o jogador . 
 Meneguelli chorou ao receber de suas filhas um álbum de fotos com recordações de sua participação no movimento sindical . 
 Uma das grandes novidades do Congresso da CUT foi a aprovação de uma comissão de ética . 
 «Queremos evitar violência, corrupção e acontecimentos como o do Sindicato dos Condutores do ABC, onde o presidente, Oswaldo Cruz Júnior, foi assassinado em 1993» . 
 As pessoas costumam baixar aqui para acompanhar seminários, cujos assuntos vão de «Percussão e Dança Africana» até «A Mística Luz da Natureza», passando por «Processos Criativos» e «Quando o Sucesso Não Basta» . 
 Também tem sobre cerâmica e artes performáticas, sobre negócios em geral, biofeedback e hipnose . 
  MULHERES À BEIRA DE UM ATAQUE DE NERVOS  
  (Mujeres al Borde de un Ataque de Niervos)  
 Produção: Espanha, 1987, 95 min. 
  Direção e roteiro: Pedro Almodóvar  
  Imagem: José Luis Alcaine  
  Som: Guilles Ortion  
  Montagem: José Salcedo  
  Cenário: Félix Murcia  
  Elenco: Carmen Maura (Pepa), Fernando Guillén (Ivan), Julieta Serrano (Lucía), Antonio Banderas (Carlos), Maria Barranco (Candela), Rossy de Palma (Marisa), Loles León (Cristina)  
 Este é o filme que tornou Almodóvar conhecido no mundo todo . 
 Ivan rompe seu relacionamento com Pepa . 
 Os dois são dubladores . 
 Pepa quer encontrá-lo para lhe dizer que está grávida . 
 Ela recebe a visita de Candela, que está sendo procurada pela polícia por ter hospedado terroristas xiitas . 
 Lucia também procura Ivan, que foi seu amante e de quem tem um filho, Carlos . 
 Lucia enlouqueceu depois que Ivan a deixou e só pensa em matá-lo . 
 Disponível em vídeo (Globovídeo) . 
  DEPÓSITO À VISTA  
 Quem ficou com dinheiro em conta corrente no último dia 30 não precisou fazer a troca de cruzeiros reais para o real . 
 A conversão foi feita automaticamente pelos bancos . 
 Quem tinha CR$ 50 mil na conta corrente no dia 30, por exemplo, encontrou um saldo de R$ 18,18 no dia 1.º . 
 O mercado acionário voltou a apresentar valorização de preços, mas com baixo volume . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 3,1% e o da congênere carioca (Índice Senn) elevação de 3,9% . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista caiu de US$ 253,9 milhões na sexta-feira para US$ 165,3 mihões ontem . 
 A unificação das forças croatas e muçulmanas foi decidida após dois dias de negociações e foi mediada pelo general norte-americano John Galvin, ex-comandante-supremo da Otan . 
 O documento pede a retirada das tropas estrangeiras e dos 5.000 soldados regulares da Croácia estacionados na Bósnia . 
 Paulo Pereira, diretor de marketing da Antarctica, confirmou a prática de descontos de sua empresa . 
 «Nossos preços são mesmo competitivos; isso é um compromisso nosso», afirmou . 
 Antônio Carlos Ribeiro da Silva, da Kaiser, raciocina na mesma linha: 
 «Ninguém tira mercado da Kaiser em cima de preço.» 
 Os supermercados, que compram grandes volumes, conseguem os maiores descontos . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  CONHEÇA OS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS DO UAKTI  
  RODA  
  Teclado e manivela movem duas cordas que produzem movimento melódico, pedal grave e escala cromática  
  GRANDE PAN  
 Baquetas de borracha, tubos de PVC e mangueiras plásticas . 
 Registro grave . 
  Escala cromática (os sete tons e cinco semitons)  
  TRILOBITA  
 Instrumento de percussão tocado com dedos, feito de tubos de PVC e peles . 
 Outras passagens do Ramones pelo Brasil foram marcadas pela violência . 
 Em 1991 um rapaz morreu em São Paulo e bombas de gás lacrimogêneo foram jogadas no meio do público no Rio de Janeiro . 
 Desta vez o ambiente estava tranquilo, pelo menos na primeira noite (até o fechamento desta edição não havia acontecido o show de ontem) . 
 Segundo a PM, não foi registrada nenhuma ocorrência . 
 O «empurra-empurra» na platéia chamou a atenção do cantor . 
 «Cuidado . 
 Tem dentinho de leite aqui na frente», disse se referindo à presença de crianças perto do palco . 
 Até as 17h30, 24 pessoas haviam sido atendidas no posto médico . 
 A programação começou às 16h com Vânia Bastos . 
 Seu repertório, com canções de Caetano e Cartola em estilo jazzístico, foi vaiado . 
 Ela só animou o vale com «Trem das Onze», de Adoniran Barbosa . 
 Diz o anjo: 
 «Você vai fraquejar . 
 Você não vai saber o momento exato . 
 Você está com medo.» 
 O guerreiro fica surpreso . 
 Ambos disseram a mesma coisa . 
  Ex-diretor do Banco Central é morto com um tiro por adolescente no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-diretor da Área Externa do Banco Central José Carlos Madeira Serrano, 64, foi assassinado ontem de madrugada, no centro do Rio, por um adolescente . 
 Serrano foi baleado nas costas na portaria de um prédio na rua Carlos de Carvalho (centro), onde foi deixar as amigas Cirlei Machado Bauchck Knob, 22, e Maria da Penha Corrêa, 20, às 2h30 . 
 Dornas afirma que esse aumento é legitimado tanto pela MP 550, que determina a média dos preços de novembro de 93 a fevereiro de 94, quanto pela lei 8.170, que autoriza o repasse em agosto de 30% da inflação apurada entre janeiro e julho . 
 No Estado de São Paulo nenhuma escola vai aumentar em agosto, segundo José Aurélio de Camargo, presidente do Sieeesp (sindicato dessas empresas no Estado) . 
  PARIS TEM O M² MAIS CARO  
 Preço médio em US$ mil* . 
  Paris -- 6,3  
  Nova York -- 4,3  
  São Paulo -- 1,1  
 *em Paris e Nova York, preços médios para apartamentos de 2 ou 3 quartos em bairros com imóveis novos de padrão médio . 
 A equipe conseguiu, em 91, fecundar em laboratório o óvulo de uma vaca nelore (zebu) com o sêmen de touros puros europeus . 
 Durante dois anos, os embriões fecundados em laboratório foram transferidos sem sucesso para as «mães de aluguel», como são chamadas as vacas que recebem os embriões, com a missão de gestar e parir os bezerros . 
  Ladrões levam peças de prata da Catedral  
  Da FT  
 A Catedral da Sé, no centro de São Paulo, foi arrombada na madrugada de ontem . 
 Doze castiçais de prata foram furtados . 
 Os ladrões também levaram um pedestal de prata de 1,5 metro de altura, pesando 60 quilos, e um pedestal de crucifixo de prata . 
 Uma bala atingiu Wagner da Silva no pescoço e alojou-se na cabeça do torcedor . 
 Outro membro da Mancha, Márcio Fernandes, 18, foi baleado de raspão no ombro esquerdo . 
 Atendido no hospital Souza Aguiar (centro), voltou para São Paulo anteontem à noite . 
  Ética acadêmica e Estado  
 Chegou a hora de a universidade começar a repensar seu papel em relação ao Estado e ao país e redefinir um código de ética mais rigoroso no trato com o dinheiro público . 
 Principalmente, chegou a hora de discutir com franqueza os estragos que a politização excessiva da universidade trouxe à sua finalidade maior de instrumento de geração e propagação de conhecimento . 
 O SISTEMA TRIBUTÁRIO NA REVISÃO CONSTITUCIONAL, coordenador Dejalma de Campos, Atlas, 249 páginas, CR$ 4.500,00 . 
 Trata-se de textos transcritos de palestras (nem todos revistos pelos autores) no 4º Simpósio promovido pela Academia Brasileira de Direito Tributário, com o objetivo de debater temas relacionados com a revisão constitucional em matéria fiscal . 
 A atualidade da obra é evidente, ante a discussão sobre a carga tributária e a distribuição dos impostos entre a União, os Estados e os Municípios . 
 Já proliferam os indícios destes fenômenos: a revolta indígena em Chiapas, o ressurgimento do movimento operário e dos professores no Chile, a revolta em Santiago del Estero, na Argentina, no final do ano passado, e as duras greves dos trabalhadores na indústria eletrônica na Terra do Fogo . 
 Nenhum destes brotos de agitação social constituem ato alarmante por si só . 
 Não obstante, refletem processos de fundo que recorrem na região inteira . 
 Depois de ouvir os pais das crianças, ele resolveu conversar com A.S.S., que teria acabado confessando o crime . 
 Segundo Teixeira, A.S.S. disse que não pretendia matar as irmãs . 
 Mas, ao vê-las sangrando, disse que ficou nervoso . 
 Segundo o comando da operação, não foram feitas prisões ou apreensões de drogas e armas . 
 No principal acesso à favela, duas PMs, com os rostos cobertos, vistoriavam as moradoras . 
 As policiais se limitavam a checar as bolsas das moradoras . 
 Os programas disponíveis no mercado possibilitam aos coordenadores apresentar conceitos utilizando recursos gráficos, animações e simulações da realidade . 
 A operação do computador também tende a ser simplificada . 
 Isso permite que os cursos sejam acessíveis a usuários não-iniciados em informática . 
  Luxemburgo amplia treino de chutes a gol dos atacantes  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras pretende aprimorar os chutes a gol . 
 A campanha na 1ª fase, em que foi o melhor time do campeonato, sofreu um arranhão com a vitória sobre o Sport, já na 2ª fase, sábado passado . 
 «Foi estranho vencer com um gol contra», reagiu o atacante Edmundo . 
 «O problema é que o Palmeiras teve a iniciativa de ataque o jogo todo . 
 Mas o gol não saía.» 
  Prisão de 3 acusados de linchamento é decretada  
  Da Agência Folha,em Campo Grande  
 A juíza da 1ª Vara Criminal de Cáceres (MT), Nilza Maria Carvalho Mariano, decretou a prisão preventiva de três pessoas suspeitas de terem participado no linchamento dos canavieiros Adilson Acioli de Oliveira, Cícero Manoel dos Santos e José dos Reis Vieira . 
 O linchamento aconteceu domingo em Lambari d'Oeste . 
 Sete pessoas já estão presas acusadas de participar no linchamento . 
 Pelo acordo que está sendo assinado hoje, a Shell terá acesso à tecnologia de produção de petróleo em águas profundas da Petrobrás, considerada a mais avançada do mundo . 
 Em troca, a estatal brasileira poderá receber informações tecnológicas desenvolvidas pela Shell no Golfo do México (Estados Unidos) e no Mar do Norte (Europa) . 
 d) Durante os anos 70, o trabalho intelectual de FHC consistiu em demonstrar que esta «situação estrutural» não impedia o crescimento econômico nem o associava necessariamente a um só modelo social e político . 
 Concluindo, logo antes de entrar para a vida política, que o caráter predatório, excludente e autoritário do capitalismo brasileiro era a marca própria que a coalizão conservadora de poder imprimira ao Estado desenvolvimentista brasileiro . 
  5  
 Não é difícil estender e atualizar a análise de FHC à nova «situação estrutural», definida por uma internacionalização mais avançada ou globalizada do capitalismo, associada ao aumento de nossa «sensibilidade» interna às mudanças da economia mundial . 
 Sobretudo porque a nova realidade ultrapassa, mas não invalida, o que de essencial FHC escreveu nos anos 60 e 70 . 
 E a sua inteligência lhe impede repetir bobagens e lhe permite saber que o que interessa para o Brasil no novo contexto globalizado não tem nada a ver com a queda do Muro de Berlim nem tampouco com o esgotamento do modelo de substituição de importações que já ocorrera nos anos 60/70... 
 «Parece que eles achavam o doutor Ulysses muito radical e tinham medo que ele ganhasse a eleição direta», disse Lula, referindo-se ao deputado Ulysses Guimarães, que presidia o PMDB . 
 Lula afirmou que FHC fez parte de um grupo de políticos que teria proposto a troca da palavra de ordem «diretas já» por «mudanças já» antes mesmo da votação da emenda constitucional que propunha as eleições diretas . 
  Tecnologia dispensada  
 No ano passado, durante as investigações do caso Collor, a PF apreendeu diversos computadores na empresa Verax, de PC Farias . 
 No disco rígido dos equipamentos, foram encontradas provas do esquema de corrupção que teria sido arquitetado pelos dois . 
  STOP AIDS  
 Willie Nelson, Garth Brooks e outros grandes nomes da country music participarão de uma campanha contra a Aids nas áreas rurais dos EUA . 
 Em 1992, o número de casos de Aids cresceu 37% nas áreas rurais e 5% nas áreas metropolitanas do país . 
  Desburocratização da vida das empresas e estímulo às pequenas e médias empresas  
 f . 
  Transferir capital especulativo para investimentos  
 5. Para a economia crescer a prioridade é: 
 «Para operar a todo vapor é preciso que a estabilização econômica se consolide», diz Chadad . 
 O setor eletroeletrônico também quer ver o consumo firme antes de arriscar investimentos . 
 5) O presidente do Comitê Olímpico Internaciona (COI), Juan Antonio Samaranch . 
 Sabe para que? 
 Para dar uma aula para os jogadores residentes no clube . 
 É brincadeira? 
 Além disso, você sabia que o Museu do Barça, no Camp Nou, é o segundo mais visitado da bela cidade, só perdendo para o delicioso Museu Picasso? 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Para ele, o governo está preparando o lado do câmbio para poder elevar as taxas de juros internas . 
 «Ele está contornando uma armadilha . 
 Se aumentasse os juros sem novas medidas, o câmbio valorizaria ainda mais.» 
 Oliveira diz que o governo será obrigado a aumentar os juros para controlar a demanda e a inflação . 
 Ele acredita que o aumento do compulsório poderia ter limitado a demanda, «mas a medida não pode ser implementada completamente por causa de problemas nas instituições estaduais» . 
 Em Londres, a etiqueta moderna Red or Dead, sem cacife para contratar a própria Naomi, chamou a mãe dela, Valérie Campbell, incrivelmente jovem e bonita . 
 Fez o maior sucesso na passarela . 
 Há rumores de que a temida e respeitada jornalista de moda do «International Herald Tribune», a inglesa Suzy Menkes, iria para o lugar da veteraníssima Bernardine Morris no The New York Times . 
 Morris se aposenta . 
 Vai ser chato aqui na Europa . 
 Muitos se informam e até chupam as opiniões do Herald . 
 O Times não circula durante as coleções . 
 Organizações feministas tiveram grande papel na elaboração do documento durante as reuniões preparatórias . 
 O resultado é um texto-base que afirma que a melhoria da situação da mulher é um objetivo importante por si mesmo além de ser fundamental para o programa de população . 
 No quinto capítulo, discute-se a questão da família . 
 No sexto, crescimento populacional, fecundidade, mortalidade, infância, juventude, idosos e incapazes . 
  Rio Cine mostra trabalhos dos diretores Jarman e Greenaway  
  Da Sucursal do Rio  
 De 1984 a 1993, o Rio Cine Festival foi uma mostra de filmes e vídeos municipalmente modesta . 
 Bem mais ambicioso ficou no seu décimo aniversário, programando duas centenas de títulos recolhidos em festivais consagrados a produções independentes, experimentais e de países periféricos . 
 De Cannes, por exemplo, trouxe apenas o que foi visto na Semana da Crítica Internacional . 
 O restante veio de mostras que todos os anos levam a Nova York, Biarritz e Marselha os apóstolos mais devotos do cinema marginal . 
 Para se ter uma idéia, entre os cineastas representados no 10º Rio Cine, os ingleses Peter Greenaway e Derek Jarman, o canadense Atom Egoyan, o português Manoel de Oliveira, o francês Alain Cavalier, o americano D. A. Pennebaker e o brasileiro José Mojica Marins são os únicos que os nossos cinéfilos já conhecem . 
 Confira os demais a partir de hoje . 
 A mostra, com oito dias de duração, acontecerá em varios pontos do Rio (Centro Cultural Banco do Brasil, Casa Franca-Brasil, Cinemateca do Museu de Arte Moderna, Museu da Imagem e do Som, cines Copacabana e Belas Artes etc) e em duas cidades vizinhas (Niteroi e Buzios) . 
 É a favor do aumento do salário mínimo? 
 Claro . 
 O salário mínimo, no Brasil, pode perfeitamente ser superior a cem reais . 
 Mas é impossível dar esse passo sem cuidar das implicações em três aspectos, dois estruturais e um conjuntural . 
 Estrutural, a Previdência Social . 
 Outro, o da administração pública estadual e municipal, dos Estados e municípios mais pobres e até alguns ricos que já estão estrangulados . 
 Enquanto Marconi se mudou da Itália para a Inglaterra, onde obteve apoio para desenvolver as pesquisas que lhe dariam o Prêmio Nobel de Física (1909), Landell de Moura teve seu laboratório destruído pelos jesuítas em Campinas (SP) e um pedido de empréstimo de navio negado pelo governo . 
 Nascido em Porto Alegre (RS) em 1861, Landell de Moura foi a Roma estudar o sacerdócio e física . 
 Voltou para Campinas e, em 1893, fez uma das primeiras transmissões de voz sem fio, da avenida Paulista a Santana (8 km) . 
 O império de Tiahuanaco emergiu de 500 a 1000 d.C. 
 Há quem afirme que a cidade surgiu no século 16 a.C. 
 Segundo alguns autores, o Estado tiahuanaco foi teocrático, com suas autoridades fazendo o papel de representantes dos deuses na Terra . 
 A influência religiosa, dizem, poderia explicar a ausência de fortificações e armas . 
 Apesar de tudo, o técnico Sebastião Lazaroni, do Vasco, está otimista . 
 «O João Paulo está vivendo um bom momento e nós vamos entrar em campo com o que temos de melhor.» 
 As aulas de odontologia dadas por Vera na universidade também passam pela impressora . 
 O equipamento é usado ainda para impressão dos trabalhos escolares de Luiza Curi de Mattos, 11, filha de Marcio e Vera . 
 «Ainda não recebi todos os documentos que requisitei aos jornais e emissoras de TV . 
 Só depois disso serão marcadas as datas dos depoimentos, mas acredito que eles começarão no final deste mês», disse Costa . 
 O delegado afirmou que não teme que as datas dos depoimentos coincidam com os jogos do Brasil pela Copa do Mundo . 
 Segundo ele, as datas serão respeitadas pelos depoentes . 
 5. Depois da defesa oral, o ministro-relator, Ilmar Galvão, faz a leitura de seu voto, que tem 200 páginas . 
 6. Após Galvão, fala o ministro-revisor, Moreira Alves . 
  As quatro razões do sucesso de FHC  
  STÉPHANE MONCLAIRE  
  Especial para a Folha  
 A progressão das intenções de voto em favor de Fernando Henrique Cardoso resulta dos efeitos combinados de pelo menos quatro dinâmicas . 
 Determinar as suas principais características permite pensar que FHC continuará a seduzir um número crescente de eleitores . 
 A primeira dinâmica nasce da representação dominante da conjuntura econômica . 
  Deputados  
 Os salários de parlamentares, ministros de Estado e ministros do STF poderão ser igualados em dezembro, a partir de aumentos diferenciados . 
 Estes salários servem de teto para a remuneração dos servidores de cada Poder . 
 A unificação está sendo discutida por representantes dos três Poderes . 
 Seu desenho não é desígnio no sentido de dar estrutura à trama pictórica . 
 Também não trata da pura respiração do «color-field», com um campo indiferenciado de cor que toma o espaço à frente do quadro, nem da cor que desmente e rearticula o desenho, como em Matisse, mas de uma relação peculiar . 
 Saleme faz pulsar ao mesmo tempo seu desenho e o campo cromático, sem que um delimite ou enforme o outro . 
 Um e outro, seja pelo traço, ou pela pincelada, fazem perceber qualidades espaciais multiplicadas, estruturando-se mutuamente em impensáveis inversões recessivas e planares . 
  ERRAMOS  
  Secretário defende descriminação da maconha  
  Para Luiz Flack, secretário nacional de Entorpecentes, fumar droga não é mais perigoso que consumir um litro de uísque  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O secretário nacional de Entorpecentes, Luiz Matias Flack, que apóia a intervenção do Exército no Rio de Janeiro, se diz a favor da descriminação da maconha . 
 «Acho equivocado criminalizar quem colocou um fuminho de maconha numa roda . 
 Essa pessoa não pode ser comparada a um traficante», disse à Folha, falando de sua casa, em Porto Alegre (RS) . 
 Este sistema foi usado em seis séries mensais do Papa-Tudo . 
 Ao contrário do que previa o novo contrato, a Interunion não acertou o pagamento da diferença ao final de cada série, gerando a dívida de US$ 4,8 milhões, valor antecipado pelos Correios e que ficou acima das vendas . 
 Este tipo de acerto só deixou de ocorrer a partir de novembro de 1993, quando a ECT aprimorou o controle de vendas do Papa-Tudo, passando a fazer prestações de contas exatas . 
  Últimas pistas fecham no dia 8 de maio  
  No verão, é possível praticar de balonismo a descida de corredeiras na região das montanhas do Colorado  
  Da Reportagem Local  
 Vai acabando a temporada de esqui as últimas pistas fecham em maio . 
 Isso não quer dizer, porém, que o Colorado saia de estação . 
 As mesmas cidades que possuem pistas de esqui são ótimos pontos para canoagem e caminhadas durante o verão . 
 As diárias de hotéis, a seguir, são para casal (a não ser quando indicado): 
  Aspen  
 A NS Turismo oferece um serviço de «vans» entre o aeroporto de Denver e Aspen, ao custo de US$ 72 (CR$ 68,9 mil) por pessoa . 
  Boneca negra é mosca branca  
 Desde pequena, a professora Maria Ester Bellegarde estranhava: por que ela tinha bonecas brancas, parecidas com ela, e suas amigas negras não? 
 Maria Ester ensina música e milita sozinha pelos brinquedos inter-raciais: busca quem atenda os direitos infantis e estimule a integração das raças, cobra e percorre empresas, governo, associações . 
  Boa compra exige cuidados  
  Definição de características da máquina depende do que se pretende fazer  
  Free-lance para a Folha  
 A maneira mais segura para se comprar um micro é procurar ajuda de alguém que entenda de informática . 
 Além disso, algumas dicas evitam erros . 
 Primeiro, é preciso definir o que se pretende fazer com o micro . 
 Além de ser usado para lazer (jogos, desenhos), um micro auxilia na conclusão de tarefas do escritório e atende a pessoas que trabalham em casa . 
 Pode tornar a preparação de trabalhos escolares mais divertida e criativa . 
 Há programas de ilustração e enciclopédias, matemática, português etc . 
 Mas o que dizer das malignas, maldosas e poderosas elites? 
 Provavelmente não existe maior saco de pancadas na história política brasileira . 
 Todo sistema político precisa de elites . 
 Até mesmo os comunistas têm sua «vanguarda do proletariado» . 
 Como professor universitário, Fernando Henrique é membro da elite intelectual . 
 Lula faz parte da elite sindical . 
 Ganhe quem ganhar, será a pessoa mais «de elite» de todo o Brasil . 
 Votar é, por definição, o ato de escolher uma classe dirigente . 
 O problema não são as elites em si, é escolher as elites certas . 
 O empresário Sérgio Pavani, 52, presidente da Transurb (Sindicato das Empresas de Ônibus) disse ser impossível atender às reinvindicações . 
 Afirmou que as empresas operam com base em custos determinados pelo poder público . 
 «Não há como pagar produtividade, pois prestamos serviço» . 
 Ele negou que haja perdas salariais . 
 «Corrigimos mensalmente os salários», disse . 
 Pavani não soube avaliar o número de funcionários que participaram do movimento, nem os prejuízos causados . 
 O documento apresentado a FHC sugere que o novo imposto para a Saúde deve ser proposto junto com a reforma tributária que o futuro governo pretende enviar ao Congresso no próximo ano . 
 O texto não entra em detalhes sobre a alíquota do tributo . 
 O IDS -- entidade apartidária e sem fins lucrativos -- propõe ainda que sejam criados índices para medir os custos dos hospitais e a qualidade dos serviços prestados à população . 
 Fazendo as contas, o banco tem que pagar a seu investidor 63% de juros, mas recebeu como rendimento do dinheiro 62,45% . 
 Esta perda seria resolvida pela queda das taxas dos CDBs empurrando a TR para baixo . 
 O BC, então, subiu o juro que paga diariamente para financiar os títulos públicos e tentar impedir a queda dos CDBs . 
 A quem aproveita a posição de não fornecer os dados do IPMF adotada pela Febraban? 
 Seguramente não beneficia o cidadão comum, cumpridor de suas obrigações tributárias, que nada tem a esconder e que são milhões neste imenso país . 
 Objetivamente, está a beneficiar as pessoas que, no mínimo, querem esconder do fisco suas movimentações bancárias . 
 Entre eles os sonegadores . 
 Apartidária, ela não defende nem condena as causas professadas por aqueles cujos direitos tenta proteger . 
 Quem tiver interesse em participar da campanha deverá escrever em tom respeitoso aos governos acusados pelas violações . 
  Bangladesh  
 Desde 1992, açoitamentos, apedrejamentos e incinerações têm sido praticados em Bangladesh sem ordem legal . 
 Os «salish» (conselhos locais) ordenam e supervisionam essas punições de acordo com as leis islâmicas, que não fazem parte da legislação penal do país . 
 No filme, o personagem «major», vivido por José de Abreu, é o responsável pela perseguição e morte de Lamarca, no sertão da Bahia . 
 Cerqueira era major na época do episódio . 
 Segundo Sérgio Rezende, o personagem «major» não representa Cerqueira, «mas qualquer militar que tenha recebido a missão de matar o líder da VPR» . 
  Foi um dos pilares do Plano Real  
 Dívidas agrícolas -- Câmara aprovou em 2 de fevereiro de 94 por 209 a 70 decreto legislativo que revogava a cobrança de correção monetária sobre empréstimos agrícolas . 
 A medida, defendida pela chamada bancada ruralista da Câmara, causaria rombo estimado em US$ 40 bilhões ao Banco do Brasil . 
 O decreto foi alterado pelo Senado e parcialmente vetado pelo Executivo . 
 Criação do FSE -- Aprovado pelo Congresso revisor em 8 de fevereiro de 94 por 388 votos a 38, o Fundo Social de Emergência permitiu ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de administração das verbas . 
 O governo foi acusado de se concentrar neste item e depois abandonar a revisão constitucional . 
 FHC, então ministro da Fazenda, argumentava que o fundo era essencial para a continuidade do plano econômico . 
 A proposta foi combatida pelos partidos de «esquerda», especialmente PT e PDT . 
 Folha -- O que tem de ser feito para o treinador de futebol ser mais respeitado? 
 Parreira -- Primeiro, cercear esse pessoal que não tem nada a ver com futebol . 
 Esses dois cartéis, diz a ONU, comandam a lista das maiores organizações: a Máfia italiana, a Yakuza japonesa, a «Triad » de Hong Kong e a máfia russa, conhecida como Vory Zakoye . 
 Os lucros dos cartéis chegariam a US$ 700 bilhões/ano . 
 O Brasil é apontado como principal plataforma por onde passa o eixo da criminalidade mundial, que é a cocaína . 
 Para sorrir menos e ser mais afirmativo nas aparições em público . 
  Pudim  
 Em seu retiro forçado na Dinda, Fernando Collor começou a subir nas tamancas . 
 E os resultados, em certo sentido, surpreendem . 
 Por menos conhecidos que sejam Barros Munhoz, José Dirceu e Luiz Antônio de Medeiros, causa surpresa que a máquina do PMDB paulista, a força da militância petista e o peso eleitoral de Paulo Maluf os trunfos por trás de cada uma dessas candidaturas não tenham sido capazes, até o momento, de conquistar mais do que 10% do eleitorado paulista . 
 Também é digno de nota o fato de o candidato peessedebista pouco ou nada ter-se beneficiado do forte crescimento da candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República . 
 Se a polarização é a marca da eleição em nível federal, no Estado de São Paulo o imobilismo é a grande característica . 
 É como se fossem duas eleições em dois países distintos, separados por um grande oceano . 
 O terceiro absurdo é a proibição de que membros de um partido possam falar no horário gratuito dos candidatos de sua agremiação . 
 Nem o presidente do partido pode! 
 Uma coisa, correta, é evitar programas custosos que vendem candidatos como sopa concentrada, sem mostrar os pleiteantes nem expor suas idéias . 
 Mas outra, bem diferente, é cercear a apresentação das propostas partidárias . 
 Um quarto absurdo, e aqui puxo brasa para minha sardinha, é repartir o tempo dos candidatos ao Senado de forma igualitária e não proporcional à representatividade de seus partidos e coligações, como acontece com todos os demais candidatos . 
 A lei, embora ambígua, por ter sido mal redigida, não obriga a esse tratamento discriminatório, mas a Justiça Eleitoral assim o interpretou . 
 O resultado é que, pela carência de tempo, os candidatos a senador que disputam para valer ficam impossibilitados de explicar a que vêm o que até parece bom para alguns . 
 Leia-se, por «recompensa», a exigência de que o governo de Menem permita a imediata liberação das tarifas cobradas dos consumidores argentinos pelas empresas privatizadas . 
  Reverso da medalha  
 Jardins no início de 1995 . 
  Cientistas isolam novo tipo de vírus  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 No princípio do ano passado apareceu no sudoeste dos EUA misteriosa doença respiratória com alta mortalidade (75%) . 
 Os pacientes, entre 20 e 40 anos, manifestavam infiltrações no pulmão, com edema não cardíaco . 
 As autoridades sanitárias, em particular o CDC (Centros de Controle e Prevenção de Doenças) logo se mobilizaram, e seus especialistas reconheceram a implicação de um vírus do grupo Hanta, do qual são reservatórios naturais roedores silvestres, no caso um camundongo (Peromyscus maniculatus), que às vezes se aproxima das residências . 
 Passamos por modelos de armadilhas para pequenas aves e felinos grandes . 
 Eram armadilhas e fossas recobertas, feitas de troncos, cipós e cordas de cascas de árvore, construídas com fins educativos . 
 Ao longo da trilha havia alguns abrigos improvisados onde se poderia passar uma noite e algumas plataformas de dormir um pouco mais elaboradas, semelhantes àquelas utilizadas pelos índios nas caçadas . 
 Os guias nos mostraram outras árvores que seriam úteis para a sobrevivência . 
 A resina branca e doce da sorveira é uma fonte comestível de proteína . 
 Com as folhas do buritizeiro pode-se fazer telhados para abrigos provisórios . 
 O látex da copaíba é utilizado na medicina popular, e sob forma refinada constitui uma pomada antiinflamatória muito usada no Brasil, onde é vendida sem receita médica . 
  41 12  
 n.d . 
  49  
 n.d . 
 A Agência Folha apurou que o governador paranaense pode rever sua decisão e apoiar outro candidato . 
 O governador não quis revelar quais seriam seus motivos . 
  Pernambuco  
 O PT aliou-se em Pernambuco à dissidência de uma das mais tradicionais oligarquias políticas do Estado para tentar fortalecer Lula . 
 Foi em razão da falta de tranquilidade que erramos tantos passes . 
 É possível que os jogadores tenham recebido instruções para tocar a bola . 
 Mas tocar não quer dizer jogar para trás, rolar a bola do central para o lateral, do lateral para o central, do central para o outro central . 
 Além de inútil, é um espetáculo feio . 
 Tocar a bola é como fazem os times de basquete, à espera de uma oportunidade para arremessar . 
 Outro detalhe: não podemos continuar dependendo só de Romário . 
 O Brasil, ao que parece, joga sob ordens rígidas do seu técnico . 
 Adota um sistema que não dá ao jogador muita liberdade para criar . 
 Nesse ponto, Romário é o desobediente . 
 Faz o que acha que deve fazer e marca os gols . 
 O meio-campo também não esteve bem . 
 Atuou pior do que nos dois primeiros jogos . 
 Todos sabemos que Raí e Zinho jogam muito mais do que jogaram em Detroit . 
  Vantagens do consenso  
 Os grupos reúnem mais informações que os indivíduos . 
 Os grupos decidem (resolvem problemas) melhor do que os indivíduos, na maioria das vezes . 
 Decisões por consenso são geralmente mais acertadas e as pessoas se dispõem a apoiá-las . 
 Decidir por consenso permite que sejam ouvidos todos os interessados e que o grupo explore as discordâncias, ao invés de evitá-las . 
 Além disso, traz um acréscimo de informações pertinentes . 
 Consenso nas decisões possibilita a cada um: 
 Em 90, o Congresso não aumentou os salários, por falta de acordo em torno do índice . 
 O fato de não ter havido aumento real no início da atual legislatura é o principal argumento dos parlamentares para a necessidade de haver, em dezembro, a concessão de uma melhoria . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cabo-de-guerra  
 A luta contra a inflação traz consigo inúmeros problemas . 
 Afinal, a convivência de tantos anos com altas taxas de reajuste de preços acabou por criar uma cultura através da qual as pessoas tentam sobreviver da melhor maneira possível a despeito dos desequilíbrios da economia . 
 Agora, quando se tenta quebrar a inércia inflacionária, deve-se também quebrar certos hábitos . 
 Um exemplo são as negociações entre o comércio e a indústria . 
 A indústria normalmente vende a prazo, embutindo em seu preço a inflação esperada no período . 
 Assim, no caso de uma venda com prazo de pagamento de 30 dias, o comerciante acaba pagando em cruzeiros reais cerca de 40% sobre o preço à vista, para compensar a inflação . 
 Os longas que concorrem ao Candango deste ano são «O Calor da Pele», de Pedro Jorge de Castro; «Carlota Joaquina, Princesa do Brasil», de Carla Camurati; «Carmen Miranda Bananas Is My Business», de Helena Solberg; «A Causa Secreta», de Sergio Bianchi; «Louco por Cinema», de André Luiz Oliveira; e «Mil e Uma», de Suzana de Moraes . 
 Participam ainda da mostra competitiva 11 curtas-metragens e um média em 35 mm, e 16 curtas e quatro médias em 16 mm . 
  Paróquias anglicanas podem virar católicas  
 Cinco paróquias anglicanas de Londres anunciaram a intenção de converter-se ao catolicismo . 
 A decisão foi motivada pela recente permissão da Igreja Anglicana à ordenação de mulheres como padres . 
  A FRASE  
 «Temos que encontrar uma forma de tomar partido do fato de que todos os países deste hemisfério, exceto dois, são governados hoje de forma democrática.» 
  Rapaz é morto por engano  
  Da Redação  
 No dia 1º de junho, outro homem suspeito de tentativa der estupro foi linchado no Vale das Virtudes (periferia sul de São Paulo) . 
 A polícia havia divulgado o retrato falado de um maníaco sexual que teria atacado três mulheres na região . 
 O delegado afirmou, contudo, que serão realizadas novas operações de repressão e desmantelamento dos pontos estratégicos do jogo do bicho . 
 O secretário anunciou a criação da Delegacia Especializada de Crimes Contra as Intituições Financeiras, que ficará encarregada do combate a assaltos a carros blindados e bancos . 
  Programa arrecada US$ 8,61 bi; dinheiro vivo representa 18,5% .  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da comissão diretora do programa de privatização, André Franco Montoro Filho, divulgou ontem o balanço das privatizações nos governos Fernando Collor de Mello e Itamar Franco . 
 O valor total apurado foi de US$ 8,61 bilhões, sendo US$ 1,59 bilhão (18,5%) em moeda corrente . 
 De acordo com o balanço divulgado, 99% da arrecadação em moeda corrente (US$ 1,57 bilhão) foram obtidos a partir de março/93, na gestão de Montoro . 
  Schumacher bate o recorde de Estoril  
 O piloto alemão bateu o recorde da pista de Estoril, Portugal, com o tempo de 1min19s69 . 
 O anterior era de Gerhard Berger, com o tempo de 1min20s608 . 
  Kamsky está a meio ponto de bater Short  
 O enxadrista norte-americano bateu o britânico Nigel Short e está meio ponto da final do Torneio de Linares . 
 O mesma vantagem tem o indiano WViswanathan Anand em relação ao britânico Michael Adams . 
 Segundo ele, a empresa está recebendo bônus eleitorais para justificar a prestação de serviços . 
 A Tejofran não mostrou os bônus . 
 A apresentação dos bônus, de acordo com Kobayashi, só seria possível com o retorno de Felipe . 
 O empresário, segundo o assessor, está em Portugal há 15 dias e por isso não poderia ser localizado para falar à Folha . 
  Eleito quer ter PMDB no governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso quer que o PMDB participe formalmente do seu governo . 
 A adesão é tendência majoritária no PMDB e é aceita pelo PSDB, PFL e PTB, que já compõem a base governista . 
 O recado de FHC foi transmitido à direção do PMDB pelo presidente nacional do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 As negociações não começaram porque o PMDB espera o segundo turno nos Estaduais . 
 Folha -- Mas qual é a sua proposta para acabar com a inflação? 
 Andrade Vieira -- Hoje o problema da inflação não é o déficit, que é muito pequeno . 
 A inflação tem hoje três causas principais: desconfiança dos planos e das mudanças na política econômica; a excessiva carga tributária, que eleva custo de determinados produtos é a indexação pelo juro e pela carga tributária (Cofins, IPMF); e a questão da carestia, da entressafra, porque não há uma política de abastecimento . 
 O irmão de Romário, Ronaldo, 26, esteve ontem à tarde no bar, para saber se os sequestradores haviam ligado . 
 Segundo ele, o telefone da casa de Jacarepaguá estava quebrado e os sequestradores tinham ligado pela última vez às 14h de quarta-feira . 
 José Faria, sócio de Edevair no bar, tentava ontem instalar mais um telefone na casa dos pais de Romário, em Jacarepaguá, para facilitar o contato com os sequestradores . 
  Ataque deixa mais 4 mortos  
 Quatro pessoas morreram e 34 ficaram feridas durante um bombardeio na tarde de ontem em Sarajevo . 
 Entre os mortos havia uma menina de nove anos, cujo corpo foi destroçado por uma bomba . 
 Um médico do Hospital de Emergência da cidade considerou a morte da menina, Biljana Petkovic, o pior caso dos 21 meses de cerco sérvio à capital da Bósnia . 
 As 15 fotos que compõem a mostra formam uma sequência de imagens de um mesmo casal preparando o cenário das fotos, arrumando o figurino e, finalmente, posando . 
 O casal, formado pelos bailarinos Hermes Barnabé e Dagmar Dornelles, participa ativamente de cada momento das fotos . 
 Apesar de inéditas, todas elas foram tiradas em 1988, no dia 7 de setembro . 
 Segundo o fotógrafo, a idéia inicial era montar uma exposição com o título «Desfile de 7 de Setembro», aproveitando o duplo sentido que ele teria: o desfile do casal diante da lente da câmera e o tradicional do dia da independência . 
 O projeto não deu certo . 
 Folha -- O sr. está otimista em relação ao futuro? 
 Toffler -- Sempre tivemos em nossos livros, Heidi, minha esposa, e eu, uma visão agridoce do futuro . 
 O futuro não será otimisticamente maravilhoso . 
 Será diferente, não necessariamente melhor, não necessariamente pior . 
  «Estratégias de preço»  
 Duração: 60 min. 
  Preço: US$ 120 (venda)  
  Empresa: Nitta's  
  Assunto: definição de preços na prática, análise de custos  
 Título: 
 Para aumentar a vida útil das juntas, evite lavar a parte inferior do carro com óleo de mamona, solvente ou outros produtos que danifiquem a borracha das coifas . 
 Essa prática resseca o material e favorece o aparecimento de rachaduras e furos . 
  Pai e 3 filhos vão a 11 bancas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ariel Loyelo e seus três filhos percorreram 11 bancas para conseguir comprar a Folha de ontem . 
 Na dez primeiras, a edição já havia se esgotado . 
 Às 11h, os 8.000 exemplares que a Folha distribui em Brasília tinham acabado . 
 Centenas de leitores reservaram a Folha com antecedência . 
 É o caso da funcionária pública Regina Corbuz: 
 «É um atlas com a nova configuração geopolítica do mundo», disse . 
  Lembrança pode subjugar presente  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Chego em Madri às 8h . 
 Vou ficar apenas algumas horas, de modo que não adianta telefonar para amigos e marcar algum encontro . 
 Resolvo caminhar sozinho por lugares que me são queridos e termino sentado num banco do parque Retiro . 
 «Você parece que não está aqui», diz um velho que se aproxima . 
 J. -- Fazia segurança do dono . 
 Carregava mochila com cocaína, granadas e uma pistola . 
 Folha -- Como era o seu dia-a-dia com o traficante? 
 Tonya, a feia e malvada, agora dá o maior «recall» e está fazendo um filme . 
 É um sucesso . 
 Nancy, a bela e boazinha, a princesinha, está próxima do ostracismo . 
 Êta mundinho perverso este nosso . 
 Este casos reacenderam o debate (que já dura uns três anos na imprensa internacional) sobre até onde a privacidade pode ser invadida pelo jornalismo . 
 Voltou a ser o tema da América . 
 Lembro-me muito bem que, na decisão do Mundial Interclubes do ano passado, encontramos muitas dificuldades para chegar à área deles na primeira vez que chegamos, marcamos nosso primeiro gol . 
 Mais tarde, analisando as jogadas e os gols que havíamos feito naquele jogo, percebi que, em todas as jogadas de ataque, havia sempre mais defensores deles do que atacantes nossos . 
 Não se trata de neoliberalismo, e nem de uma questão de moda, mas sim de um Estado ético, regulador, estável, democrático, ponto de encontro entre as nações desenvolvidas deste final de século a que o Brasil, em boa hora, pode se juntar . 
 JOSÉ ROBERTO ARRUDA, 40, engenheiro, é senador eleito pelo PP do Distrito Federal . 
 Foi secretário de Modernização Administrativa e Informática do Ministério das Minas e Energia (governo Sarney) e presidente do Comitê Nacional de Distribuição de Energia Elétrica (1987-88) . 
 A Nova República recebeu o país funcionando e sem nenhum controle de preços . 
 Em 1984, a inflação estava estabilizada no indecente nível de 220% ao ano, sem maiores pressões externas que dificultassem a sua redução . 
 E a economia retornara ao crescimento . 
 O que faltou, depois, foi administração e um mínimo de organização política! 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  O outro cabresto  
  José Serra  
 Durante a Primeira República, foi celebrizada a imagem de «eleitores de cabresto», praticamente arrastados até as seções eleitorais e constrangidos a votar nos candidatos indicados pelos chefes políticos locais, apelidados de «coronéis» . 
 Hoje, com o voto secreto, as cédulas oficiais, a urbanização da maioria do eleitorado e as campanhas gratuitas nas emissoras de rádio e televisão, a possibilidade de forçar um eleitor a votar neste ou naquele candidato diminuiu bastante . 
 Sobrevive apenas em regiões mais atrasadas, onde a informação jornalística mal chega e as liberdades individuais ainda não são efetivamente garantidas . 
 Ser rápido no gatilho é a regra de ouro da propaganda de oportunidade . 
 «O país inteiro discutia a falta da calcinha e nós temos um cliente do ramo», conta o publicitário Nizan Guanaes, presidente da DM9 . 
 O anúncio foi criado, produzido e aprovado pelo anunciante na manhã de quarta-feira . 
 Quem sentiu na pele a repercussão foi o empresário Ivo Rosset, diretor-superintendente da fábrica de lingerie, que afirma ter recebido telefonemas de congratulações de clientes e fornecedores . 
 «O Nizan me disse: 'não podemos perder essa, temos de vestir a mulher' . 
 Não acho que o anúncio tenha envolvimento político . 
 Foi mais uma brincadeira . 
 Aproveitamos o gancho da ocasião, que se encaixa muito com nosso slogan» . 
  Veja como é feito o teste  
  Especial para a Folha  
 Os testes foram feitos no Laboratório Didático Científico de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos -- USP . 
 Roseli Francelin Romero, 36, é doutora em engenharia elétrica na área de redes neurais, e professora do ICMSC-USP . 
 Paulo André Perez, 24, é mestrando no ICMSC-USP, na área de inteligência artificial, ênfase em redes neurais . 
 É paradoxal que os Estados Unidos, a maior potência mundial e a que tem menos a temer a precipitação dos norte-coreanos, seja a única nação da ONU mais inclinada a favorecer rigorosas sanções internacionais visando limitar a proliferação de armas atômicas . 
 Talvez a resposta para este quebra-cabeças seja a seguinte: talvez a China não tenha dúvidas de que a Coréia do Norte possui uma ou mais bombas . 
 Talvez ela tenha perdido as esperanças em relação a este assunto e prefira tentar apaziguar a Coréia do Norte, em lugar de provocá-la . 
 O livro trata dos itens mais populares da moda jovem . 
 Um deles é o perfecto, a tradicional jaqueta de couro preta, usada nos anos 50 por motoqueiros e hoje elevado a acesssório cult, e traz também uma derradeira definição para moda: 
 «Moda é moderna . 
 Celebra mudança e progresso . 
 Mudança porque está sempre numa eterna busca de novidade . 
 Progresso porque caracteriza o novo» . 
 Firmando sua tese, o autor diz que cada idade usa a roupa ou decoração corporal para sinalizar o que é mais importante naquele momento: 
 «Durante o decorrer da história, a mensagem através das roupas era 'sou rico' ou, 'sou poderoso' . 
 Se hoje mais e mais gente usa seu estilo de vestir para dizer 'sou autêntico', é simplesmente uma evidência da nossa fome pelo genuíno, numa era que parece de simulação e de hype» . 
 Segundo a edição de ontem do jornal «Los Angeles Times», a decisão de não apresentar qualquer ação punitiva contra Michael, depois de um ano de investigações, se deve ao fato de o adolescente ter se negado a prestar depoimento . 
 O cantor teria feito um acordo financeiro (de valor não foi revelado) para que o garoto retirasse suas queixas e não se manifestasse . 
 Howard Weitzman, advogado de Michael, disse ontem ter falado com ele e tê-lo encontrado «muito feliz» . 
  «GUMP» SOBE  
 Com US$ 12,1 milhões de bilheteria, o estreante «Timecop», com Van Damme, desbancou o hit «Forrest Gump», que arrecadou US$ 6,1 milhões em seu 11º fim-de-semana . 
 Com um total de US$ 267 milhões, «Gump» já é a oitava maior bilheteria dos EUA . 
  Candidato perde votos na recontagem em MT  
 O candidato a deputado estadual Francisco de Assis Tenório (PDT) perdeu mais de mil votos na recontagem feita em 75 urnas de Peixoto de Azevedo (682 km de Cuiabá-MT), de acordo com informações da Corregedoria Eleitoral do Estado . 
 Assis corre o risco de não se eleger . 
  Deputados do Paraná querem criar tribunal  
 Um grupo de deputados estaduais do Paraná que não conseguiu se reeleger está articulando a criação do TCM (Tribunal de Contas do Município) e tentando garantir uma vaga como conselheiro . 
 Segundo o deputado estadual Nilton Barbosa (PP), «não se trata de cabide de emprego» . 
 Os americanos nunca gostaram do personagem Pantera Cor-de-Rosa . 
 Nós, os europeus, é que nos divertimos . 
 Sabe, eles pensam sempre ao contrário de nós . 
 Jerry Lewis, por exemplo, é amado na Europa e detestado nos EUA... 
 E Blake Edwards é como Jerry Lewis? 
  Gente sem carro enfrenta a barra de sair de ônibus  
  ANTONINA LEMOS e  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 São 3h06 em um bar de Moema . 
 Philippe Haddad, 17, está dormindo na mesa . 
 Por que ele não vai embora? 
 É simples . 
 Porque não tem carro e vai ter que esperar até as 5h para pegar um ônibus . 
 Como não é todo mundo que tem idade ou dinheiro para ter carro, muita gente acaba dependendo de ônibus para sair o que é sinônimo de problemas . 
  Santa Catarina 1  
 O estudante Krystian Muniz Paz, 22, que na madrugada do Ano Novo atropelou em Criciúma cinco pessoas matando Gislaine Serafim, 15, foi indiciado por homicídio culposo e omissão de socorro . 
 O inquérito policial foi entregue ontem à Justiça . 
  Santa Catarina 2  
 A Vigilância Sanitária de Florianópolis fechou três restaurantes em Sambaqui, ao norte da ilha, durante uma blitz nas praias do local . 
 Os fiscais localizaram 14 ligações clandestinas de esgoto na região . 
 Os restaurantes foram fechados por problemas de higiene . 
 Duas outras cartas iguais foram enviadas a Medeiros Costa e a Osiris Lopes Filho, ex-secretário da Receita Federal . 
 Os pedidos de exoneração foram apresentados na última sexta-feira, durante reunião no gabinete de Sálvio com os três funcionários denunciados, Fonseca e José Oleskovicz, coordenador de auditoria da Receita . 
 «Vou fazer um depósito na conta da Angélica», disse a pessoa no outro lado da linha a Estrada em outro trecho da fita . 
 No caso de Arruda, uma pessoa pergunta se ele ainda defende os interesses de empresas . 
 «Podemos conversar», responde ele, conforme a fita . 
 Ele considerou «excelente» o resultado do leilão . 
 «Esta média representa um aumento real de 120% em relação ao último remate oficial, realizado em outubro passado, que foi de US$ 1,5 mil» . 
 No leilão de outubro, que fechou a temporada 93, os cavalos foram vendidos com uma parcela de entrada e mais três sem juros . 
  Tatumg mostra novo monitor multimídia  
 A Tatumg está vendendo um novo monitor de 17 polegadas . 
 O Audio 17 tem caixas acústicas embutidas, dot pitch 0,28 mm e resolução de 1.024 x 768 dpi . 
 Tel. (001-213) 979-7055 . 
  Scanner de mão ganha design ergonômico  
 O Scanteam 3.400 é o novo scanner de mão da Welch Allyn . 
 Tem design ergonômico e funciona em sistemas de automação comercial . 
 Tel. (001-315) 685-8945 . 
 Dino Rajda e Komazec foram os destaques da partida, marcando 25 e 21 pontos, respectivamente . 
 Nos outros jogos de ontem, Porto Rico venceu o Egito por 102 a 74 . 
 A Grécia bateu a Alemanha por 88 a 58 . 
 A Coréia quase surpreendeu a Austrália, perdendo por dois pontos, 87 a 85 . 
 A Rússia bateu a Argentina por 84 a 64 . 
 Não foi, portanto, só o fundador da fotografia construtivista no Brasil . 
 Fez fotos que se pode chamar de surrealistas, que lembram Man Ray; fotos algo expressionistas, que, na linhagem alemã, usam intervenções no negativo; e fotos realistas, como as tiradas na Europa, que ainda que sejam mais «jornalísticas» (feitas para registro) guardam certo formalismo . 
 Outra dívida da historiografia brasileira para com Geraldo de Barros é sua luta bem-sucedida para a inclusão da fotografia como categoria artística na 2ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 Folha -- Quando você começou a tocar guitarra? 
 Oakes -- Eu tinha 12 anos, mas comecei a levar mais a sério quando tinha 13 . 
 Ganhei minha primeira guitarra elétrica aos 14 . 
 Fui tocando e fiquei bom . 
  Hipotiroidismo pode afetar a inteligência  
  Especial para a Folha  
 O teste do pezinho é também fundamental para diagnosticar o hipotiroidismo uma outra doença congênita em que a criança nasce com ausência ou níveis muito baixos dos hormônios da tireóide . 
 Ele é causado, em geral, por uma malformação da glândula tireóide -- localizada no pescoço . 
  «Não temos nada a perder»  
  Técnico dos EUA diz que situação desfavorece seleção de Parreira  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A seleção dos Estados Unidos já começa a pensar que ganhar do Brasil não é uma «missão impossível» . 
 Os dois times se enfrentam na próxima segunda-feira . 
 «O mais importante agora é ganhar . 
 É uma missão difícil, mas não impossível . 
 Não temos nada a perder, só a ganhar . 
 Temos que aproveitar essa situação», disse ontem o técnico dos EUA, Bora Milutinovic . 
  Desempregado rouba R$ 780  
  Do NP  
 O desempregado Domingos Aparecido Marchione, 31, foi preso após roubar R$ 780 da agência do banco Itaú na avenida Santa Marina, na Freguesia do Ó (zona norte de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, Marchione roubou o dinheiro para realizar a festa de aniversário dos seus 32 anos . 
 Ele estava bêbado e foi autuado em flagrante . 
 Em geral, essa negociabilidade intrínseca tem sempre por trás a exigência de que essas empresas tenham os seus produtos num nível de qualidade e de preço competitivos em nível mundial . 
 Há, por outro lado, setores residuais de produtos menos negociáveis em termos de exportação («non tradeable») como bebidas, plásticos materiais de construção etc., para os quais os caminhos tradicionais de internacionalização não são os mais adequados . 
 Para elas há uma segunda alternativa, qualitativamente diferente, que exige que as empresas incorporem simultaneamente a exportação e a multinacionalização, duas etapas geralmente diferenciadas e auto-suficientes no modelo tradicional . 
 Intantes antes, porém, Maurício Copertino sofreu uma distensão muscular na região da virilha . 
 Mesmo assim, Joãozinho manteve a alteração e, logo depois, teve que gastar sua segunda substituição ao colocar Narciso . 
 No segundo tempo, o técnico Pinheiro tirou Wallace, que havia disperdiçado duas chances de gol na primeira etapa . 
 O lateral Lira entrou em seu lugar para tentar o empate . 
 Para Juarez Rizzieri, coordenador do Índice do Custo de Vida da Fipe, o recuo da carne, que pesa 5% no índice, deve mais do que neutralizar o efeito da subida dos preços das hortaliças . 
 Elas respondem por 0,5% do índice . 
 Os preços de verduras e legumes dispararam ontem na Ceagesp devido às geadas . 
 As informações são do presidente da Telebrás, Adyr Silva, que anunciou ontem oficialmente as diretrizes do projeto . 
 «É o fim da especulação», afirmou Silva . 
 O prazo previsto para a instalação de redes de telefonia é de 18 meses após início das obras . 
 No «Diário Oficial» em que foi publicada sua nomeação, Gladys aparece como funcionária da primeira-secretaria, quando o cargo era exercido por Lyra . 
 O presidente da Câmara era o então deputado Flávio Marcílio (do extinto PDS-CE) . 
 A nomeação seguia uma resolução de 1962 . 
  GASTRONOMIA 1  
 Em Kermanshah, no Oeste do Irã, alimentada a trigo, arroz e ervas, vive a galinha dos sonhos das granjas do mundo inteiro . 
 Ela pôs 42 ovos em 52 horas . 
 Jalil Khorchidi, seu feliz proprietário, justificou: 
 «Ela bota bem, mas come o dobro das outras galinhas» . 
 Ainda assim, dois riscos são objetivos e inevitáveis . 
 Primeiro, como o próprio ministro já reconheceu, pode ocorrer «ilusão monetária» . 
 Ou seja, caindo a inflação e, por consequência os ganhos nominais, os poupadores podem crer que cai também seu ganho real . 
 O risco é seguir-se uma corrida pela compra de ativos (bens duráveis, imóveis, etc.), comprometendo o ajuste . 
 Outro risco afeta o setor de alimentos . 
 Apesar da boa safra em 1994, há dificuldades . 
 A começar pelo fato de que a partir de julho terá início justamente a entressafra . 
 Condições hoje bastante favoráveis o serão em menor grau imediatamente depois de lançado o real . 
  Time quer desconcentrar rival  
  Da Reportagam Local  
 O técnico da seleção brasileira feminina de vôlei, Bernardo Rezende, afirmou ontem que espera vencer a equipe cubana na final do Super Four tirando a concentração das adversárias . 
 «Vamos tentar alongar o jogo, tirar a paciência delas e fazê-las errar», afirmou o treinador . 
 Em segundo lugar, talvez mais importante, o governo do PRI logrou consolidar a estabilização da moeda e acertou com os EUA e o Canadá um tratado para a criação de uma zona de livre comércio, o Nafta, que vem trazendo e promete trazer ainda mais investimentos estrangeiros para o México . 
 É esse grande afluxo de capital que sustenta hoje a economia mexicana . 
 É sintomático o fato de que, dos três principais candidatos, aquele que fazia mais críticas ao acordo tenha ficado em terceiro lugar, a confirmarem-se os resultados . 
 A experiência mexicana ensina, portanto, que a estabilidade da moeda e alguma perspectiva de melhora nas condições de vida da população são suficientes para transformar mesmo o mais desgastado e arcaico modelo político em algo palatável, desejável até . 
  Justiça revê 'caso de magia negra' .  
  Desembargador analisa pedido de exumação de corpo de menino encontrado em Guaratuba (PR) em 92  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Será exumado nos próximos dias o corpo que, teoricamente, é o do garoto Evandro Ramos Caetano, 6 . 
 O menino teria sido morto num "ritual satânico', segundo a polícia . 
 Sete pessoas estão presas sob acusação de sequestrar e matar o menino no dia 6 de abril de 1992, em Guaratuba (131 km a leste de Curitiba) . 
 Borges disse que Sarney já teria se comprometido com ele de apoiá-lo para o governo do Estado no segundo turno . 
 «Ele me dizia que no segundo turno estaríamos juntos», disse . 
 O assessor de Sarney Aluísio Guimarães disse que o senador ainda não definiu quem vai apoiar . 
 Este ano, o Brasil deve passar da oitava para a sétima posição no ranking de exportadores de turistas para os Estados Unidos . 
 Entre os países latino-americanos, é superado apenas pelo México, vizinho dos Estados Unidos . 
 Os «fantasmas» Carlos Souto e Ana Maria Terra são suspeitos de terem sido utilizados para financiar, por meio do esquema PC, a campanha dos então candidatos ao governo de Pernambuco, Joaquim Francisco (PFL), e ao Senado, Marco Maciel (PFL), em 1990 . 
 Maciel é hoje vice na chapa do candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 No caso do subfaturamento das importações, os fiscais da Receita suspeitam que as contas-fantasmas serviriam para esconder a diferença entre o valor estabelecido e o valor pago pelo produto, supostamente inferior . 
 Há um grupo de Estados (11 pelo menos) que compõem suas receitas com percentuais entre 50% e 88% com recursos recebidos da União, sob a forma de transferências . 
 Ou seja, este grupo só consegue de fato sustentar-se, do ponto de vista financeiro, com o beneplácito do apadrinhamento do governo federal . 
 Há um outro grupo significativo de unidades federativas dependentes entre 30% ou 40% dos recursos repassados pela União . 
 Pergunta -- E o que conduziu você ao budismo? 
 Resposta -- Na China comecei a sentir muito forte a sedução do Oriente . 
 E depois dessa escola, achei no budismo a síntese de muitas coisas que eu tinha compreendido durante meu projeto de «O Último Imperador» . 
 Quando filmei «O Céu que nos Proteje», eu telefonei para minha mulher do Saara para Londres e disse: 
 «Aqui está super difícil, estou filmando a agonia de um casal, um casal que desmorona» . 
 Dois dias depois ela me manda um fax dizendo: 
 «Aí uma relação está desmoronando . 
 Aqui desmoronou o Muro de Berlim» . 
 E com isso, tantas ideologias caíram, que me pareceu que não havia mais espaço para sonhar grandes utopias . 
 No budismo encontrei ainda um pouco de espaço para sonhar, para me deixar levar por certo idealismo, que eu confesso sempre ter tido . 
 «A empresa é desconhecida seu capital hoje é avaliado em apenas R$ 100,00 e a rescisão implica em uma multa de milhões de dólares», disse Miguel Aidar . 
 «Terceirizamos um serviço que o marketing não podia fazer», disse Pimenta . 
 «E o negócio foi aprovado pelo jurídico e o financeiro.» 
 Leonardo -- Feliz e ansioso . 
 Tenho uma fé enorme nesta seleção . 
 Folha -- Esta Copa começou com algumas favoritas jogando muito mal . 
 O que acha disso? 
 Leonardo -- Não sei dos outros . 
 Nós vamos vencer os russos . 
 «Calma, olha a baixaria», berrou o lateral-esquerdo Branco, o melhor amigo de Romário na seleção junto com o meia defensivo Dunga . 
 A discussão começou na parte traseira do ônibus, onde costuma ir a «turma da pesada», os jogadores mais irreverentes da equipe entre eles, Romário, Dunga, Ricardo Rocha e Branco . 
 Outra hipótese é a de que o modelo seja feito também naquele país, usando a mesma plataforma, mas com carroceria diferente . 
 O Mille atual deve continuar em produção, mesmo depois da chegada do novo modelo, segundo informou a Fiat . 
 A versão de 1.000 cc deve manter a carroceria tradicional ainda por algum tempo . 
 Cerca de 50 policiais começaram a perseguir os assaltantes . 
 Há cerca de 15 quilômetros do local do assalto a polícia prendeu dois deles e recuperou a Caravan . 
 Segundo a polícia, o grupo tinha revólveres, metralhadoras e pistolas automáticas . 
 Eles também usavam coletes a prova de balas . 
 O Gol e a Kombi foram abandonados na Castelo Branco . 
 Para continuar fugindo da polícia, eles foram roubando outros carros no trajeto e fazendo reféns . 
 Todos foram pelo caminho e os três assaltantes conseguiram fugir . 
 Falou à sua maneira, enlevado, sem os pés no chão, o que sempre provoca a reação das pessoas práticas, como ocorreu diante dos comentários da Copa ou diante das suas observações políticas, desde sempre . 
 Foram dizeres simples, alguns de jogador antes da partida, do tipo «com fé em Deus, tenho certeza de que vou fazer um bom trabalho» . 
 Também obviedades, do tipo "sempre briguei pelo esporte de base e o meu trabalho, a minha bandeira vai ser essa, porque o esporte convoca a maioria dos jovens, para que possamos tirá-los das ruas . 
 Além da estréia de Neto e do retorno de Dinho, Serginho deve mudar dois jogadores na defesa . 
 Maurício Copertino deve perder a condição de titular da zaga . 
 Em seu lugar, deve entrar Narciso . 
 O ônibus foi retirado somente no final da tarde de ontem, com o auxílio de guinchos . 
 Os trabalhos da polícia técnica ficaram prejudicados em razão das chuvas durante a tarde na região, dificultando a retirada do ônibus . 
 O laudo da perícia só deve ficar pronto dentro de dez dias . 
 A polícia não encontrou marcas de pneus no ponto da rodovia em que o motorista afirma ter atingido a camionete . 
 O motorista do ônibus, Jonas Moraes, disse que perdeu a direção do ônibus ao tentar desviar de uma camionete F-4000, que teria fugido . 
 «Sinalizei duas vezes com os faróis, mas a camionete não mudou de pista», disse Moraes . 
 Segundo ele, a camionete teria saído em baixa velocidade do acostamento à esquerda para a faixa da direita, por onde transitava o ônibus «a cem quilômetros por hora» . 
 O ambulante Eliene de Souza Leite, 40, um dos passageiros, diz acreditar que o motorista cochilou enquanto dirigia . 
 «Não ouvi barulho da batida na camionete», diz Leite . 
 A maioria dos passageiros dormia quando aconteceu o acidente . 
 «Acordei com os sacolejos, quando o ônibus já estava despencando», disse o ambulante Valderi Rodrigues Oliveira, 28, que sofreu apenas arranhões no rosto . 
  Um dia de INSS  
  José Serra  
 Se alguém acredita que é imune ao péssimo atendimento dos serviços públicos brasileiros, leia a carta que recebi de uma amiga: 
 "Estou a poucos dias do nascimento de meu terceiro filho . 
 Tudo transcorreu bem nesta gravidez . 
 Assim como nas outras, pude fazer um acompanhamento pré-natal de Primeiro Mundo, transitando entre médicos particulares, Hospital Albert Einstein e Laboratório Fleury . 
 Mas precisava obter a licença-maternidade e, hoje de manhã, tive de passar num posto do INSS . 
  Projeto no Chile reforma Codelco  
 O governo do Chile enviou ao Congresso um projeto para reformar a Codelco, no que alguns analistas vêem um primeiro passo à privatização . 
 A estatal do cobre é a maior companhia chilena . 
 Responde por cerca de 40% das exportações do país e aproximadamente 13% da produção mundial de cobre . 
 10% de seus lucros são destinados ao orçamento militar . 
  Time deve utilizar as lições que viveu em 93  
  CARLOS ARTHUR NUZMAN  
  Especial para a Folha  
 O ano de 1993 confirmou a qualidade técnica e o prestígio da seleção feminina adulta de vôlei no cenário internacional . 
 Ratificando a condição de uma das melhores seleções do mundo, e também o inédito quarto lugar alcançado na Olimpíada de Barcelona, a seleção feminina voltou a se destacar em 93, com a quarta colocação no Grand Prix, competição milionária que corresponde à Liga Mundial Masculina, apesar da diferente forma de disputa . 
 Por outro lado, deixamos escapar o Sul-americano para o Peru, o que nos deixou ausentes da Copa dos Campeões no Japão . 
 Assim mesmo, estou certo de que 1993 foi um ano de valiosas conquistas, sobretudo no aspecto das relações do grupo, diante da potencialidade que este tem e que deve transformar em mais títulos para o Brasil, considerando que o atual elenco de jogadoras possui currículo brilhante nas divisões de base . 
 Brossard -- Neste período entraram mais de 140 mil processos e recursos . 
 Não há nenhuma Suprema Corte no mundo que tenha 70 mil, 35 mil processos . 
 Eu julguei 12 mil casos e deixo 4.000 . 
 É uma coisa horrorosa . 
 Folha -- Quais as maiores dificuldades? 
  Eleito passa o Natal em Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, vai passar o Natal em sua casa no Lago Sul de Brasília acompanhado apenas de sua família . 
 FHC já até comprou sua árvore de Natal . 
 Um pinheiro natural foi entregue em sua casa na terça-feira . 
 A última versão do prefeito é que a redação teria sido feita por uma pessoa que ele teria encontrado nos corredores da Câmara e que ele diz não saber identificar . 
  5. Formulário é claro  
 O valor das emendas apresentadas por Bisol é de US$ 8,4 milhões . 
 Isto representa uma superavaliação, já que o custo das obras não chega a US$ 300 mil . 
 O senador disse que foi um «erro» na redação da emenda . 
 O assessor encarregado da redação não teria percebido que o valor expresso para a emenda é multiplicado por mil . 
  Jazz embala dia de compras  
  Da Reportagem Local  
 No sábado dia 7, quatro bandas de jazz do grupo Alegria e Arte percorrerão as ruas Oscar Freire e Bela Cintra, das 11h às 20h, tocando jazz e blues . 
 Segundo Nina Bastos, diretora da Associação, todo esforço vale para promover as vendas no Dia das Mães . 
 «Esta é a segunda data do ano em números de vendas . 
 Pretendemos vender o equivalente a três sábados em um . 
 Na semana do Dia das Mães, as vendas sobem muito e só perdem para o Natal.» 
  Eu só posso dizer que há alguns candidatos que não se pode nem pensar em votar neles»  
  Roberto Carlos, 22, jogador do Palmeiras  
  Indeciso  
 «Estou entre o Fernando Henrique e o Lula, os dois que têm condição de ganhar . 
 Esse caso do Ricupero me fez ter consciência de que preciso pensar bem antes de decidir . 
 Mas vou votar em um dos dois, com certeza» 
 Segundo essa lei, que já foi sancionada no Estado de São Paulo, o animal tem que ser insensibilizadco antes de morrer . 
 A lei já existe em quase todos os países da Europa e visa dar uma morte menos dolorosa aos animais . 
 Segundo Marco Antônio, essa é uma das leis mais fundamentais de proteção animal . 
 «Ninguém sabe como os animais são mortos de forma cruel», diz . 
 Além de tentar criar novas leis, eles estão preocupados em fazer com que a lei seja cumprida . 
 O nosso trabalho é fazer denúncias, pressionar órgãos públicos e ir para a delegacia denunciar crueldades contra animais", conta Márcio Augelli, do Instituto Tucuxi de Proteção ao Boto . 
 O Instituto se orgulha de já ter ganho nove ações contra crueldades em animais . 
 Uma mulher da Saxônia gostaria muito de ter um filho do senhor . 
 Realmente, trata-se de um pedido incomum; e não me sai da cabeça o fato de que o senhor não quer ter filhos . 
 (...) O senhor não teria tempo para crianças . 
 Apesar de tudo é preciso que nasça uma criança do senhor . 
 Este é o meu maior desejo (...) Friedel S. 
  Berlim, junho de 1939  
 Amor mais doce, meu único, meu melhor, meu amado . 
 Os onze mortos tinham uma característica comum: estavam com os coldres cintos para portar armas na cintura . 
 Todos levaram vários tiros . 
 Outro cadáver com características semelhantes foi encontrado atrás do prédio do Inamps em Irajá (zona norte) . 
 A polícia acredita que todos os mortos pertenciam ao grupo de Orlando Jogador . 
  Legenda Foto: Rodrigo Sacomani, 14, acha que a final será «arrepiante»  
  Crédito Foto: Bel Pedrosa/Folha Imagem  
  Teens vão entrar em campo na Copa do Mundo  
  Da Reportagem Local  
 Quando a bola começar a rolar nos estádios dos EUA, adolescentes do mundo inteiro vão estar vibrando e torcendo por seus países . 
 Mas para 312 deles essa emoção vai ser ainda mais especial . 
 Em cada partida, um grupo de quatro deles vai entrar em campo antes dos jogadores, carregando uma bandeira oficial da Fifa que pede «Fair Play Please» («Jogue limpo, por favor») . 
 Os brasileiros não podiam ficar de fora dessa . 
 Por isso os chocolates Snickers e o Folhateen vão levar dois adolescentes daqui para participar do evento . 
 Os premiados serão os autores das melhores redações do concurso Snickers Fair Play/Folha, lançado na semana passada, sobre o tema «Jogue limpo no esporte e na vida» . 
 A Folha publica diariamente o regulamento e a ficha de inscrição do concurso, que dura até 22 de março . 
  Demissão divide grupo palaciano  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os bilhetes do ex-ministro dividiram o grupo palaciano . 
 Venceu o que propunha a demissão negociada de Stepanenko . 
 Outros membros da chamada República de Juiz de Fora acreditavam que outros escândalos políticos como a cassação da candidatura do senador Humberto Lucena tinham levado o caso ao esquecimento . 
  Criador do policial moderno faz cem anos  
  Amanhã se comemora o centenário do nascimento do escritor Dashiell Hammett, autor de «O Falcão Maltês»  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 A gaiata e colorida San Francisco terá um grande motivo para amanhecer «noir» amanhã . 
 É o centenário de nascimento de Dashiell Hammett, o escritor que, com frases secas como tiros (e igualmente mortais), a transformou no berço da moderna literatura policial . 
 Seu principal romance, «O Falcão Maltês», de 1930, dividiu essa literatura em antes e depois e deu dignidade a um gênero que os intelectuais viam até então como menos que vira-lata . 
 Hammett só faltou enterrar o romance policial clássico, no qual o criminoso matava por hobby e o detetive era um esnobe que resolvia os casos sem sair de casa . 
 Hammett criou Sam Spade, o detetive amoral de «O Falcão Maltês», equipou-o com chapéu, gabardine e galochas, e o despachou para os becos escuros de San Francisco, onde estava o crime . 
 Outra decisão importante do governo argentino foi outorgar a concessão sem cobrar um centavo . 
 Águas Argentinas recebeu de graça a rede de 11 mil quilômetros de água e 8 mil de saneamento, em regime de comodato, por 30 anos, ao cabo dos quais deverá devolver tudo ao governo, inclusive os melhoramentos . 
 O consórcio não pagou nada pelo direito de usar a rede porque isso faria aumentar o preço da tarifa, explicou o ministro da Economia, Domingo Cavallo, em seminário em Buenos Aires . 
 É lógico: a concessionária precisaria se ressarcir do preço pago . 
  CANOA FURADA  
 «A orientação é para a militância nos Estados aproveitar o bom astral da Copa.» 
 Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 A princípio, a checagem seria feita no mesmo local onde, anualmente, é realizada uma feira natalina para jovens, a um quilômetro de Granada (Espanha) . 
 Os carros do rali seriam uma atração a mais nesta feira . 
 Por motivos de espaço, os veículos não mais poderão ser inspecionados ali . 
 Alertamos os governadores e os prefeitos em campanha eleitoral que se a postura do atual governo não reproduzir as liberalidades de 86, aqueles que não adotarem medidas restritivas e resolverem intensificar seus investimentos, programas e despesas, com vistas às eleições, poderão ter graves aborrecimentos e grande desgaste político . 
 Claro, isso supondo que a neutralidade política, evidente, do atual ministro da Fazenda, resista às pressões inevitáveis . 
  Collor vira 'dublê' de locutor do PRN  
  Ex-presidente «ressuscita» no programa eleitoral do rádio e da TV; gravações foram feitas em Alagoas  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello vai participar, como «dublê» de locutor, do programa eleitoral do PRN no rádio e TV . 
 A participação dessa forma é uma maneira de se livrar das proibições impostas por recentes resoluções do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
  Santa Catarina 3  
 Terminou ontem em Blumenau a 18ª Assembléia da Associação Nacional dos Serviços Municipais de Saneamento . 
 O tema foi a deficiência do saneamento básico . 
 Segundo os técnicos, 20% dos brasileiros não têm água tratada e 60% do esgoto não são coletados . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A 4ª Fenachim (Festa Nacional do Chimarrão), em Venâncio Aires, terá como atração um «chimarródromo» . 
 No local, a bebida típica gaúcha será servida gratuitamente . 
 Representantes de Centros de Tradição Gaúcha vão ensinar o preparo da bebida . 
  Japoneses anunciam criação de partido  
 Um grupo de 225 parlamentares japoneses de oposição decidiu criar uma nova sigla: o Partido da Nova Fronteira . 
 Os 225 parlamentares saíram de seis antigos partidos e vários pequenos grupos políticos . 
 O público fez mais de 12 mil sugestões para o nome do partido . 
  Governo e Unita se acusam em Angola  
 O governo angolano e o movimento rebelde Unita voltaram a se acusar por violações ao cessar-fogo previsto no plano de paz aprovado domingo . 
 Apesar disso, o presidente José Eduardo dos Santos e o líder da Unita, Jonas Savimbi, devem se reunir na próxima semana . 
  Começa a leitura do relator, Roberto Magalhães (PFL-PE)  
 10h30 -- Roberto Rollemberg (PMDB-SP) lê as denúncias . 
 É o segundo de uma série de parlamentares que passam a se revezar, na leitura do relatório . 
 10h50 -- Já há quatro requerimentos encaminhados à Mesa, todos do senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado . 
 Os quatro requerimentos propõem alterações de normas e conceitos no relatório 11h50 -- O deputado Carlos Benevides (PMDB-CE), acusado de decoro e indicado para cassação, chega ao auditório, denunciando «erros» no relatório, nos cálculos de sua movimentação bancária . 
 O primeiro deputado que ele aborda é José Genoíno (PT-SP), que diz: «não tenho mais cabeça para ouvir isso» . 
 12h -- Passarinho deixa auditório pela primeira vez . 
 Concede várias entrevistas até chegar a seu gabinete (sòmente às 12h20) . 
 12h50 -- O relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), deixa o auditório pela primeira vez . 
 Vai ao Prodasen conferir se houve erros na impressão do relatório . 
 13h -- O vice-presidente da CPI, deputado Odacir Klein (PMDB-RS), faz os cálculos do número de páginas ainda a ser lidas e prevê que a leitura irá demorar mais quatro horas . 
 13h10 -- Benito Gama (PFL-BA) e Aloízio Mercadante (PT-SP) discutem no plenário sobre a cassação ou não do deputado José Carlos Aleluia (PFL-BA) 13h30 -- Magalhães volta e reconhece em entrevista à imprensa que foram descobertos «três erros de digitação» no relatório . 
 Considera natural, já que trata-se de documento de 600 páginas, que foi impresso na madrugada . 
 13h35 -- Há apenas 14 parlamentares em plenário e 11 integrantes da CPI já haviam se revezado na leitura do relatório . 
  Cesp prepara-se para lançar ações nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Cesp (Companhia Energética de São Paulo), Antonio Carlos Bonini de Paiva, viaja no próximo dia 11 para Nova York, EUA, onde pretende manter contatos visando a obtenção do registro da empresa na Sec (Security Exchange Commission) para emissão de ADR (American Depositary Receipt) nível 3 . 
 O registro da Sec órgão norte-americano equivalente no Brasil à CVM (Comissão de Valores Mobiliários) permitirá que a Cesp possa aumentar seu capital com o lançamento de ações negociáveis nas Bolsas de Valores dos EUA . 
 A produção começa antes do fim de junho . 
 O acordo envolve o compromisso do canal estatal de TV a RTP de exibir o programa antes do fim do ano . 
 Até agora, só foi escolhida uma atriz para o elenco: Eunice Mu€oz a grande dama do teatro português, que já esteve no Brasil com a peça «Zerlina» . 
 O campus oferece cursos para garçons (3 meses), cozinheiro básico (6 meses), chefe de cozinha (24 meses) e de reciclagem . 
 A escola é mantida pelo Senac-SP desde 1969 . 
 Mantém acordos com instituições como a Cornell University (EUA) e as escolas suíças de Lausanne e Glion . 
  (Rodney Vergili)  
  Diz, e volta abismado a contemplar o espelho  
 475d'água, e o turva de lágrimas, e a imagem vão em círculos dissipa-se . 
 Ao vê-la que foge, exclama: 
 «Fica! 
 Não me destituas, má visão, cruel fantasma em que me nutro e onde, intocado de mim, deliro de paixão» . 
 480Rasga, doido de dor, as vestes em pedaços e pune o peito nu com seus dedos de mármore . 
 O Incra já conseguiu suspender judicialmente o pagamento de cerca de US$ 400 milhões . 
 Desses, cerca de US$ 56 milhões deveriam ser pagos por 5.000 hectares da gleba Rio Quarto, o equivalente a US$ 11,2 mil por hectare . 
 O presidente do Incra, Oswaldo Russo, recusou-se a pagar e só não foi preso por desobediência a ordem judicial, no mês passado, porque o juiz Pedro Paulo Castelo Branco, da 10ª. Vara da Justiça Federal no DF, acatou petição da procuradoria jurídica do Incra . 
 Na Justiça, o presidente do órgão conseguiu também liminar suspendendo o pagamento . 
 A origem da fraude, segundo Russo, remonta ao final dos anos 50, quando o então governador paranaense Moisés Lupion distribuiu títulos de propriedade referentes a terras de domínio da União . 
 Na época, foram passadas procurações em nome de «fantasmas» autorizando a venda de propriedades . 
 Para evitar novas fraudes, o presidente do Incra decidiu reestudar todas as decisões judiciais de processos de desapropriação . 
 Segundo Russo, em dezembro do ano passado foi iniciado o treinamento de cem técnicos das áreas jurídica, fundiária e de cadastro, para avaliações mais rigorosas de terras a serem desapropriadas . 
 É possível, para falar em termos brandos, que a desmesura feminina (e não «das mulheres» quantas não preferem mantê-la domesticada? ), que essa dificuldade de orientar escolhas em função de renúncias, agora que a cultura já não nos exige mais tantos sacrifícios, torne muitas mulheres dispersivas, pouco especializadas medíocres, na opinião de Otavio Frias Filho . 
 É possível que a especialização seja uma organização tipicamente masculina, o que não significa que não seja acessível a mulheres que escolham essa via . 
 Mas, se a especialização não é feminina, o diletantismo (tão banido da cultura capitalista industrial) o é a capacidade de criar, forçar limites, produzir uma estética da existência, estilos, diversidades, possibilidades de prazer . 
 «Bah!» dirá um homem especializado, ou uma feminista falocêntrica «essas não são as coisas sérias da vida!» 
 Não, não são as mais sérias . 
 Mas são imprescindíveis para que valha a pena viver . 
 MARIA RITA KEHL é psicanalista e ensaísta 
 Raoul Cedras ainda não explicou como e por que o seu chefe de polícia, o torturador Michel François, fugiu do país no dia da invasão norte-americana . 
 François é responsabilizado por ter ordenado a morte de 2.500 haitianos nos últimos quatro anos . 
 Agiam sob suas ordens diretas 5.000 «tonton-macoutes», há décadas a guarda pretoriana encarregada de torturar os haitianos . 
 Quando Roberto Baggio perdeu o último pênalti, uma torcedora, identificada como Juva, desmaiou e foi levada por uma ambulância . 
 Segundo o capitão José Everardo, a PM preparou uma operação de «guerra», que seria acionada caso o Brasil perdesse . 
 Três artistas brasileiros foram escolhidos como «faróis» por antecipar esse movimento no país no início dos anos 60: Hélio Oiticica, Lygia Clark e Mira Schendel . 
 Como jamais tiveram uma retrospectiva no Brasil, as salas especiais dedicadas a eles funcionam como uma espécie de revelação interna . 
 Não é a única revelação que a Bienal faz ao pobre universo das artes plásticas no Brasil . 
 Salas especiais como as de Kasimir Malévitch e Joaquín Torres García, que formam retrospectivas de suas carreiras, são uma aula artística . 
 Há um porém . 
 Como panorama da arte atual, a 22ª Bienal fica devendo nomes influentes e tendências fortes . 
 Este caderno, que não pôde circular no dia de abertura do evento (12 de outubro) por problemas de suprimento de papel, é publicado agora com o objetivo de esmiuçar algumas dessas questões levantadas pela Bienal, que termina no dia 11 de dezembro . 
  CONTRA-ARRASTÃO  
 «A galera que frequenta a praia em frente à Vinicius luta jiu-jitsu, tae-kwan-do e nós brigamos muito . 
 Eu mesmo bati em vários deles.» 
 Nelson Oscar Schuffner Júnior, estudante de Direito, após resistir ao ataque de um grupo de rapazes na praia de Ipanema, no Rio, ontem em «O Globo» . 
 A Telerj confirmou a assinatura dos contratos . 
 O maior, no valor de US$ 50 milhões, é para instalação de 40 mil novos telefones celulares . 
 O segundo, no valor de US$ 43 milhões, se destina à ampliação de centrais telefônicas digitais chamadas NEAX só produzidas pela NEC . 
 Através de sua assessoria de imprensa, o presidente afirmou que é contrário a qualquer saída inconstitucional . 
 Telegrama de quarta-feira de José Carlos Couto Araújo, de Belo Horizonte, sugere ao presidente que aproveite o 30º aniversário da revolução para repetir 64 . 
  Ex-funcionário nega intermediação  
  Da Sucursal do Rio  
 Figueiredo Júnior negou anteontem que intermediou o apoio do jogador a presidenciáveis . 
 Folha Nós temos informação de que o sr. vem oferecendo o apoio do Romário a candidaturas à Presidência da República... 
 Nas letras há um ceticismo crítico . 
 Como em «A Paz é Inútil para Nós» e «De Quem são as Cidades» . 
 Mas o disco fecha para cima, com a dançante «Ninguém se Cansa de Ouvir o Som da Própria Voz» . 
 Para quem acha que os Titãs podem acabar, Miklos dá um recado . 
 «A banda é para sempre» . 
 Até abril, contudo, é um para cada lado . 
 «Já disseram que estamos nos reproduzindo como gremlins», ri Miklos . 
  Disco: Paulo Miklos  
  Lançamento: Warner  
  Quanto: R$ 18 (em média, o CD)  
 Até o final de setembro, a Autolatina espera cumprir o protocolo assinado com o governo para a produção de 20 mil Fuscas em um ano . 
 A produção foi de 16.410 veículos entre setembro de 93 e julho de 94 . 
 Smedt disse que a empresa quer começar a produzir o Ford Fiesta 1.3 e a sua versão popular até o final de 95 . 
 O modelo importado começa a ser vendido este ano . 
 Smedt mostrou a Itamar o Fiesta, fabricado na Espanha, e o novo Gol, que será lançado este mês . 
 Folha O mau casamento entre tecnologia e arte não ameaça o residual «artístico» que torna as obras intervenções culturais duradouras? 
 Resende Essa junção nunca funciona se ela for temática . 
 Só dá certo se a razão que desencadeia o trabalho de arte partir da arte, e daí indagar sobre o uso da tecnologia . 
 O cruzamento, desde que produtivo, e não fundante, só pode ser um estímulo . 
 O meio utilizado nunca é suficiente para justificar a expressão . 
 E muito menos para a produção da linguagem no sentido dela constituir uma história própia . 
 O que se pode questionar numa arte feita com laser ou com xerox é que, embora utilizando esses meios, ela vai ter de se reproduzir apesar deles . 
  Evento: inauguração das esculturas de José Resende e Denise Milan  
  Onde: Escola Politécnica (prédios da Engenharia Civil e Engenharia Elétrica), Cidade Universitária  
  Quando: segunda, 28 de fevereiro, às 10 hs  
 No fim da década de 60, estabeleceram-se os primeiros contatos de brasileiros com Lacan, tendo em vista a formação . 
 Em 1971, depois de um breve estágio na comunidade terapêutica de Max Well Jones, passei pela França e fui ter com o psicanalista . 
 Quando fui procurá-lo, não tinha o projeto de me analisar com ele . 
 Apesar das condições políticas do Brasil, das prisões e das torturas, éramos apegados ao país . 
 Mas bastou encontrá-lo, para que a possibilidade de vir à França existisse o que ocorreu dois anos depois . 
 Além do pequeno grupo de profissionais liberais que recebeu Covas, a maior movimentação ficou por conta de 38 jovens pagos para balançar bandeiras com o nome do candidato . 
 Ruth Cardoso fez um rápido discurso e por pouco não cometeu uma gafe . 
 «A eleição de São Paulo é a mais importante do país», afirmou . 
 «Pelo menos para nós paulistas», completou . 
 A mulher de FHC saiu apressada, sem querer falar com os repórteres . 
 Distraída, tentou atravessar a rua Riachuelo, de grande movimento, e um carro quase a atropelou . 
 Um segurança a puxou de volta para a calçada . 
 Quando o autor revelou que o que escreveu era ficção, foi duramente criticado e deixado no ostracismo . 
 Foi o primeiro autor a criar uma novela importante em forma de documento histórico . 
 Mais tarde, «A Bruxa Âmbar» foi transformada em ópera por William Vincent Wallace . 
 A vista de Paris a partir do topo do monumento é conhecida por sua beleza . 
 ARCO DO TRIUNFO: funciona de abril a setembro, das 10h às 17h30, e de março a outubro, das 10h às 16h30 . 
 Acesso pela estação Charles de Gaulle-Étoile . 
 Entrada gratuita para menores de 17 anos; visitantes de 18 a 24 anos pagam 12 francos (cerca de R$ 2) e os demais 22 francos (cerca de R$ 4) . 
  Minas Gerais  
 A Cemig (Companhia Energética de Minas Gerais) conseguiu reproduzir na Estação de Pesquisas e Desenvolvimento Ambiental de Peti, em São Gonçalo do Rio Abaixo, filhotes de jacaré-do-papo-amarelo, espécie que está ameaçada de extinção . 
  SP Interior 1  
 O promotor público de Taquaritinga quer aumentar a fiscalização sobre a venda de leite e carne na cidade . 
 Segundo ele, 50% do leite vendido em Taquaritinga não é pasteurizado e 80% da carne comercializada não tem carimbo do Serviço de Inspeção Federal . 
  Falta de água vai atingir litoral de SP  
  Da Folha Vale e da Reportagem Local  
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) confirmou ontem que vai faltar água nas cidades do litoral norte do Estado no réveillon . 
 O abastecimento de água deve ser normalizado a partir de 5 de janeiro, segundo a Sabesp . 
  Receita define devolução do IPMF  
  Correntistas devem autorizar agência bancária a fornecer os dados do imposto ao Fisco  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Receita Federal, Osiris de Azevedo Lopes Filho, baixou ontem a instrução normativa número 9, que estabelece como os correntistas dos bancos privados nacionais poderão pedir a restituição de aproximadamente US$ 270 milhões de IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) cobrado em 93 . 
 O correntista deverá ir à agência bancária onde tem conta e autorizá-la, por intermédio de uma carta ou outro procedimento a ser definido pelo banco, a fornecer à Receita todos os dados sobre sua movimentação financeira no período da cobrança do IPMF . 
 Os documentos necessários são a carteira de identidade o CIC, no caso da pessoa física, e o CGC, para pessoa jurídica . 
 O procedimento pode ser adotado a partir de hoje, quando deve ser publicada a instrução . 
 Poucos são os segmentos que respeitam «o pacto social e econômico» tão necessário e importante para debelarmos o avanço do processo inflacionário . 
 No caso da construção civil, tentamos trabalhar as dificuldades . 
 Desde que o Plano FHC foi para o Congresso, em dezembro do ano passado, as remarcações dos materiais se sucederam sob o critério da ganância, da «Lei de Gerson»: leva vantagem quem pode mais . 
 O Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil) atesta que, em São Paulo, os preços dos insumos estão sendo convertidos em URV, mas acima da variação média dos últimos quatro meses de 1993, conforme determina a lei . 
 Isso sem falar nos chamados aumentos preventivos, que só nos dois primeiros meses de 1994 acumularam uma alta superior a 125% nos custos de determinados materiais . 
 Este ano são 15 mil metros quadrados (m2) de estandes, que deverão ser percorridos por 35 mil pessoas . 
 Dos expositores, 34 vêm da Argentina, Taiwan e Inglaterra . 
 Isso significa que, pelo computador, é possível acionar a TV, assistir a um desfile de roupas femininas, fazer o pedido, digitar o número do seu cartão de crédito e esperar pela entrega do produto . 
 A AT&T (empresa privada de telefonia) destina anualmente US$ 3 bilhões de 5% a 10% de seu faturamento a seus laboratórios de pesquisa e desenvolvimento em informática . 
 Essa encenação não tem conteúdo, não tem uma idéia que você edita . 
 Porque não é uma idéia, é uma vida . 
 No Rio, isso ficou muito claro ,tinha horas em que o espetáculo se espatifava às vezes, porque ele ousava tanto, tanto, tanto e de repente ele retomava não sei de onde . 
 Folha -- Você não acha que essa concepção dramática pode contribuir para desviar o espectador dos dramas essenciais de que o autor se ocupa? 
 Correa -- Não . 
 Ela destrói sim uma idéia colonial e pré-moderna de um Shakespeare copiado de uma coisa que acho que já não é Shakespeare, que são as peças que são feitas hoje em Londres . 
 A Inglaterra de hoje não é aquilo . 
 A do tempo elizabetano era uma Inglaterra muito mais viva, que estava botando navios pro mundo todo, que estava em formação . 
 Não era um país estabilizado onde se insere um teatro que faz peças naquele mesmo palco do mesmo jeito a não sei quantos anos . 
 Aquilo é outra coisa, é obra de arte morta, como o Artaud fala . 
 Somos absolutamente fiéis a William Shakespeare . 
 A ordem é tornar o imóvel mais alegre . 
 Mas sem ostentação . 
 «A idéia é colocar a vestimenta do prédio no perfil do comprador», afirma Marcos Levy, 43, vice-presidente da incorporadora e construtora Brascan . 
 «O prédio que tem uma fachada mais elaborada vende mais fácil», diz Milton Goldfarb, da construtora Goldfarb . 
 Outra ironia: apesar desse quadro de pessoal pequeno, o museu tem contribuído pesadamente para a formação de pesquisadores para outras instituições no país . 
 Cerca de meia centena de pós-graduandos frequenta o museu, usa sua biblioteca e coleção de animais em seus estudos . 
 As coisas se complicam nas questões e propostas relacionadas com o financiamento dos investimentos . 
 Lula e Quércia propõem a criação de um mecanismo baseado na vinculação de receitas tributárias que exige reforma da Constituição, de forma a dar sustentação aos programas de melhoria e ampliação das infra-estruturas . 
 Para o financiamento do seu ambicioso programa, Quércia se baseará, ainda, no crédito fundado no uso de parte das reservas cambiais . 
 Brizola propõe a ampliação do escopo das aplicações do imposto sobre as importações de petróleo para as ferrovias . 
 Fernando Henrique acredita que com a estabilização monetária será possível a criação de um instrumento de financiamento de médio e longo prazos pelo sistema financeiro . 
 O aporte de recursos do setor privado, para suprir o colapso na capacidade de financiamento público é objeto, obviamente, de controvérsias . 
 Lula acha exagerada a ênfase na privatização, mas a aceita na base do risco . 
 Brizola simplesmente não a aceita, e isto como postura programática . 
 Enéas não a admite, especialmente dos portos, mas apenas arrendamentos parciais . 
 Quércia propõe a privatização dos portos de funções múltiplas e das ferrovias, mediante concessões . 
 Têm clara, porém, a perspectiva de que grande parte dos investimentos será de responsabilidade governamental e, quando muito, objeto de parcerias público/privadas . 
 Fernando Henrique enfatiza um posicionamento neoliberal, confiando na participação mais ampla do setor privado por meio de concessões, inclusive nos «corredores», à exceção dos investimentos na região Nordeste, que serão mais de responsabilidade pública . 
 A emissora realiza mais um encontro entre os candidatos no dia 29 de setembro . 
 No primeiro debate realizado pela rede, no dia 25 de julho, o candidato Mário Covas (PSDB) não participou . 
 As receitas foram testadas na cozinha experimental da empresa . 
 Entre os novos títulos, um dos destaques é «Plantas do Pantanal», com fotografias de 520 plantas deste ecossistema . 
  Brasileiro é acusado de roubo na Bélgica  
 Um brasileiro, identificado apenas como Baruch T., 45, e dois israelenses estão sendo procurados na Bélgica acusados de roubar diamantes avaliados em milhões de dólares . 
 Eles teriam arrombado cofres na bolsa de diamantes de Kring, em Antuérpia . 
 Jornais belgas calcularam o valor dos diamantes entre US$ 1 milhão (R$ 848 mil) e US$ 600 milhões (R$ 508 milhões) . 
  Continua inalterado estado de Osmar Santos  
 O estado de saúde do locutor esportivo Osmar Santos continua estável, segundo divulgou ontem o Hospital Albert Einstein . 
 Santos está internado na UTI e apresenta evolução neurológica favorável . 
 O locutor sofreu um acidente de carro na BR-153 (rodovia Transbrasiliana) na semana passada . 
  Lei garante pensão a ex-companheiros  
 Homens e mulheres têm direito de cobrar pensão alimentícia de seus companheiros (expressão que designa o casal que não assinou contrato de casamento) . 
 A nova lei também dá direito à herança ao companheiro ou companheira que tenha participado da atividade que resultou nos bens deixados pelo cônjuge . 
  Advogado defende limitação  
  Da Redação  
 O advogado Wladimir Novaes Martinez, especialista em previdência, discorda da tese de que a atual Constituição proíbe a imposição de limite de idade para a concessão de aposentadoria complementar, como defende o advogado gaúcho Raul Portanova . 
 Segundo Martinez, a Constituição silencia sobre isto . 
 Seu entendimento coincide com o de Leonel Carvalho Castro, da Abrapp, de que os planos de complementação através de fundos de pensão constituem um contrato privado . 
 Que conselho Bergmark daria hoje a Zagalo? 
 «Dar aos jogadores brasileiros a mesma liberdade que ele (Zagalo) teve quando jogava pela seleção» . 
 A campanha brasileira na Copa de 58 se tornou lendária na Suécia . 
 «Os brasileiros fizeram uma coisa incrível . 
 Eles nos venceram em casa e mesmo assim conquistaram o coração dos suecos . 
 Essa é a melhor lembrança que tenho daquela seleção» afirmou Bergmark, que hoje comenta os jogos da Copa para a TV sueca . 
 «Solidão», o quadro terminado por Iberê na semana passada, mostra «figuras que vagam, andarilhos que se cruzam sem se relacionar» . 
 O pintor disse que a solidão tem a sua ironia própria . 
 Uma reunião de 37 gravuras e desenhos do artista, feitos nos últimos quatro anos, pode ser vista até dia 30 de setembro no Espaço Cultural Fiat (av . 
 Paulista, 407, Paraíso), de segunda a sexta, das 12h às 20h . 
 Beira-mar é batizada 'Tom Jobim' . 
  Avenida Vieira Souto, na orla da praia, ganha o nome do compositor  
  Dos enviados especiais ao Rio  
 A mais importante rua de Ipanema (zona sul do Rio) amanheceu ontem com o nome trocado . 
 Nas esquinas da avenida Vieira Souto, beira-mar, as placas trazem o nome «Tom Jobim» . 
 O compositor morreu na última quinta-feira . 
 Brizola se diz perseguido pelo «cartel de institutos de pesquisas formado para eleger FHC» . 
 «Apesar do desânimo dos militantes, existe ainda aqueles mais convictos que vão lutar até o fim» . 
 Para Brizola, Lula tornou-se uma peça dos banqueiros e grupos conservadores para eleger FHC . 
 «Para a Rede Globo foi um achado», disse o ministro . 
 «Em vez de terem que dar apoio ostensivo a ele (FHC), botam a mim no ar e ninguém pode dizer nada.» 
 Ricupero deu entrevistas para o «Jornal Nacional» e «Jornal da Globo» anteontem . 
 Disse que estaria «disponível» para aparecer em outros programas . 
 Com uma produção de cerca de cem peças por mês, Sueli não faz idéia de quanto investiu no negócio . 
 «Não imaginava que uma produção familiar virasse uma confecção.» 
 Quanto ao faturamento, ela afirma que ainda não dá para ter um lucro efetivo . 
 Tudo o que entra, ela investe em matéria-prima (aviamentos, forro e tecidos) . 
  Solução  
 Rubens Ricupero disse que ainda não tem pronta a solução . 
 Mas reconheceu que uma das possibilidades é utilizar a média de janeiro a abril . 
 A adoção para as mensalidades da mesma regra aplicada aos salários é uma reivindicação dos pais e alunos das escolas particulares . 
 Até o feminismo foi reativado . 
 No PT, uma candidata chamada Amélia se definiu como «mulher de verdade, mas não submissa» . 
 O PC do B anuncia angelicalmente a razão de sua campanha: 
 «Todas as terças, quintas e sábados estaremos aqui, denunciando as maracutais das elites» . 
 A mesma palavra, maracutaia, aparece na propaganda do PSTU, ex-Convergência Socialista, ao se referir ao processo de privatização da Embraer . 
 Para o ano que vem, Pimenta planeja vender até 120 mil unidades . 
 «O novo perfume está direcionado para quem quer um produto de melhor qualidade, mas não deseja comprar um `kit' completo dos produtos», diz . 
  (AlS)  
  EUA oferecem exílio aos militares  
 Casa Branca confirma oferta a líderes do regime do Haiti, mas nega intenção de 'pagar' . 
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os EUA estão oferecendo aos líderes militares do Haiti a possibilidade de deixarem o país e se exilarem em segurança . 
 Quando ele se dirigiu ao local, outro funcionário, que havia encontrado a lista, lhe entregou o documento . 
 O ex-segurança guardou a lista e, segundo ele, ninguém da direção do hotel lhe perguntou mais sobre o papel . 
 O caso está sendo investigado desde a noite de domingo pela Scotland Yard (polícia), que ainda não deu uma posição oficial sobre o assunto . 
 Um porta-voz do gabinete do premiê disse que o episódio não está sendo considerado uma falha de segurança . 
 Folha -- Não é esquisito que muita gente ache Redd Kross uma banda nova? 
 Steven McDonald -- Não, porque começamos cedo . 
 Quando gravamos o primeiro disco, eu tinha 12 anos . 
 A gente se divertia na garagem e não dava a mínima pra rotina de uma banda de verdade . 
 Agora, eu tenho 26 anos, a idade certa para começar uma carreira . 
 Privatização: 
 «Para mim, não é uma questão a ser tratada no campo ideológico . 
 Sou capaz de reconhecer os defeitos que o corporativismo cria . 
 Penso isso mesmo com relação às estatais de São Paulo . 
 Não teríamos metrô em São Paulo se tivesse sido feito por uma empresa privada . 
 Não parto do pressuposto de que o público é necessariamente ruim e o privado é bom . 
 O que me interessa é discutir o papel da empresa, e o que posso esperar dela . 
 Privatizar ou estatizar é regra a ser considerada caso a caso» . 
 A conversa com Mario Covas terminou . 
 O dia estava chuvoso, já escurecia e saí de lá com dúvidas e fiapos de esperanças, pois a conversa ficou inacabada, o país está inacabado e há muito para se fazer . 
 O Brasil está em estado de penúria . 
 É um grande país, cheio de vida e vigor, mas está cada vez mais desumanizado . 
 Sem culpar esse ou aquele, temos tido péssimos governos . 
 Não se tem motivo para recuperar a auto-estima enquanto essa situação não melhorar . 
 Aliás, a falta de auto-estima é sinal de contato com a realidade . 
 Recuperar a auto estima é conversa fiada . 
 Conversa de quem tem comida na mesa e emprego garantido . 
 Nessas eleições, é preciso uma boa escolha e muita sorte . 
  Direção: Joaquim Goulart  
  Elenco: Anna Taglianetti e Ednaldo Eiras  
  Trilha sonora: José Miguel Wisnik  
 Onde: Tuca (r . 
  Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422)  
  Quando: sábados e domingos, às 16h  
  Quanto: R$ 4,00  
 Estreou ontem «Cegonha Avião... 
 Mentira Não!», que pretende fazer as crianças entre dois e dez anos entenderem como nascem os bebês . 
 Não há em cartaz peças com mensagens do gênero, e o espetáculo promete qualidade estética e de conteúdo . 
 Apesar disso, a rentabilidade sobre o patrimônio líquido dos bancos oficiais vem declinando desde 1991 . 
 No último exercício pesquisado atingiu 2,2% contra a média de 7,8% do setor privado . 
 A margem operacional, que alcançou 13,8% há dois anos, foi negativa (-1,7%), no mesmo período em que a dos bancos privados atingiu 4,1% . 
 «A produtividade e o desempenho dos bancos privados é melhor em todos os itens», afirma o diretor da Austin Asis . 
 Segundo Rodrigues, o levantamento tem provocado reação de dirigentes dos bancos oficiais . 
 «Eles atribuem o desempenho ao fato de que essas instituições têm um papel social e devem manter operações em regiões não lucrativas» . 
 Essas bactérias proliferam se a pessoa não mantiver uma rotina diária de higiene bucal . 
 Maria Fidela diz que se uma pessoa for do «grupo de risco da cárie» pode transmitir 500 mil estreptococos e 100 mil lactobacilos por meio de um simples beijo . 
 O artilheiro do Campeonato Brasileiro com 19 gols, ao lado de Túlio, do Botafogo, afirmou que prefere se recuperar melhor para poder entrar na partida decisiva da semifinal, no próximo domingo, às 17h, no estádio Brinco de Ouro, em Campinas . 
 Amoroso sofreu uma entorse no joelho esquerdo no jogo contra o São Paulo, na última quarta, e voltou a sentir o problema no início da partida de domingo, quando foi substituído por Júlio César . 
 Teriam sido assassinados, segundo a polícia, por integrantes da mesma quadrilha . 
 Lucena, também conhecido como «Zé de Campinas», tinha condenações na Justiça por roubo e furto . 
 Segundo a polícia, Natanael Cardoso, 22, irmão do pedreiro José Cardoso Neto, disse que não via o irmão havia três semanas . 
 O feirante Erasmo da Silva, pai de Daniel, disse que o rapaz trabalhava com ele e nunca saía de casa à noite . 
 Silva disse não saber o que o filho estava fazendo na casa . 
 Intelectuais negros aparecem com frequência em jornais, revistas e emissoras de TV dos EUA . 
 Não são aves raras, como no Brasil . 
 Nos programas de televisão, personagens negros já se livraram há muito tempo dos estereótipos ainda em vigor no Brasil . 
 Derrida -- Com o estilo, no sentido literário, não . 
 Tem a ver com o modo de colocar as questões, uma certa vigilância em relação a certas maneiras que os homens têm na sociedade de esquecer, dissimular fetichizar . 
 Folha -- Que proposições de Marx o sr. mantém e que outras recusa? 
 Câmara Senna e os delegados decidiram reforçar o efetivo policial da delegacia e tomar providências para solucionar as falhas dos sistemas de segurança e alarme dos bancos . 
 «É bom que esses elementos que se dedicam aos assaltos saibam que correm os mesmos riscos que correram os traficantes nos morros com a Operação Rio», afirmou o coronel Ivan Cardozo . 
 Segundo, porque nem sempre o comprador tem renda suficiente . 
 A prestação inicial equivale de 20% a 25% da renda, para que o teto de 30% não seja logo estourado . 
 Um empréstimo de 7.500 UPFs (R$ 56,4 mil) pode exigir renda mensal de R$ 3,6 mil a R$ 4,5 mil . 
 Os preços dos imóveis também se distanciam do que o SFH permite financiar . 
 Para piorar, a UPF foi congelada . 
  Desiguais na vida e na morte  
  A comoção com o acidente de Senna contrasta com a indiferença diante da morte de cidadãos anônimos  
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 A morte de Ayrton Senna comoveu o país . 
 O desalento foi geral . 
 Independente do «big carnival» da mídia, todos perguntavam o que Senna significava para milhões de brasileiros . 
 Por que a perda parecia tão grande? 
 O que ia embora com ele? 
 Dias depois, uma mulher morreu atropelada na avenida das Américas, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro . 
 Ficou estendida na estrada por duas horas . 
 Como um «vira-lata», disse um jornalista horrorizado com a cena! 
 Neste meio tempo, os carros passaram por cima do corpo, esmagando-o de tal modo que a identificação só foi possível pelas impressões digitais . 
 Chamava-se Rosilene de Almeida, tinha 38 anos, estava grávida e era empregada doméstica . 
  500 g  
  Batata 4 kg  
  Cebola 1 kg  
  Alho 200 g  
  Ovos brancos 3 dz  
  Margarina 4 x 250 g  
  Extrato tomate 2 x 370 g  
  Óleo de soja 5 lt/900 ml  
 Leite/pó int . 
  3 x 450/500 g  
 Macarrão/ovos 4 pac . 
 Quanto ao caso Whitewater, eu li demais sobre o assunto e não aprendi o bastante para compensar o esforço gasto . 
 Mas, a menos que surja toda uma nova conspiração descoberta pelos esforços do promotor especial, do Congresso ou da imprensa, Whitewater não é Watergate ou qualquer coisa que se assemelhe . 
 Bill Clinton não abusou de sua autoridade presidencial, como fez Richard Nixon e até mesmo Ronald Reagan . 
 Ele não fomentou esquemas ilegais ou inconstitucionais para atingir seus objetivos políticos, a julgar pelos fatos revelados até agora . 
 Mas a distinção pode tornar-se insignificante na atual atmosfera de partidarismo fanático e estardalhaço de mídia . 
 Original: Agrippa von Netteshelm . 
 Hoje: Dan Quayle . 
  Tradução de Clara Allain  
 Durante as investigações, o juiz Juan Jose Galeano, encarregado do caso, viajou à Venezuela para interrogar um ex-diplomata iraniano . 
 Moutacher Moutamer aparentemente deu informações sobre bases do Hizbollah na América do Sul e sobre a envolvimento de diplomatas iranianos no atentado de 1992 à Embaixada de Israel em Buenos Aires que matou 29 . 
 Folha -- Qual foi seu maior erro nesta campanha? 
 Brizola -- Não acho que tenha cometido erros . 
 Não fiz nada que, em troca de meus princípios, poderia me beneficiar . 
 O dicionário será publicado emduas edições . 
 Uma circulará às segundas, e a outra, às quartas . 
 Nestes dias, os exemplares vendidos em banca custarão excepcionalmente R$ 1,00 . 
 A capa dura, o índice, a nomenclatura gramatical brasileira de 1959, as abreviaturas, siglas e sinais usados e os verbetes da letra A, até a palavra «afogado», estão no primeiro fascículo . 
 Segundo Carvalho, o amigo de Rouxinol deu o primeiro tiro . 
 Os dois atiraram em toda a família e fugiram . 
 Carvalho pediu socorro e chegou a prestar depoimento no hospital . 
 Ele disse que não entendeu a violência . 
 Carvalho contou à polícia que os dois rapazes, antes de começar a atirar, foram três vezes ao banheiro . 
 A polícia suspeita que eles poderiam estar drogados . 
 A mãe de Rouxinol, Irene Ferreira, prestou depoimento e disse que não sabia justificar a suposta atitude do filho . 
 Rouxinol e o amigo estão foragidos . 
 Aline foi enterrada ontem, às 16h . 
 Pimentel disse que na próxima semana Itamar deve se reunir com as centrais sindicais e com o deputado Paulo Paim (PT-RS) para discutir o aumento do mínimo . 
 Antes de decidir, Itamar deve conversar também com FHC, que defende o veto ao projeto . 
 Antes, ele quer reformas na Previdência . 
  A trajetória dos Stones  
 A MTV reapresenta o «Rockstória» com a longuíssima trajetória da banda de rock inglesa Rolling Stones . 
 O documentário fala dos 30 anos de carreira do grupo, liderado por Mick Jagger e Keith Richards, apresentando cenas históricas de concertos e aparições da banda em shows de TV nos anos 60 e 70 . 
 ROCKSTÓRIA MTV, 15h e 19h45 . 
 Mauricio Gugelmin, com problemas de estabilidade, foi o 14º, enquanto Marco Greco, 16.º . 
 Na Indy Lights, André Ribeiro foi o segundo colocado . 
 A prova foi vencida por Greg Moore . 
 Faltando três etapas, Steve Robertson, com 146 pontos, é o líder do campeonato, seguido por Moore, com 113, e Ribeiro, com 111 . 
 Folha -- Até que ponto a reivindicação salarial dos metalúrgicos está ligada realmente à reposição ou à eleição de outubro? 
 Guiba -- A greve não é eleitoreira, é por aumento salarial . 
 Se houvesse conotação eleitoreira, iríamos defender o repasse total da inflação, abrindo mão da reposição mensal . 
 Artistas como Rivaldo A. Macedo, Juarez Odilon e Rodolfo Zalla eram especialistas no gênero . 
 Tudo isso acabou no início dos anos 70 e as razões do fim foram muitas: a entrada dos quadrinhos norte-americanos, o aumento de custos do papel, a popularização da televisão e problemas com a censura . 
  (Rogério de Campos)  
  ERRAMOS  
  Novo João Gilberto chega às lojas amanhã  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Primeiro, um show . 
 Depois, um especial da TV Cultura . 
 Agora, um disco: 
 «João Gilberto Ao Vivo», também chamado de «Eu Sei Que Eu Vou Te Amar», seu tema de abertura . 
 Chega amanhã às boas casas do ramo, nos formatos de praxe (CD, vinil e cassete), com uma tiragem arquiotimista: mais ou menos 100 mil cópias, fornada para Disco de Ouro . 
 Não é bem nessa liga que João Gilberto joga, mas tudo bem, combina com as aspirações do projeto, desde o show no Palace, em São Paulo, na noite de 13 de abril deste ano, uma jogada ambiciosa . 
 A tal ponto que a Sony Music pediu ao editor-chefe da «Veja», Mario Sergio Conti, que escrevesse o «press release» do disco . 
 E, em vez de enviá-lo à crítica especializada, convidou-a para uma audição na gravadora, no Rio, regada a café, refrigerantes e frios . 
 Ambiente perfeito para um encontro com o intérprete, que jamais cogitou de dar as caras . 
  Brizola  
 Deve passar o dia no Rio . 
 A assessoria não informou sobre compromissos . 
  Quércia  
 Reúne-se com empresários e lideranças políticas em Maceió . 
  'Postura diante do sexo está mudando' .  
  Psicólogo tetraplégico afirma que hoje já não provoca tanto espanto quando vai de cadeira de rodas ao motel  
  Da Reportagem Local  
 Dez anos atrás, quando beijava a namorada em público, o psicólogo Fabiano Puhlmann, 29, percebia olhares reprovadores . 
 Agora já não provoca tanto espanto, mesmo quando vai de cadeira de rodas a um motel . 
 Puhlmann ficou tetraplégico ao mergulhar em uma piscina 12 anos atrás . 
 Hoje é especialista em reabilitação e sexualidade humana . 
 Aliados do candidato oficial, os empresários também evitariam riscos . 
 Por certo manteriam os preços na geladeira por mais algum tempo . 
 Ciro Gomes só começaria a enxergá-los como um bando de «canalhas» lá por meados de dezembro . 
 O sonho consumista do brasileiro estava fincado na perspectiva de um pesadelo . 
 A falsa estabilidade de preços era ditada pela conveniência do medo . 
 O empresariado faria tudo para evitar o risco Lula . 
 Até mesmo segurar preços . 
  Embaixada da Alemanha em Cuba é tomada  
  Das agências internacionais  
 Um grupo de 21 cubanos invadiu ontem a embaixada alemã em Havana e pediu asilo político . 
 Eles se lançaram num caminhão contra o portão da embaixada . 
 Um funcionário cubano disse que o incidente é «uma provocação organizada por círculos anticubanos no exterior, por causa dos recentes sucessos da diplomacia cubana na América Latina» . 
  USP estuda linchamentos  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A partir de análises de casos noticiados pela imprensa, o Núcleo de Estudos sobre Violência da USP traçou as diferenças entre linchamentos ocorridos nos centros das metrópoles dos registrados na periferia e pequenas cidades do interior . 
 No centro, normalmente, o linchamento não se concretiza . 
 Ou seja, a polícia chega a tempo de evitar a morte da pessoa que está sendo espancada pela multidão . 
  A traquéia faz a ligação entre os pulmões e a garganta  
  A traqueostomia pode ser feita pelos seguintes motivos: a garganta está bloqueda (pela língua, por exemplo); o caso do paciente é grave e é preciso introduzir mais ar dentro dos pulmões  
  MAPA DO CÉREBRO  
 De um modo geral, as funções cerebrais são realizadas em regiões definidas . 
  O cérebro, entretanto, tem uma certa capacidade de transferir atividades realizadas numa região que é lesada para outra, sã  
 Traumatismo craniano é considerado todo choque na cabeça que provoque algum dano ao funcionamento do cérebro, reversível ou não 
  Henri Deluy  
 "Na França de hoje, a poesia está quase totalmente marginalizada . 
 Marginalizada pelo público e pela mídia . 
 As tiragens dos livros, mesmo em editoras grandes como a Gallimard, são limitadas e dificilmente vendem mais de mil exemplares . 
 Além disso, nos graus mais adiantados da escola e da universidade, estuda-se somente o sentido da poesia, o significado do texto tudo aquilo, enfim, que não é a poesia . 
 (Game of Death) . 
 EUA, 1979, 102 min. Direção: Robert Clouse . 
 Com Bruce Lee, Chuck Norris . 
 Operação enxerto: cenas filmadas por Bruce Lee (que morreu em 1973), juntam-se a outras, posteriores, na história de lutador às voltas com quadrilha das menos amigáveis . 
 Inédito . 
 Som original para TVs com tecla SAP, em Rio de Janeiro e São Paulo . 
 Costa e Violin são casados em comunhão de bens com suas mulheres, Neyde Lanzelotti Costa e Norma Gentine Violin . 
 O juiz-corregedor tomou a decisão após um pedido da comissão de promotores que acompanha a investigação das denúncias de Zezinho do Ouro . 
 Zezinho do Ouro acusa os policiais de corrupção, tráfico de drogas, desvio de mercadorias apreendidas, tortura e extorsão . 
 Os policiais negaram as denúncias . 
  dos Pinheiros, 412, Pinheiros, tel.881-0638)  
 Margaritas de graça para os namorados no dia 12 . 
 O restaurante tem pratos mexicanos, como enchiladas gratinadas, tortilhas de milho cobertas com molho de tomate, assadas com queijo e azeitonas e recheadas com frango ou queijo . 
  Preço: 12 URVs (média por pessoa)  
  Com manobristas e seguranças  
  Novitália  
 (r . 
 As montadoras que não fazem parte da Abeiva venderam 6.650 veículos importados . 
 O Tipo, da Fiat, continua sendo o líder de vendas (4.091) . 
 A francesa Renault lidera o ranking da Abeiva, com 1.158 carros vendidos . 
 Aparecem em seguida a Lada (869), Peugeot (863), Honda (801) e Kia Motors (717) . 
 Vi também o Martin Donelly, da Lotus, estendido desacordado no meio da pista, em Jerez . 
 Até trouxe para casa um pedaço da carenagem amarela como souvenir macabro . 
 No mesmo ano, Derek Warwick capotou na Parabólica, em Monza, e, como Gugelmin, saiu correndo para pegar o outro carro . 
 E foi Warwick quem melhor explicou essa esquisita atração pelo medo que os pilotos cultivam . 
 Disse que, se naquele momento não entrasse imediatamente num carro de corrida, não dirigiria mais nem carrinho de supermercado . 
 Cumprido o acordo, o réu sequer terá registro do fato nas certidões de antecedentes criminais . 
 A informação sobre o processo só será dada em caso de pedido judicial . 
 O acusado reincidente não poderá beneficiar-se da transação penal . 
 Das decisões tomadas nos juizados caberá recurso a uma «turma de recursos», que deverá ser composta por três juízes de primeira instância . 
 A decisão da «turma de recursos» será definitiva . 
 O «team work» (trabalho em equipe) torna-se fundamental . 
 As soluções estratégicas são encontradas através de processos interdepartamentais e interdisciplinares . 
 Em oposição ao mundo velho onde importavam hardware (infraestrutura) ou software (organizações padronizadas), emerge a economia de conhecimento, knowledge-ware ou know-ware . 
 Folha -- Quem está querendo aparecer nesta história? 
 Jorginho -- É difícil julgar . 
 O que o Osiris (Lopes Filho, que pediu demissão do cargo de secretário da Receita Federal) quer alcançar com isso? 
 Ele quer cumprir a lei ou quer aparecer? 
 Estão tentando tomar as glórias da seleção . 
 Gabriel reforça que criou os personagens das canções «Lôraburra» e «Retrato de um Playboy» para criticar certos comportamentos e não para fazer discriminação . 
 «Eu também sou mauricinho, sou classe média, é diferente de ter um comportamento de playboy», diz ele . 
 O relatório divulgado pelo centro este mês indica que programas de prevenção de suicídios são raros no país e recomenda expandi-los . 
 O estudo também afirma que é mais difícil prever o suicídio de jovens do que de idosos . 
 Entre as pessoas mais velhas, o suicídio em geral é precedido de problemas mentais . 
 Entre os jovens, não . 
  OAB vai interligar subsecções  
  Especial para a Folha  
 O projeto de informatização da OAB-SP prevê a interligação em rede, até o final deste ano, das 60 maiores subsecções . 
 Nos próximos dois anos as 214 subsecções da entidade devem estar informatizadas . 
 Está em andamento também a informatização da biblioteca geral da OAB-SP, cuja nova sede deverá ser inaugurada em 15 dias . 
 Na fase inicial, apenas o índice da biblioteca terá suporte eletrônico . 
 Folha -- Como combater a corrupção e elevar a credibilidade do Congresso? 
 Adhemar -- Vai depender exclusivamente dos novos congressistas, da capacidade de trabalho dentro da tarefa congressual e da solução dos problemas que interessam a todos os brasileiros . 
 Pertence -- O que seria mais importante na campanha, uma transparência cotidiana, nós não temos . 
 A opção do legislador foi claramente transpor toda essa demonstração de custos, gastos e suas fontes para depois das eleições . 
 Folha -- Esta eleição, então, vai ser como a outra? 
 Sobre Quércia, que criticara o petista ao dizer que «o Lula nunca dirigiu nem um carrinho de pipoca», foi mais duro: 
 «É verdade que nunca dirigi um carrinho de pipoca, mas também nunca roubei a pipoca» . 
 Lula foi acompanhado durante todo o dia por Vitor Buaiz, ex-prefeito de Vitória e candidato do partido ao governo do Espírito Santo . 
 . 
 Excesso de etapas gera custos maiores que os necessários e pode causar atrasos nas entregas . 
  D -- Desperdício com equipamentos  
 . 
 Com equipamento obsoleto, a quantidade ou a qualidade obtidas ficam abaixo da média de empresas semelhantes e isso reduz competitividade . 
  «O TEMPO PASSA», Cida Santos  
 Olhando para a frente, 94 é o ano dos Mundiais de Vôlei . 
 Olhando para trás, é um tempo de lembranças: vai fazer dez anos que a seleção brasileira masculina foi vice-campeã olímpica em Los Angeles . 
 Dos 12 jogadores que participaram dessa Olimpíada, apenas Badalhoca continua levando vida de jogador na França . 
 O resto já pendurou as joelheiras . 
 Para a maioria dos integrantes da geração de prata permanece até hoje um misto de tristeza e sensação de chance perdida . 
 Eles poderiam ter sido campeões olímpicos em 84 . 
 Uma das imagens mais tocantes dessa época foi a entrevista do levantador William logo após a derrota na final para os EUA . 
 Lágrimas nos olhos, acabou acertando na sua profecia: 
 «Acho que o nosso time não nasceu para ser campeão» . 
 Dez anos depois, Bernard fala que faltou preparo psicológico para o grupo . 
 Não houve uma liderança que conseguisse contornar os problemas de relacionamento que surgiram entre os jogadores . 
  ENTENDA O CASO LUCENA  
 Dezembro de 93 -- O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), imprime, usando a gráfica do Senado, 130 mil calendários . 
  Neles, havia sua foto e a inscrição «Senador Humberto Lucena -- 1994»  
 No início deste ano, envia um desses calendários a um juiz da Paraíba, que remete o brinde à Procuradoria Regional Eleitoral . 
 A Procuradoria pede ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) a cassação da candidatura de Lucena . 
 O TRE nega . 
 Além da bolsa, a associação está criando uma campanha publicitária para aumentar o consumo de queijo no país . 
 Cada brasileiro consome, em média, 2,5 quilos do produto por ano . 
 Na Argentina, essa média chega a 8 quilos/ano e na Europa ultrapassa 18 quilos por ano . 
  Garotinho cobra ação do governo federal  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho, 34, disse ontem que o governo federal já deveria estar participando do combate à violência no Rio . 
 «Está passando da hora», afirmou o pedetista durante visita ao bairro de Irajá, na zona norte carioca . 
  Mercado regional  
 Os negócios fechados e em fase de negociação fazem a Silex Trading prever este ano a repetição de resultados considerados surpreendentes em 1993 na exportação de máquinas e veículos brasileiros para a América Latina . 
  Em diversificação  
 O faturamento consolidado da Silex no Brasil e no exterior atingiu cerca de US$ 190 milhões em 1993 . 
 No exercício, ela adquiriu a Lazarus Metals Limited, com sede em Londres e escritórios em Nova York e Hong Kong . 
  De atiradeira a vidraça  
 Abril começou sob as contradições da aliança PSDB/PFL e deve acabar em meio a outra polêmica político-ideológica . 
 O encontro do PT, a começar sexta, promete duros embates internos . 
 «Direita» e «esquerda» não se entendem . 
  Economia eleitoral  
 Duas teses sobre combate à inflação vão esquentar o encontro nacional petista . 
 Uma ala de economistas quer propor uma alternativa ao dólar como lastro do real . 
 A outra é contra . 
 Quer que o Plano FHC fracasse o quanto antes . 
 Todos devem festejar a passagem do ano de forma discreta . 
 A maior comemoração acontece no hotel Kubistchek Plaza, onde ficarão hospedados os intelectuais mais próximos de FHC . 
 Para definir o espírito que move o grupo, Maria Helena Gregori evita até mesmo usar a palavra «Reveillon», que, segundo ela, é muito festiva para a ocasião . 
  Juiz decide quebra de sigilo de 34 policiais  
  Da Reportagem Local  
 O juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno deve decidir esta semana se quebra ou não o sigilo bancário e fiscal dos 34 policiais civis envolvidos em denúncias de corrupção e já identificados . 
 As denúncias foram feitas pelo ex-informante da Polícia Civil José Gonzaga Moreira, 50, o Zezinho do Ouro . 
 Entre os citados estão 13 delegados . 
 O cigarro deixado em qualquer lugar da casa pelos fumantes é outro agente causador de acidentes . 
 Estudos revelam que apenas um cigarro ou dois tocos ingeridos por crianças de até 20 quilos podem ser fatais . 
  1,5 milhão a 2 milhões  
 Custo do Souza Aguiar: 
  US$ 1,5 milhão  
 Fontes: Secretaria Estadual de Saúde, Secretaria Municipal de Saúde, Direção do Hospital Souza Aguiar, Sindicato dos Médicos do Rio . 
  Passo proporcional  
 O Banco Garantia junto com a Lojas Americanas e a Wal-Mart já assumiu a rede Unimar . 
 Dada as proporções da operação, o banco desistiu de comprar o grupo Vendex (incluindo o Bob's e a Drogasil) . 
 A publicitária Gisele Lima, 23, bebia ontem o seu primeiro drinque à base de tequila . 
 Achei o copo lindo, então pedi . 
 O garçom disse que era leve . 
 Estou achando muito bom" . 
 Já a publicitária Malu Cruz, 28, bebedora veterana, ontem tomou cinco margaritas . 
 «É suave na hora que você bebe . 
 Só sinto quando me levanto» . 
 Cada jogo era uma guerra, da qual saíamos invariavelmente humilhados e cada vez mais apaixonados por aquele jogo inteligente, cadenciado, objetivo, do célebre «toco y me voy» . 
 Não havia um clube grande brasileiro que não buscasse dois ou três argentino até para dar aquele toque de classe e fibra ao seu futebol . 
 É evidente que o ajuste fiscal efetuado nos últimos anos pode ser anulado, de um momento para o outro, em virtude de pressões demagógicas e eleitoreiras . 
 Entretanto, até aqui o governo tem mostrado empenho em segurar as pressões existentes e, se faltam ainda informações relevantes sobre o comportamento das finanças estaduais e municipais, bem como do desempenho das empresas estatais, não vai ser a divulgação do resultado do Tesouro do primeiro trimestre que nos vai permitir concluir que a meta traçada não vai ser alcançada . 
 JOSÉ CARLOS JACOB DE CARVALHO, 35, economista, é coordenador geral de política fiscal do Ministério da Fazenda e técnico do Banco Central do Brasil . 
 O Datafolha também pediu aos eleitores que apontassem espontaneamente o candidato em que votariam na próxima eleição . 
 Deu empate técnico entre Garotinho (9%) e Alencar (7%) . 
 A pesquisa procurou ainda medir a taxa de rejeição dos candidatos ao governo do Estado . 
 Aos 21 decidiu tentar a sorte em Nova York e, oito meses de dificuldades e muitos testes depois, foi escalado para fazer uma foto com Steven Meisel . 
 Passou a trabalhar com o fotógrafo quase todo dia pelos próximos 18 meses e, de 86 e 88, fez 18 capas da «Vogue» . 
 Hoje, Aucoin tem sua própria linha de maquiagem no Japão, contrato exclusivo com a revista «Allure» e chega a ganhar US$ 25 mil por dois dias de trabalho . 
 Também há semelhanças em termos de políticas reais . 
 O Juscelino abriu, internacionalizou a economia . 
 Hoje também se quer isso, mas diferentemente do Juscelino que não se importava que o desenvolvimento viesse junto com o aumento da inflação se faz da estabilização da moeda uma das chaves da política econômica . 
 Outra diferença é a sustentação política . 
 É verdade que o Juscelino foi muito hábil no arranjo dos apoios, mas ele partiu de uma base muito menor, seja em termos de votação, que foi minoritária, seja em termos de composição política . 
 A lição é que há certas formas de construir imagens que remetem ao passado . 
 A história, porém, não se repete nem como farsa . 
 Vivemos tempos novos . 
 É preciso decifrar nosso tempo com as virtualidades e dificuldades que ele apresenta . 
  'Eu adoro comer doces' .  
  Da Reportagem Local  
 Neto de ingleses, Richard Thorp Bilton é campeão paulista amador de hipismo . 
 Pratica desde os 11 anos . 
 Toda quinta, na hora do almoço, vai treinar na Hípica . 
 Quer ser campeão brasileiro . 
 Na academia, é o sócio responsável pela administração das duas lojas e pelo desenvolvimento do projeto de abertura de uma terceira, em 95, em uma cidade (não diz qual) do interior de São Paulo . 
 E já está em andamento o próximo Look of the Year . 
 Pra quem acha que concurso de modelo é uó, foi este que revelou Renata Kupidlowsky e a igualmente top Carolina Fagundes, veja foto acima . 
 Não ligue aqui, ligue para 011-846-7937 . 
 A festa organizada pelo DJ Dmitri (marcada no dia equivocado, junto com a Val-Demente, anteontem) parecia ok, mas o convite hipnótico é desde já o mais irritante do ano . 
 CAFÉ -- Os amantes do café têm um novo endereço para apreciá-lo . 
 Il Café Dona Branca (av . 
 Brigadeiro Faria Lima, 1.088, tel.814-8468, Jardim Paulistano) é uma loja e bar dedicado à bebida, propriedade de produtores de café que o trazem da ótima região do cerrado de Minas Gerais . 
 Ali, o café pode ser bebido em várias formas (ristretto, corretto, cappuccino etc.) ou comprado (em pó ou em grão) para levar para casa . 
 SCOTCH -- No ano da celebração de seus 500 anos de história documentada, o scotch uísque se faz cada vez mais presente no Brasil . 
 Outras duas marcas chegam ao comércio: o Mackinlay, que remonta a 1815, envelhecido cinco anos em tonel, e o Clan McGregor, blend elaborado sob a orientação dos produtores do Grant's . 
  Carambola  
 Já tem data marcada o rasante do show «Tropicália Duo» em São Paulo . 
 Caetano e Gil descarregam banquinho e violão nos dois primeiros weekends de dezembro no Palace . 
  BNDES destina US$ 1 bi para pequenas empresas  
  Empréstimo deve ser pedido nos bancos; garantias são de 130% do valor  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) tem disponível US$ 1 bilhão em cinco linhas de financiamento para pequenas empresas industriais, comerciais e de serviços . 
 No final de junho, foi lançada a linha Enter/BNDES, aberta também a profissionais liberais . 
 O trem londrino deixou a estação de Waterloo 30 segundos antes do horário marcado, 8h23 (hora local), com 608 passageiros . 
 O Eurostar demorou no território inglês e entrou no túnel, pela cidade de Folkestone, com cinco minutos de atraso . 
 Vitelo -- Depois de ter interrompido a produção durante quatro anos, a Bassi volta a vender carne de vitelo em seus açougues (av . 
 Brigad . 
 Faria Lima, 938, Pinheiros, tel. 815-0817) . 
 Todos os cortes estão disponíveis como escalopes, lombo, cortes para assado e ossobuco . 
 O vitelo é o bezerro criado em confinamento, e alimentado somente com leite, o que resulta numa carne mais tenra e macia que a do boi adulto, embora também mais atenuada no sabor . 
 Os cortes de Bassi vêm de gado holandês, abatido com 120 dias . 
 Scotch -- Mas um «negro» (ou seja, que usa a palavra «black» no nome) chega ao mercado de scotch whisky no Brasil . 
 Desta vez é o Black Prince, produzido pela Burn Stewart Distillers, uma das poucas empresas familiares que restam neste ramo na Escócia, e detentores de 3% do mercado mundial de whisky . 
 No Brasil o Black Prince, importado pela empresa Companhia das Indias, começa a ser comercializado nas versões com 8 anos de envelhecimento, 12 anos e 17 anos (em garrafa de porcelana) . 
  (JM)  
 Segundo o Vaticano, o texto da conferência destina de US$ 10 bilhões a US$ 20 bilhões a programas de planejamento familiar, 65% dos quais seriam gastos com instalação de infraestrutura . 
 «Consideramos esse um uso de recursos insensato e ineficiente», diz a nota assinada por Joaquín Navarro-Vals, porta-voz do Vaticano . 
 A Noruega se disse contra a alocação de mais recursos a programas de controle de natalidade do que a programas de «saúde reprodutiva num sentido mais amplo» . 
 «Se a economia estiver funcionando corretamente, você não vai mudar essa economia», disse o petista . 
 À noite, o candidato foi recebido no clube A Hebraica para um debate com representantes da comunidade Judaica de São Paulo . 
 Ver o apartamento modelo decorado de um empreendimento da construtora Kallas também ajudou o representante comercial João Dionísio Suniga, 30, a se decidir pela compra . 
 «Foi ótimo para visualizar o espaço interno . 
 Não que eu tenha gostado da decoração que a empresa fez . 
 Quando mudar, quero mobiliar do meu jeito», diz . 
  Justiça de Porto Alegre reconhece direito de alteração de registro  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Justiça de Porto Alegre reconheceu o direito ao bancário aposentado Rafael Amauri Rodrigues, 42, de utilizar o sexo feminino em seu registro civil . 
 Segundo o seu advogado, José Francisco Oliosi da Silveira, há três anos Rodrigues se submeteu a uma cirurgia de amputação do pênis e dos testículos . 
 Desde então, tentava o reconhecimento de sua condição feminina . 
 «Será que esse povo nunca toma um chá de vergonha em Monte Santo? 
 Não tenho pena da miséria do povo daqui, porque quanto mais apanham, mais eles gostam . 
 Votei no Lula . 
 Nem que morra o diabo, mas votei na equipe toda . 
 Porque esse outro partido é contra a igreja . 
 Já prenderam padre . 
 Só eles podem falar . 
 Aqui o pessoal ganha um pacote de leite . 
 É o que segura na hora de pegar na caneta . 
 Sou revoltada . 
 Se eu não como de lá, tenho direito de desabafar, né? 
 E na caneta eu desgraço com eles», afirma . 
 Domingas se orgulha, com apreensão, da atividade do filho . 
 «Ele é ousado . 
 Não pode mais pisar aqui . 
 Eu, no meu lugar, ficava quieta . 
 Porque pobre não tem valor . 
 Mas ele diz as coisas . 
 O pessoal vem ameaçar . 
 Eles pressionam . 
 Dizem que sequestraram ele, e depois jogaram no buraco do vento . 
 Tem dia que fico tremendo . 
 Não tenho nem como botar advogado . 
 Confio em Deus, que é o melhor advogado . 
 Jesus não era nem fofoqueiro, não falava dos outros, e foi crucificado...», diz . 
 127) Qual é o prazo para a entrega da Declaração de Ajuste Anual da Pessoa Física relativa ao ano-calendário de 1993? 
 A declaração das pessoas físicas que tenham saldo de imposto a pagar ou com direito à restituição, bem como a das que não tenha imposto a pagar ou a restituir, mas que por outros motivos estejam obrigadas a declarar, deverá ser entregue até 16/05/94 . 
 Para quem vai apresentar a declaração no exterior o prazo é até 31/05/94 . 
 Como tínhamos a permissão de não entender o que estava sendo dito, preferimos fazer de conta que aquilo não era conosco, mas nunca desejamos tanto que uma corrida de táxi terminasse logo . 
 Estrasburgo é uma cidade importante e grande . 
 É a porta de entrada da Alsácia e é, por assim dizer, a capital da Europa unificada . 
  Ator ateu interpreta médium na novela  
 O principal personagem espírita da novela «A Viagem» é interpretado por um ator ateu . 
 Cláudio Cavalcanti faz o papel do médium doutor Alberto . 
 «Essa conversa de Deus, pátria e família é motivo dos maiores crimes da história», diz Cavalcanti, justificando sua opção . 
 «Durante essa novela, eu aproveito para fingir que acredito em alguma coisa» . 
 O Fianna Fail, partido de Reynolds, terá um encontro amanhã, em que será escolhido um novo líder . 
 Se o novo nome for aceito pelos trabalhistas, a coalizão entre os dois partidos, formada há dois anos, poderá ser mantida . 
 Se o Partido Trabalhista não concordar com o nome apresentado, poderão ser convocadas eleições gerais para o Parlamento irlandês (Dail) . 
 As eleições aconteceriam ainda antes do Natal . 
  Em 8 dias, PT perdeu o eleitor do plano  
  ANTONIO MANUEL TEIXEIRA MENDES  
  Diretor-executivo do Datafolha  
 É chover no molhado dizer que o Plano Real foi a razão principal da virada do eleitorado a favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O que não era esperado é que essa guinada ocorresse tão cedo nem que a liderança de FHC nas pesquisas se consolidasse com tanta rapidez . 
 Se a eleição fosse hoje, FHC venceria sem segundo turno . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT), a essa altura da campanha, está 20 pontos percentuais atrás de FHC . 
 Os torcedores do Palmeiras começam a se encontrar e gritar pelo time . 
 Quem tem camisa da Mancha fica obrigado a emprestar dinheiro para os companheiros sem recursos para comprar ingresso . 
 Dentro do estádio, no anel superior da arquibancada, a torcida passa quase todo o primeiro tempo berrando «Doutor, eu não me engano, f.d.p . 
 é corintiano» . 
 Pois esse importante setor da vida brasileira está sob o comando de incompetentes, míopes, oportunistas, arrivistas, corruptos, canalhas, medíocres etc . 
 (Escolha a sua alternativa) . 
 A família recebeu dos sequestradores apenas uma prova de que o banqueiro estava vivo . 
 Era uma fotografia de Nasser segurando um jornal do dia . 
 Antes de ser libertado, o banqueiro foi sedado, encapuzado e levado de carro pelos sequestradores até São Bernardo do Campo (SP) . 
 As empresas terão de provar, em 15 dias, que houve elevação dos custos, caso contrário pagarão multas de até 30% sobre o faturamento bruto . 
 A proposta da nova legislação antitruste foi encaminhada ao Congresso pelo governo há mais de um ano . 
 O ex-ministro da Fazenda, FHC, negociou várias mudanças com o relator na Câmara, deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP) . 
 Folha Mas o seu time também pede o final do jogo quando está ganhando e o cronômetro chega aos 45min... 
 Telê Mando que fiquem quietos . 
 Se o árbitro está acrescentando alguns minutos, é porque é justo . 
 O futebol tem que ser valorizado . 
 O carro que Tusco Brant de Carvalho usou para chegar a sua festa no The Gallery foi mesmo uma Kombi . 
 Único veículo capaz de comportar seu enorme «telhado» . 
 Maia afirmou que 8% da população do Acre tem a doença . 
 O teste feito no estoque de sangue do hemocentro de Rio Branco constatou que 80% das amostras foram reagentes à hepatite B. 
 SALTO MORTAL, de Luís Manuel García . 
 Capa de Carin Ades . 
 Tradução de Alberto Quevedo e Silvia C. ta . 
 Pensieri (r . 
 Santa Isabel, 137, 4º. andar, SP, tel. 011 221-1714) . 
 179 págs. CR$ 4.590 
 A pressa para se instalar na nova Meca do capitalismo leva as empresas a ignorarem medidas elementares de segurança . 
 Uma companhia estrangeira se acomodou em Xiamen (sul) e 40 trabalhadores tiveram dedos esmagados por máquinas obsoletas . 
 Arquivos do «AutoCAD 13» podem ser encadeados aos de outros programas . 
 Qualquer mudança no projeto provoca alteração também nos arquivos associados . 
 O programa custa US$ 3.750 em disquetes e US$ 3.500 em CD-ROM . 
 Sua versão anterior, a 12, continua à venda, por R$ 1.995 . 
 O adiamento foi feito a pedido da própria Caraíba Metais, que pediu prazo de 20 dias para fechar um acordo com 1.600 empregados da empresa . 
 O diretor-superintendente da Caraíba Mineração, Darci Germani, disse que a Caraíba Metais propõe pagamento de US$ 8 milhões para liquidar o passivo trabalhista, que supera US$ 9,6 milhões . 
 O superintendente do BNDES, Licínio Seabra, disse que o pedido de adiamento do leilão será analisado na segunda-feira . 
 Não há telas separando as arquibancadas do gramado . 
 Ou seja: é livre o caminho para pedras . 
 Mesmo assim, é difícil que haja violência . 
 Por determinação da Associação de Futebol da Argentina, as cercas atrás dos gols foram aumentadas há um ano . 
 O prefeito disse à Folha que fez três reivindicações quando fechou acordo com ACM: a ampliação do sistema de abastecimento de água, a construção de um hospital e de uma rede de energia elétrica . 
 Os três pedidos já foram atendidos . 
 O secretário de Comunicação Social da Prefeitura de Vitória da Conquista, Inar Vasconcelos, disse que os holofotes também foram cedidos para o comício de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 «A prefeitura vai ceder para qualquer candidato . 
 Se o Quércia e o Amin pedirem, a gente cede», disse o secretário . 
 Em quatro dias no spa, Neto diz que já conseguiu emagrecer cerca de dois quilos e voltar ao seu peso ideal, que é 76 quilos . 
 Ele vai ficar no Sete Voltas até o dia 20 . 
 Segundo Neto, a Ponte Preta e o Hitachi, do Japão, estariam interessados em seu passe, que deve ser vendido pelo Santos por US$ 400 mil (R$ 340 mil) . 
 «Não tenho preferência por nenhum clube . 
 Vou jogar naquele que fizer a melhor proposta.» 
  Folha realiza debate sobre 50 anos do HC  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital das Clínicas (HC) da Faculdade de Medicina da USP, que começou a funcionar no dia 19 de abril de 1944, é tema do debate «50 anos: Situação Atual do HC e Perspectivas», que acontece no auditório da Folha na próxima segunda-feira, dia 14, às 19h30 . 
 Quatro médicos compõem a mesa: o superintendente do HC, Antonio Carlos Gomes da Silva, o diretor-executivo da Fundação Faculdade de Medicina, Gyorge Miklós Bohm, o chefe do departamento de cirurgia, Dario Birolini, e o chefe da clínica médica de hematologia, Dalton Chamone . 
 Com CD-ROM, tem 8 Mbytes de memória RAM, 250 Mbytes de disco rígido e monitor colorido de 14 polegadas . 
 Vem com o programa integrado «Claris Works» e oito títulos em CD (entre eles, quatro jogos) . 
 Vai custar R$ 3.200 . 
 Mais barata, a versão sem CD-ROM tem 4 Mbytes de RAM e 250 Mbytes de disco, além de co-processador matemático . 
 Chega custando R$ 2.800 . 
  VINHETA: EDITORIAL  
 A FOLHA COMENTOU EM EDITORIAL, NA SEGUNDA, A RESPONSABILIDADE DA IMPRENSA NO CASO DA ESCOLA BASE: 
 «CIENTE DE QUE O JORNALISMO é UMA ATIVIDADE (...) COM GRANDE POTENCIAL PARA CAUSAR DANOS à IMAGEM DAS PESSOAS, A FOLHA PROMOVEU (...) UM SEMINáRIO INTERNO PARA REFLETIR ACERCA DO (...) 'CASO DA ESCOLA BASE'(...) A IMPRENSA, EVIDENTEMENTE, TEM SUA PARCELA DE RESPONSABILIDADE NESSE EPISóDIO, AO DIVULGAR DE FORMA NãO-CRíTICA OS DEVANEIOS QUE IAM SENDO PERFILADOS PELOS ACUSADORES E POR AUTORIDADES POLICIAIS.» 
 O EDITORIAL CRITICOU A MANEIRA COMO FORAM CONDUZIDAS AS INVESTIGAçõES E A ATUAL LEGISLAçãO . 
 E CONCLUIU: 
 «A FOLHA AVALIA A HIPóTESE DE NãO MAIS REVELAR OS NOMES DAS PESSOAS ENVOLVIDAS EM INQUéRITOS POLICIAIS.» 
 Na UnB, 187 pessoas votaram em cédulas que estavam impressas com erro . 
 A linha para o voto de deputado federal era horizontal e para deputado distrital, vertical . 
 Para Fernandes, o erro de impressão deve ter acontecido na imprensa oficial . 
 Ele acredita que elas serão consideradas válidas, porque não prejudicavam o voto nem favoreciam candidatos . 
 Por falar em CBF, pegue-se esse caso de William . 
 O moço foi sorteado para fazer exame antidoping . 
 Demorou-se, e o inefável Eurico Miranda, diretor do Vasco, simplesmente arrastou-o do vestiário sob o pretexto de que precisavam embarcar no avião para o Rio . 
 O jogador foi suspenso temporariamente por 20 dias . 
 E o Vasco soltou um libelo contra o exame antidoping . 
 É a história da banana comendo macaco . 
 É a história do Brasil . 
 Ouço intrigas de todos os lados e todas confluem para o mesmo ponto: Telê já encheu o saco dos jogadores do São Paulo, com suas ranzinzices . 
 Até pode ser . 
 Mas, se for, quem perde é o jogador . 
 Lembro-me de Raí, que dizia de Telê o seguinte: é chato, mas faz você crescer . 
 Consultar uma BBS não é difícil . 
 A pessoa precisa ter um modem (aparelho que transforma a informação digital em uma informação que pode ser transmitida pelo telefone) e uma linha de telefone . 
 O modem pode ser conectado a qualquer micro . 
 Só é preciso ter cuidado com sua conta telefônica . 
 Cada vez que você acessa a BBS, é como se tivesse feito uma ligação . 
 Entre os produtos vistos pela Folha e que não constam da lista da CBF, estão uma impressora a laser (HP Laser Jet 4L) e uma fotocopiadora (Canon PC330L) . 
 As caixas originais com esses equipamentos, embarcadas nos EUA, tinham escrito o nome do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Foi de lá que Benito Gama recebeu um telefonema contando detalhes sobre uma suposta conta daqui mesmo . 
  Rocambole  
 Começa a esfriar o espírito carnavalesco pelo menos para Boni . 
 O sindicato que encabeça a lista é o dos metalúrgicos de Volta Redonda (RJ) . 
 Cerca de 300 sindicatos da lista são paulistas 184 representam trabalhadores rurais do interior do Estado . 
  Pesquisa  
 «Eu quero mais», disse FHC sobre sua vantagem atual nas pesquisas . 
 O candidato disse que não há euforia na sua campanha, mas alegria . 
 «A alegria necessária . 
 Nossa candidatura não é ranzinza nem mal-humorada.» 
 O tucano disse que agora vai concentrar a campanha em São Paulo e em gravações dos programas de TV, com as quais quer se ocupar até terça-feira . 
 Há ingressos para todos os jogos do Brasil . 
 Só estão esgotados os de US$ 25,00 (em torno de CR$ 30 mil), 3ª categoria, para o jogo entre Brasil e Camarões no dia 24 de junho em San Francisco . 
 Para este jogo ainda há ingressos de US$ 45,00 (Cr$ 68 mil)e US$ 65,00 (CR$ 78 mil), 2ª e 1ª categorias, respectivamente . 
 Há entradas disponíveis e em todas as categorias para os outros dois jogos do Brasil na primeira da Copa contra a Rússia, dia 20 de junho e Suécia, dia 28 . 
 Também há ingressos para todas as partidas das oitavas e quartas-de-final . 
  Combustíveis sobem18,47% na terça-feira  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os combustíveis estarão 18,47% mais caros a partir da zero hora de terça-feira, dia 12 . 
 O reajuste será o mesmo para gasolina, álcool, diesel e gás de cozinha . 
 Em nota divulgada quinta-feira à noite no Palácio do Planalto, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que o índice foi discutido com o Ministério das Minas e Energia e que é ligeiramente inferior aos 18,49% previstos . 
 Segundo Diniz, esta foi a primeira vez que presos rebelados fizeram com que os reféns cortassem barba e bigode e vestissem roupas de presos para confundir a polícia . 
 «Eles temiam a invasão da tropa de choque e um massacre . 
 Os reféns foram depois espalhados e sempre colocados como escudos para defendê-los . 
 Se houvesse uma invasão, seríamos os primeiros a morrer», disse . 
 No fim da rebelião, sem o bigode que foi obrigado a raspar o diretor parecia mais preocupado com a lâmina de barbear usada do que com a rebelião . 
 «Tive de raspar o bigode com uma lâmina já usada e que não sei de onde veio . 
 Vou esperar seis meses e fazer o teste de Aids . 
 Até saber o resultado não vou ficar tranquilo», disse . 
  (Paulo Ferraz)  
  Bill T. Jones resgata dança-manifesto  
  «Still Here» inaugura com sucesso a 6ª Bienal Internacional de Lyon  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 A coreografia «Still Here», do norte-americano Bill T. Jones, estreou na última quarta-feira na abertura da 6ª Bienal Internacional de Dança de Lyon (França) . 
 «Still Here» é um símbolo deste final de século . 
 Além de ter o drama da Aids como ponto de partida, a peça marca um novo momento na dança moderna americana, que ao longo das últimas décadas produziu manifestações revolucionárias, mas quase sempre voltadas para a beleza e a complexidade formal dos movimentos . 
 Nos demais o sentimento de culpa, se houver, virá por conta do próprio leitor, a quem Magalhães conduz com destreza e polidez para uma espécie de amplo descampado, onde personagens-narradores, revezando-se, experimentam os perigos e desilusões da infância («Cinco Estrelas»), os remorsos da ambição («Tereza e o Jaguar»), a liberdade fugidia de uma escapada («Viajando de Trem»), ou a serena frequentação com a morte («Zero», que empresta seu título ao livro) . 
 Magalhães sabe que o desgaste de seus temas impõe, para que a obra dê certo, um combate à mesmice e sai vitorioso nesse duelo . 
 Ele consegue polir o texto, economiza advérbios e não permite sobras . 
 Sem se deixar amordaçar pelo prosaísmo padronizado ou inodoro de uma crônica impessoal, não apela, porém, para qualquer experimentalismo infundado . 
 21 de novembro -- É criado o Instituto Nacional de Previdência Social (INPS), fundindo uma série de institutos de previdência privados . 
  1967  
 Fevereiro -- O Cruzeiro perde três zeros e passa se chamar Cruzeiro Novo . 
  Banco Mundial muda postura ao avaliar projetos de risco ambiental  
 ANTONIO CARLOS SEIDL * . 
  Da Reportagem Local  
 Para fugir das críticas das organizações não-governamentais ambientalistas, o Banco Mundial (Bird) mudou a estratégia de seus financiamentos na América Latina . 
 Bigonha afirma que o deputado recebeu «vultosas quantias em razão de sua atividade parlamentar» . 
 Genebaldo era líder do PMDB na Câmara, e além de apresentar emendas indicava relatores parciais à comissão de Orçamento . 
  Oito são presos por jogo em Santo Amaro  
  Da Reportagem Local  
 Oito pessoas foram presas, ontem e anteontem, acusadas de bancar jogos de azar em Santo Amaro (zona sul) . 
 A polícia fechou, às 2h de ontem, um local que seria usado pelo jogo do bicho . 
 Foram presos José Donisete, 28, e Guerrine José, 35 . 
 Às 18h de anteontem, a polícia fechou uma casa onde se jogaria baralho a dinheiro, na av. Vera Cruz . 
 Foram presos Osvaldo Bessado, 43, Sueli Bessado, 45, e Juvenal dos Santos, 47 . 
 No largo Treze de Maio foram presos, anteontem, Orchizes Guimarães, 32, Marcelo Menino, 27, e Dorival Pereira, 36, por prática de jogo de azar . 
 Eles bancariam apostas de jogo de dados . 
 Os acusados foram soltos após fiança . 
 Segundo a oposição sudanesa, a guerra entre o governo e rebeldes do Exército Popular de Libertação dos Povos do Sudão matou pelo menos 1,3 milhão de pessoas . 
 Diplomatas sudaneses no Cairo negaram qualquer acordo para a entrega do Chacal . 
 Segundo o Sudão, ele foi preso por estar planejando um golpe de Estado . 
 Já os dirigentes da Parmalat acreditam que o jogador causou problemas demais . 
 «Ele sempre teve nosso apoio, mas, nos momentos decisivos, chegou a nos culpar pela sua ausência na seleção brasileira . 
 Isso foi provocado por ele e não por nós», disse o diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro . 
 O presidente da Casa da Moeda, Danilo Lobo, disse que espera receber em setembro uma posição do BC sobre quando começarão a ser impressas cédulas para renovar as que entram no mercado em 1º de julho . 
 As encomendas de cédulas e moedas feitas pelo Banco Central representaram no ano passado cerca de 80% do faturamento da Casa da Moeda . 
  Sampdoria dá a maior goleada da primeira rodada do Italiano  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Começou praticamente sem surpresas, e com muitos gols, o Campeonato Italiano de 1994/95 . 
 A nova regra dos três pontos por vitória empurrou os times ao ataque e os tentos aconteceram em nove jogos da rodada . 
 Num deles, inclusive, a Sampdoria de Gênova arrasou o Padova, recém-promovido, por 5 a 0 . 
 Se o Plano Real der certo, é bem provável que o mercado retome uma tendência firme de alta . 
 Mas os obstáculos não são poucos . 
 Na quinta-feira, o mercado desabou pelo simples motivo de o governo ter sinalizado restrição à entrada de capital estrangeiro na Bolsa . 
 O risco não é para pequeno e médio investidor . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Reforma telefônica  
 O último plano de expansão telefônica lançado em São Paulo ofereceu 47.000 novas linhas; apresentaram-se mais de 650.000 interessados . 
 São corriqueiros os casos de cidadãos em todo o Brasil que esperam anos a fio pela instalação de telefones previamente pagos às concessionárias estatais . 
 O número de telefones «per capita» é baixo mesmo face a outros países da América Latina, e o modelo adotado prevê a venda de linhas (por preços superiores a mil reais) quando noutras nações o telefone constitui não um bem, mas um serviço . 
 Diante desse cenário, torna-se até desnecessário ressaltar o imperativo de rever a estrutura atual . 
 Assim, não deixa de ser animador o recente anúncio da Telesp de que pretende instalar 500 mil novas linhas em parceria com a iniciativa privada ligações que serão alugadas aos usuários em vez de vendidas . 
 Falta, é claro, verificar quando as linhas serão entregues . 
 Único representante do PP no governo, Santillo assumiu o cargo em 30 de agosto . 
 Ele não apóia a candidatura de Fernando Henrique Cardoso ao Planalto . 
 A sua permanência no cargo está ameaçada . 
  Greve  
 Depois de uma reunião entre Ricupero e Santillo, os hospitais decidiram ontem manter a greve prevista para começar amanhã . 
  GLOBO ANALISA 'SEGMENTAÇÃO' PARA NÃO PERDER ANUNCIANTES, Nelson Blecher  
 Um executivo da Globo disse à Folha que a rede deve «ficar de olho» na evolução dos índices de audiência das emissoras de TV por assinatura, por mais que não tema a possibilidade de perder receita publicitária em razão dessa forma de concorrência . 
 No caso da Globo, sua posição é confortável porque ela controla uma das duas redes de televisão por assinatura, a programação Globosat . 
 Por isso, tem chances de manter sob controle qualquer risco de autofagia . 
 O carro mais problemático para os leitores da Folha foi o Escort (e o «irmão» Verona) . 
 Eles somaram 27 reclamações no período (21 do Escort e seis do Verona), a maioria sobre ruídos mecânicos estranhos, falhas no acabamento, falta de peças de reposição e aceleração deficiente . 
  Profissional deve mostrar seu perfil no início do currículo  
  Da Redação  
 Os responsáveis pelos processos de seleção nas empresas recebem dezenas de currículos diariamente . 
 O candidato que souber facilitar a leitura se destacará dos demais . 
 Caio César Cardeal, 40, engenheiro em busca de uma posição na área de vendas técnicas, precisa reformular as duas versões de seu currículo (com duas e três páginas) para obter esse efeito e chamar a atenção do selecionador . 
 Na segunda opção, é providenciado um meio de transporte alternativo para que o cliente siga a viagem ou retorne ao local de origem, ou hospedagem . 
 Segundo o gerente de imprensa da empresa, Renato Lucci, o sistema foi criado em janeiro de 1992 . 
  João Paulo 2º volta a andar com aparelho  
 O papa João Paulo 2º, operado há onze dias na perna, voltou a andar com um aparelho de rodinhas, disse ontem o Vaticano . 
 Juiz antidrogas renuncia na Espanha 
 Folha -- Você pretende continuar com a sua atuação no «Aqui e Agora»? 
 Russomanno -- Não abro mão . 
 Se você não está andando na rua, você não sabe o que está acontecendo . 
 Se ficar só em Brasília, você se isola do mundo . 
 O termômetro meu é o `Aqui e Agora', as denúncias que eu recebo . 
  Rayol e Sodré versão cabeluda  
 Em 1972 Terezinha Sodré e Agnaldo Rayol faziam participação especial em episódio de «D. Camilo e os Cabeludos», série que ia ao ar nas noites de segunda da Tupi e era protagonizada por Zeloni (o d. Camilo do título, um padre que conversava com Deus) e Nuno Leal Maia . 
 Hoje, Terezinha participa da cobertura da Copa pela Manchete . 
 A primeira providência de quem chega a Orlando é alugar um carro . 
 As distâncias são prodigiosas . 
 Feito isso, sintonize a 98,9 (WMMO FM) ou a 105,9 (Cool FM) e relaxe com o «soft-rock» da primeira e o pop tipo anos 50 da segunda . 
 Os acostumados ao trânsito caótico de metrópoles como São Paulo vão achar uma maravilha dirigir em Orlando . 
 Tudo é muito bem-sinalizado e existem poucos cruzamentos . 
 É impossível se perder . 
  Bolsa de Valores sobem e negociam mais  
  Cresce a procura pelo dólar no paralelo; há migração de dinheiro dos CDBs prefixados para commodities  
  Da Redação  
 Os índices de preços das Bolsas de Valores subiram ontem . 
 A Bolsa paulista registrou alta de 5,9% e a carioca de 4,4% . 
 Os volumes de negócios também cresceram . 
 A elevação nas cotações ocorreu basicamente por «puxadas» em papéis de segunda linha . 
 Para conseguir uma linha da AT&T (uma das gigantes do setor), por exemplo, é preciso procurar uma loja da companhia e fazer o pedido . 
 A empresa exige um comprovante de residência (conta de luz ou cartão de crédito) e o depósito de uma taxa simbólica pelo aparelho de telefone . 
 Estrangeiros devem apresentar o passaporte . 
 O governador Mário Covas poderá dar a São Paulo, à cidade e, em particular, à sua população, melhoria considerável de vida . 
 E poderá ser, pelos 200, 300 km de metrô que construir nestes quatro anos, lembrado de forma definitiva como o melhor amigo da capital . 
 PAULO PLANET BUARQUE, 66, bacharel em direito pela PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), é presidente do Tribunal de Contas do Município de São Paulo . 
 Segundo Lourençon, a maioria desses candidatos com mais experiência pensava: é melhor você ficar quietinho, cumprir ordens, concordar com o chefe . 
 «É justamente isso que não queremos aqui», afirma Lourençon . 
  Mercado  
 A participação da Delco Freedom, a bateria que não requer água da Delco, no mercado formal de reposição de baterias, estimado em 5 milhões de unidades ano, cresce . 
 4% . 
 10% . 
 É preciso esperar para ver se o público, acostumado ao sangue que quase sai pela tela, vai gostar de entrar nesta «viagem» singela . 
 As novelas «Pantanal», da Manchete, e «Carrossel», mexicana exibida pelo SBT, mostraram que volta e meia o espectador gosta da fugir da «vida como ela é» segundo a Globo . 
 Folha -- O Japão transferiu os estoques para as estradas... 
 Nakata -- É, o estoque está em movimento . 
 E essa dificuldade na entrega é um obstáculo às parcerias entre clientes e fornecedores . 
 O status de «cidade aberta» dava à capital da Igreja Católica e da Itália a garantia de que seus monumentos seriam poupados . 
 Os afrescos que Michelangelo Buonarroti executou ao longo de quase dez anos, em duas etapas, na capela construída entre 1473 e 1480 pelo papa Sisto 4º (daí o nome Sistina), marcam momentos fundamentais da história da arte . 
 As agências de turismo locais incluíram entre seus roteiros uma parada obrigatória em frente da entrada principal do quartel . 
 Alguns visitantes gritam frases contra o ex-tesoureiro de Fernando Collor das janelas dos ônibus . 
 Outros se limitam a tirar fotos . 
 PC recebeu 20 mensagens de boas festas enviadas de Minas Gerais, São Paulo e Paraná . 
 7h28 -- na Hélio Smidt, altura da Base Aérea de Cumbica, sentido aeroporto-São Paulo, fãs improvisam no solo um coração com restos de grama cortada; no meio do coração, um garoto vestido com macacão de piloto agita uma bandeirola; os fãs ainda fazem uma corrente humana em também forma de coração, em torno daquele desenhado com grama; 
 7h31 -- o cortejo passa sob o primeiro viaduto, que serve de acesso da Hélio Smidt a Guarulhos; a ponte está lotada e aumenta o número de faixas e bandeirolas saudando o cortejo que passa pelo local debaixo de aplauso dos fãs; 
 AMANHÃ . 
  SBT transmite entrega do Oscar ao vivo  
 Pela primeira vez, o SBT transmite a cerimônia de entrega do Oscar, direto do Dorothy Chandler Pa, em Los Angeles, California (costa oeste dos EUA) . 
 A cerimônia terá apresenção de Whoopi Goldberg («Ghost») . 
 O SBT terá tradução simultânea, apresentação de Boris Casoy, comentários de Rubens Ewald Filho, reportagens de Arnaldo Duran e esquetes de Jô Soares . 
 Os filmes favoritos deste ano são «A Lista de Schindler» (foto), de Steven Spielberg, indicado em 12 categorias; «Filadélfia», de Jonathan Demme; «Em Nome do Pai», de Jim Sheridan; e «Vestígios do Dia», de James Ivory . 
  Deprê  
 No último dia de junho, o resultado do teste antidoping aplicado em Diego Maradona depois do jogo Argentina x Nigéria mostrou que o jogador consumira efedrina, substância proibida pela FIFA . 
 Maradona foi afastado da Copa que marcava sua volta triunfal . 
 Mais triste só o assassinato, em Medelín, do zagueiro colombiano Andrés Escobar, que colaborou com gol contra para a vitória dos EUA sobre seu time . 
  Tira-teima  
 «Chegamos à Copa porque o treinador foi teimoso, turrão, burro.» 
 É difícil prever o efeito do tetracampeonato sobre o interesse do público pela disputa . 
 A maioria dos jogadores da seleção atua no exterior, o que pode reduzir o efeito da conquista . 
 Leonardo, do São Paulo, foi para o futebol japonês, reduzindo o número de tetracampeões que atuam no Brasil . 
 REFLEXO Usado para disfarçar fios brancos . 
 Não altera totalmente a cor original cobertura de, no máximo 70% do cabelo . 
 Bom para pessoas de cabelo castanho, claro ou escuro . 
 Clareia de quatro a oito tons . 
 Demora uma hora para ficar pronto e dura de um a dois meses . 
 Custa cerca de CR$ 15 mil . 
  O rap da seleção  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Confesso que luto contra essa sombra que me acompanha, nos caminhos que me levam à seleção, de Los Gatos a Santa Clara, de Edmonton, no Canadá, a San Diego, nesta ensolarada e alegre Califórnia . 
 Mesmo assim há quem tente pelo menos «deslembrar», que é um processo gradual, de balançar a cabeça, pôr em dúvida, dizer que não foi bem assim, ou que o exagero transforma transgressões de tempo de guerra em crimes hediondos . 
 Os museus do Holocausto estão sendo fundados porque os locais do Holocausto, isto é, os campos de concentração, estão desaparecendo, estão se esquecendo de si mesmos, se deslembrando . 
 Em 1994 o grupo espera repetir o desempenho do ano passado . 
 Carlos de Macedo Ferreira, diretor de relações com o mercado da Brasilit, avalia que o patamar permanecerá estável enquanto não houver reaquecimento do mercado de construçaõ civil . 
 Segundo Ferreira, os preços dos produtos de fibrocimento caíram, em dólar, perto de 8% em 93 . 
 Os principais concorrentes do setor são os fabricantes de telhas de barro no caso das residências , e de telhas metálicos, de aço galvanizado e de alumínio, quando tratam-se de galpões industriais . 
 O grupo Saint-Gobain é dono também da indústria de vidros Santa Marina, da Norton (abrasivos) e da Barbará (ferros fundidos) . 
 Fatura, no Brasil cifra anual próxima à US$ 1 bilhão . 
  Pela tangente  
 O embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido de Oliveira, criou fama na política brasileira como ruim de voto e bom de articulação . 
 Seu prazer está em ouvir, falar, articular . 
 Em 1984, como secretário da Cultura de Tancredo Neves em Minas Gerais, envolveu-se de corpo e alma nas articulações que levariam à Aliança Democrática . 
 Desde a crise de 1964, quando era secretário do ex-governador Magalhães Pinto, não falava com tanta gente num único dia . 
  Bando invade hospital no Rio e resgata acusado de assalto  
  Líder do grupo morre com tiro na cabeça em troca de tiros com a polícia  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 15 homens armados invadiram ontem o hospital Souza Aguiar, no centro do Rio, e resgataram um interno, acusado de assalto a banco e tentativa de homicídio . 
 O prefeito César Maia (PMDB) anunciou que vai proibir o atendimento, nos hospitais municipais, de presos sob custódia da PM . 
 Emmanuel Constant, considerado responsável por centenas de assassinatos, foi contratado pela CIA, de acordo com o «Post» logo após o golpe que depôs Aristide, para dar informações sobre a resistência dos partidários do presidente deposto . 
 Os EUA negam que tenham apoiado Constant ou a Fraph . 
 Embora a sede da frente tenha sido invadida por tropas dos EUA, Constant não foi preso e está sob a proteção americana . 
  (CELS)  
 O que está em jogo é um mercado de US$ 9 bilhões . 
  Armando a rede  
 A loja de importados norte-americana Victor's monta rede de franquias no Brasil . 
 Com unidades já instaladas em Camboriú (SC) e Ribeirão Preto (SP), inaugura em maio loja em Goiânia . 
 Mesmo na faixa de Gaza, mais pobre, 91% das famílias tinham um televisor e 17% um carro em 1992, contra apenas 8% e 2%, respectivamente, 20 anos antes . 
 Mas os padrões de atividade econômica nos territórios ficaram praticamente congelados nos níveis de 1967 . 
 A indústria, responsável por menos de 10% do PNB, é uma fração do que representa em países comparáveis; agricultura tradicional, pesca e extrativismo fornecem quase metade do PNB . 
  Cifras inéditas  
 Que as empresas estejam investindo mais em cultura, duas grandes exposições realizadas em São Paulo neste semestre também reforçam: a 22ª Bienal Internacional de São Paulo, com 206 artistas de 70 países, e «Brasil dos Viajantes», no Masp . 
 Ambas aconteceram de outubro a dezembro . 
 A primeira, que custou US$ 4,5 milhões, teve US$ 2,7 milhões de empresas como Coca-Cola, Philip Morris e McCann-Erickson cifras inéditas na história do evento . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  ERRAMOS  
  Linha de Londres utiliza satélite  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Se você fica nervoso ao ver, após uma longa espera, três ônibus da sua linha chegarem juntos ao seu ponto, a tecnologia de satélite chegou para ajudar . 
 Pelo menos em Londres . 
 Satélites militares americanos que rastrearam aviões inimigos e monitoraram a posição das tropas da coalizão anti-Iraque na Guerra do Golfo (1991) estão agora rastreando e monitorando os ônibus da linha 73, que liga a Victoria Station, no centro de Londres, a Stoke Newington, no nordeste da cidade, passando pelo Hyde Park e perto do Museu Britânico . 
 O mesmo deve ocorrer com Egoyan em sua quarta fita -- as outras são «The Adjuster», «Panorama Familiar» (a única que entrou em circuito no Brasil) e «Calendar» . 
 A uní-las, uma curiosa discussão sobre a ética do olhar, do voyeurismo, em contraposição ao tato, às relações completas . 
 Não por acaso, o diretor está entre os preferidos do cineasta alemão Wim Wenders . 
 Exótica é o nome de uma boate de strip-tease onde, cedo ou tarde, todos os personagens do filme se encontrarão: um fiscal de impostos abalado por uma tragédia familiar, um contrabandista (gay) de animais raros e o DJ, a dançarina principal e a dona do lugar . 
 Tudo começa a fazer sentido justamente na hora em que o fiscal toca a dançarina ele só deveria olhar . 
 Tarde demais . 
 S.D. 
 Até ceder terreno para a reação dos madrilhenos, o Palmeiras, ontem, mostrou que tem condições táticas e técnicas para figurar entre os primeiros times do do primeiro mundo do futebol . 
 Falta alguma coisinha, por exemplo, o miolo da zaga quando Antônio Carlos está fora do time (aliás, o miolo da zaga vem sendo a fragilidade de quase todos os grandes clubes brasileiros) . 
 «Até agora, não obtive resposta alguma», afirma a leitora, que pede à CEF esclarecimentos sobre sua situação . 
  Resposta  
 O Setor de Atendimento da Caixa Econômica Federal informa, em relação a Geralda Piedade Santana e Renato Marcondes, que «nada foi localizado no cadastro de contas inativas da CEF» . 
 «Isso é uma febre, que tem aumentado barbaridade», afirma Salvador Brasileiro, 57, gerente da loja Gibrasil . 
 São poucas as lojas especializadas em equipamentos necessários para a prática do«off road» . 
 As biografias continuam sendo um dos veios mais atraentes . 
 A Nova Fronteira domina o setor, com as memórias de Anthony Quinn e as biografias de James Dean e Katherine Hepburn . 
 A Companhia das Letras contra-ataca com o trumpetista Chet Baker . 
 Outro pólo de interesse são os livros de fotos . 
 A Nova Fronteira traz «Magnum Cinema», volume com as melhores fotos de cinema da célebre agência Magnum . 
 A Paz e Terra e a Unesp publicam uma fotobiografia do escritor Thomas Mann e a Geração importa o livro de fotos «The Writers» . 
 A Geração, aliás, resolveu investir em jovens autores ascendentes, como Will Self e Dennis Cooper, cujo «Try», importado pela editora, está sendo comparado nos EUA a «Laranja Mecânica» . 
 Em janeiro deste ano, a capacidade ocupada é de 64% na média das seis regiões metropolitanas pesquisadas, total 4,9% superior ao mesmo mês no ano passado . 
 Recife teve o maior crescimento, com 18,5% mais capacidade ocupada . 
 Nenhuma região apresentou recuo . 
  Marcel  
  TÉCNICO DE BASQUETE  
 «Acho que se o Lazaroni tivesse este grupo de jogadores, hoje estaríamos próximos de comemorar o pentacampeonato . 
 Nota dez para o Moracy Sant'Anna e nota dez para o Parreira . 
 Gostei muito da seleção em todos os aspectos . 
 Nem me atrevo a discutir problemas táticos e atuações individuais . 
 Só não gostei dos comentaristas . 
 Qual é o problema de vencermos as partidas por 1 a 0? 
 Não entendo isso.» 
 Ruiz Massieu foi morto com um tiro na quarta-feira passada . 
 O assassino foi preso e disse ter sido pago por Francisco Rodríguez, assessor de Mu€oz . 
 Muñoz está sendo procurado . 
 Há rumores de que a polícia já sabe de seu paradeiro mas está aguardando que o Congresso retire a imunidade parlamentar dele para efetuar a prisão . 
 «As pessoas só aprendem quando fazem e erram», afirma Roger Schank, 47, diretor-presidente do ILS (Institute for the Learning Sciences), da Northwestern University, de Illinois (EUA) . 
 Professor de ciência da computação e psicologia, Schank criou a entidade em 1989 e a orientou para a pesquisa sobre o uso de novas tecnologias na educação e treinamento e para a criação de cursos . 
  GALVÃO QUER 'INDEPENDÊNCIA' (Da Reportagem Local)  
 O procurador Luiz Carlos Galvão de Barros, 48, diz que sua prioridade caso seja eleito procurador-geral de Justiça é «garantir o pluralismo interno e a independência do Ministério Público em relação ao Executivo» . 
 Galvão, que se auto-define como «o» candidato da oposição, evita críticas pessoais à gestão de Araldo Dal Pozzo, mas diz que «houve muitas objeções a sua atuação pela proximidade que tem com Fleury» . 
  Hotéis perfeitos para quer ver sem ser visto  
  Da Reportagem Local  
 Eles são para poucos, ou melhor, para pouquíssimos . 
 São, principalmente, para quem tem muito dinheiro e gosta de ver sem ser visto . 
 Privados, recebem no máximo oito casais em cada feriado . 
 Requintados, fazem de sua cozinha internacional seu cartão de visitas . 
 Personalizados, oferecem serviço exclusivíssimo é nada menos o proprietário quem acompanha o hóspede do «check-in» (entrada) ao «check-out» (saída) . 
 Eles ainda não fazem parte da relação dos melhores «relaix & chateaux» do mundo . 
 Mas, indiscutivelmente, não deixam nada a dever . 
 Seus nomes: Auberge Suisse (Nova Friburgo-RJ), Maison Jolie (Ilhabela-SP) e Trópico de Capricórnio (Búzios-RJ) . 
  Metalúrgicos param rodovia em protesto  
 Um protesto de metalúrgicos contra acidentes e atropelamentos paralisou ontem por mais de uma hora o tráfego da rodovia Índio Tibiriçá, na altura do km 39, em Ribeirão Pires . 
 A manifestação, que reuniu cerca de 2.000 pessoas, ocorreu em frente à fábrica da Brosol onde, na última sexta-feira, um metalúrgico da empresa morreu atropelado por um caminhão . 
 A orientação dada ao PMDB do Rio Grande do Sul foi a de nada fazer para recepcionar o candidato do partido à Presidência . 
 A cúpula do PMDB gaúcho, afastada da campanha, mostra que a vitória de Quércia na Justiça (que rejeitou denúncia de estelionato contra o candidato) não foi suficiente para superar as dificuldades que encontra no próprio partido . 
 Dias -- Fui . 
 Paulo Prado estava com o Di me esperando em Paris . 
 Cheguei em plena Exposição Internacional, aquela euforia . 
 Admiro muito Paulo porque ele ajudou a implantar o modernismo no Brasil . 
 Folha -- Como assim? 
  LEGENDA FOTO: ENSAIO DE NU MASCULINO FEITO FOTóGRAFO AMERICANO BRUCE WEBER NA CALIFóRNIA, EM 1988; CACHORRO DE BRUCE WEBER QUE FAZ PARTE DO LIVRO E DA MOSTRA «GENTLE GIANTS», MONTADA EM NOVA YORK; MODELO DE UNDERWEAR PARA HOMENS, CLáSSICO DE WEBER; O TROMPETISTA CHET BAKER, NA FOTO DE 'LET'S GET LOST'; MADONNA BEIJA O ESPELHO EM EDITORIAL FEITO EM 1987; TYSON E NAOMI CAMPBELL, EM FOTO JUNTO A DON KING  
  Bruce Weber sai da moda e solta seus cachorros  
  Fotógrafo que retratou anos 80 faz mostra e livro de cães  
  CLÁSSICOS DE WEBER  
  EVA JOORY  
  Enviada especial a Nova York  
 O fotógrafo americano Bruce Weber, responsável pela estética limpa e simples dos anos 80, troca a fotografia de moda para se dedicar ao registro de seus cachorros . 
 Ao menos por enquanto . 
 Ele acaba de lançar um livro e inaugurar em Nova York uma exposição chamada «Gentle Giants», em que os personagens são seus quatro cachorros de estimação . 
 Jorge Campbell -- Não mudará muita coisa de imediato para os cidadãos . 
 Mas há quatro anos era difícil de acreditar que chegaríamos a esse dia . 
 Dizia-se que o objetivo era muito ambicioso e que outras tentativas de integração na América Latina já haviam fracassado . 
 Por sorte o processo foi evoluindo paulatina e sistematicamente e as mudanças ocorreram gradualmente . 
 Clarín -- E economicamente? 
  Lotes  
 Roriz sabe que a distribuição de lotes é a mola propulsora de sua popularidade . 
 «Fazer o bem dá votos», disse o governador à Folha depois de uma caminhada pró-Valmir . 
 Ele apenas especula sobre os locais onde Campelo vence, mas tem certeza de que nos assentamentos o aliado pode contar com 90% dos votos no segundo turno daí o codinome «traidor», por ele mesmo inventado, a quem adere a Cristovam Buarque mesmo tendo recebido um lote . 
  Acusados de não conter motim são absolvidos  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Especial de Sentença da 4ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar) absolveu ontem os cinco oficiais acusados de não terem reprimido o maior motim da história da PM . 
 Ocorrido nos dias 19 e 20 de fevereiro de 1988, o protesto por causa dos baixos salários quase parou a polícia na Grande São Paulo . 
 Após ser controlado, o comando da PM expulsou cerca de 200 policiais . 
 Por unanimidade, os cinco membros do conselho (quatro coronéis e a juíza auditora Matilde Hojda) consideraram que não havia provas suficientes para condenar os coronéis Aluízio Silveira de Carvalho Pereira, Francisco Lamenza, o tenente-coronel Manoel Carlos Nogueira Abissi, o capitão Olinto Bueno Neto e o tenente Juliano Campos de Azevedo . 
 O crescimento nas vendas deste mês não é generalizado . 
 Jorge Kassis, sócio-proprietário da Bruxa, que tem oito lojas em São Paulo, diz que «nem o frio animou.» 
 Segundo ele, neste início do mês as vendas, em dólar, estão 30% menores do que em igual período do ano passado . 
 «Julho é a esperança», afirma . 
 A Vitia, que tem 14 lojas em São Paulo, é outra que não está satisfeita . 
 «Sobre igual período do mês passado estamos empatados e, sobre junho de 1993, estamos faturando cerca de 15% menos», informa Viktor Vitia, sócio-proprietário . 
  Mortos por incêndio no Egito podem passar de 400  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 320 pessoas morreram no incêndio causado pelas chuvas torrenciais que caíram sobre Durunka, no sul do Egito, anteontem, segundo balanço oficial . 
 Contas das autoridades sanitárias e equipes de resgate põem a cifra em 427 mortos pelo fogo . 
 Ontem, oficiais do Exército deram uma descrição mais detalhada do acidente . 
 Ao lado de um depósito de combustível do Exército havia uma elevação sobre a qual corria uma estrada-de-ferro . 
  Roqueiro salvo por Deus  
 Para inaugurar seu «Clássicos MTV Especial», a emissora escolheu um verdadeiro dinossauro . 
 Glenn Hughes, baixista que passou pelo Black Sabbath (foto) e Deep Purple, dois dos maiores expoentes do heavy metal dos anos 70, é o entrevistado . 
 Hughes fala sobre os grupos em que tocou, sobre o mundo do sexo, drogas e rock'i'roll e arremata dizendo que foi «salvo por Deus» . 
 Clássicos MTV especial -- MTV, 17h . 
 São frases atrás de frases, supostos «mots d'auteur», bobagens sem fim . 
 «É coisa de homem fazer as coisas com o pé», piadas assim . 
 «Milagre! 
 É foot de pé, ball de bola . 
 Futebol!» 
 E todos saem gritando, pulando . 
 Não há ação no enredo, tensão real no diálogo . 
 Ação, tensão, tudo é forçado na interpretação, que resulta de teatro infantil, como se a peça fosse de mentirinha desculpada que está, expressamente, no desejo de ser uma parábola . 
 Mentirinha já é um tom insuportável, em teatro infantil, quanto mais em teatro supostamente adulto . 
 9min -- Dunga dá o primeiro chute contra o gol francês, para fora . 
 18min -- Taffarel faz sua primeira defesa, segurando uma bola levantada pelos franceses . 
 Segundo a PF, o açúcar era vendido para empresas fantasmas da Zona Franca de Manaus, onde há isenção de ICMS e IPI . 
 O produto, no entanto, era comercializado em São Paulo e outros Estados com notas fiscais frias . 
 A PF está investigando as 76 usinas de açúcar do Estado . 
 O advogado Armando Jimenez, 39, advogado de José Renato Oliveira Alves, disse que seu cliente não tem envolvimento com a «máfia do açúcar» . 
 O ex-chefe do posto da Suframa em Porto Velho Raimundo Oliveira Gomes, 42, e os ex-vistoriadores Jeziel Vieira de Souza, 31, Átila Passos Cruz, 30, também negaram envolvimento . 
 O ex-chefe da divisão nacional de material Jonas Bezerra de Abreu não quis falar sobre as acusações . 
 Confira-se cada lance falso e seu desdobramento: 
 Bancos Estaduais: desde a gestão Marcílio Marques Moreira, passando por Krause e Haddad, sucessivas equipes econômicas vinham tratando do enquadramento dos bancos estaduais . 
 Sabia-se que, sem os ganhos inflacionários, eles iriam se constituir em ameaça a qualquer plano de estabilização . 
 «Pensando em Você» revelava escalas de tons inteiros, ao modo de Debussy . 
 Os arranjos de cordas e sopros destoavam das convenções da época . 
 Talvez por influência dos seus professores, Radamés Gnattali e H.J. Kõllreutter . 
 Ao contrário de um de seus mestres populares, Caymmi, Tom ouviu os impressionistas antes de conhecer Gershwin e a canção americana . 
 Esta foi sendo filtrada até chegar a um componente discreto . 
 Foi mais presente na obra de Tom durante a bossa nova do que no fim da carreira . 
 Para ele, o Brasil tem condições de acertar os rumos de sua política cambial para não cair na mesma armadilha que o México . 
 Ele recomenda uma política gradual de recuperação da taxa de câmbio em 95 para desfazer os efeitos da excessiva valorização cambial acumulada . 
 Folha -- O livro termina com o impeachment, um movimento histórico em que a sociedade civil tem um peso maior . 
 isso indicaria um saldo positivo? 
 Fausto -- Os fatos recentes são motivadores de otimismo, notadamente o impeachment do Collor . 
 Depois disso as razões de um otimismo moderado só cresceram . 
 Digo otimismo moderado, porque os riscos e as dificuldades serão grandes, há uma série de entraves no caminho da reformulação do país, mas acho que a própria escolha do presidente já demonstra um avanço enorme . 
 Jobim -- Não houve nada . 
 Eu conversei com ele e ele disse que não havia nada . 
 A imprensa produziu um quadro de oposição a mim, mas ele não é verdadeiro . 
 O Inocêncio tem uma tendência voluntarista muito forte . 
 Ele quer fazer as coisas . 
 E às vezes ele quebra um prato aqui, derruba uma cadeira lá . 
 Folha -- O que falta votar da agenda política? 
  Couturié filma nova obsessão americana  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Documentário: A Terra e o Sonho Americano (Earth and the American Dream)  
  Direção: Bill Couturié  
  Elenco: Harrison Ford, Jeremy Irons, Mel Gibson, Anthony Hopkins, Dustin Hoffman, Bette Midler (vozes) e outros  
  Produção: HBO  
 Quando: Hoje, às 21h30, na Bandeirantes . 
  A segunda parte do especial vai ao ar no sábado que vem, dia 9, no mesmo horário  
 O documentário «A Terra e o Sonho Americano», de Bill Couturié, que a Bandeirantes leva ao ar hoje, às 2lh30 (a segunda parte será exibida no próximo sábado), é fruto de uma nova obsessão americana . 
 É pouco provável que tudo isso assuma a forma grosseira de um «toma-lá-dá-cá» . 
 Se os dirigentes chineses forem sábios, oferecerão concessões superficiais a soltura de um ou dois dissidentes, o fim de uma restrição mal-vista, mesmo que pouco importante antes de os funcionários da administração serem obrigados a ir ao Congresso para enfrentar os defensores radicais dos direitos humanos em seu próprio partido . 
 Não será uma experiência agradável . 
 A administração verá conservadores comentando o quanto sua política em relação à China se aproximou daquela praticada pela administração Bush . 
 É provável que setores liberais citem a retórica da própria administração Clinton como evidência de hipocrisia . 
  Tucano quer bloco de apoio  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas, se reúne na próxima semana com a bancada eleita pela coligação PSDB/PFL para discutir a formação de um bloco de apoio à sua administração . 
 Segundo Walter Feldmann, deputado estadual eleito, no primeiro encontro com a bancada, Covas vai discutir as formas de atuação da bancada governista e analisar as leis aprovadas no final da gestão de Luiz Antonio Fleury Filho, entre elas a venda de um terço das ações da Eletropaulo . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  GUARANI 2  
 Narciso; Marquinho, Claudio, Jorge Luiz e Guilherme; Fernando, Fabio Augusto, Valmir e Amoroso (Julio César); Sandoval e Luizão (Edu Lima) . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local estádio Olímpico  
  Juiz Antonio Pereira da Silva (GO)  
  Renda R$ 17.054,00  
  Público 3.338 pagantes  
 Gols...Amoroso, aos 21min e 37min do primeiro tempo, e Ciro, aos 43min do segundo tempo . 
  Defesa do Milan anula adversário  
  Da Reportagem Local  
 Venceu o time que marcou melhor, jogou mais limpo e atacou mais . 
 Os números do jogo, levantados pelo Datafolha, mostram que o Milan anulou completamente seu adversário no jogo de ontem . 
 A vitória do Milan se choca com a tese de que o acerto de passes é fundamental para a vitória . 
 Não se pode esquecer que os próximos 30 dias serão delicadíssimos . 
 É o período em que o Ministério da Fazenda pretende dar o segundo passo de seu plano de estabilização com a implantação da Unidade Real de Valor a URV, quando todos os contratos, preços e salários serão a ela convertidos . 
 Nessa fase, o governo nos próximos dias vai enviar ao Congresso medida provisória estabelecendo regras claras para a conversão dos contratos em URV . 
 Não se pode especular de maneira interesseira se essas regras devem arrochar ou trazer ganhos reais aos salários . 
 Ele disse que ainda há uma pequena rede analógica funcionando e que São Paulo não ficou totalmente isolada do resto do país, mas reconheceu que houve muita dificuldade para se fazer ligações interurbanas . 
 «O problema é que São Paulo é uma zona de alto tráfego», disse . 
 Quando a central cai o tráfego tem que ser bloqueado para reiniciar a programação . 
 Ele disse que a Embratel pretende, nas próximas semanas, aumentar o sistema analógico de São Paulo para que, se ocorrer novamente algum problema com a central digital, haja uma substituição sem muitos prejuízos para o usuário . 
 A Embratel deve divulgar hoje uma nota oficial sobre o assunto . 
  Sindicância apura ataque a Aparecida  
  Da Folha Vale  
 A Delegacia Seccional de Guaratinguetá (SP) instaurou sindicância administrativa para investigar a atitude da Polícia Civil de Aparecida ao liberar o homem que ameaçou um padre e cerca de 10 mil fiéis com um revólver de brinquedo na missa da última quinta-feira à noite na Basílica de Aparecida . 
 Antonio Agostinho dos Santos, 43, de Camboriú (SC), colocou fogo em parte do altar e do carpete da igreja . 
 Santos, que dizia ser «a besta do apocalipse», foi detido por seguranças da basílica e levado para a delegacia . 
 Não houve feridos . 
 Compatibilidade: vendedor e comprador devem analisar a chamada suas afinidades para conduzir juntos uma parcela do negócio . 
 Acesso ao capital: o normal é que os bancos possam ajudar as empresas a obter recursos que alavanquem sua competitividade . 
 Capacitação dos executivos: é impossível atuar em «global sourcing» sem domínio de idiomas estrangeiros e visão internacional do mundo dos negócios . 
 Folha -- Mas a seleção não repetiu a atuação contra a Suécia na semifinal . 
 Parreira -- Foi porque não precisamos pisar no pedal e acelerar . 
 Se precisássemos, pisaríamos . 
 Chutamos 29 vezes a gol, foram nove chances reais, só não vencemos por diferença maior porque erramos finalizações . 
 Mais caro que os demais (cerca de R$ 858), o Uno ficou com o design um pouco defasado com a chegada do Corsa e do novo Gol . 
 Mesmo sendo menor em tamanho (3,64 metros), o modelo da Fiat tem projeto mais racional . 
 O Uno se destaca do Gol e do Corsa pela praticidade e funcionalidade . 
 Tem ótima posição de dirigir, grande área envidraçada e é fácil de manobrar e estacionar . 
 O Sport está apostando na boa atuação dos meio-campistas Chiquinho e Juninho, duas revelações do time de 19 e 18 anos . 
 Os dois jogadores apareceram durante o último campeonato estadual . 
  Veludo  
 Luiz Antonio Fleury Filho utilizou prata da casa para ocupar o trono de Michel Temer na Secretaria de Governo . 
 Atual assessor especial do marido de Ika, Renato Martins Costa procurador de Justiça já ocupou, como o patrão, o posto de presidente da Associação Paulista do Ministério Público . 
  Enfim, um horizonte  
 Está desimpedido o caminho para que o governo dê início ao combate direto à inflação . 
 O Congresso Nacional, ao aprovar ontem à noite o Fundo de Emergência Social (FSE), deu ao Executivo a possibilidade de zerar o déficit público, que seria, na visão da Fazenda e de boa parte dos economistas, o combustível por excelência da inflação . 
 A etapa seguinte será a introdução da Unidade Real de Valor (URV), primeiro como novo indexador da economia e, em seguida, como nova moeda, «estável», conforme promessa reiterada pelo ministro da Fazenda em seu pronunciamento em cadeia nacional na noite de segunda-feira . 
 Num panorama como este, não é difícil classificar o Spot como a melhor novidade do ano . 
 A trinca Maria Helena Guimarães, Lygia Lopes e Sergio Kalil instituiu uma fórmula em que a qualidade da comida, os preços e até o charme do lugar se equilibram positivamente . 
 A idéia da cozinha é simples, mas com espaço para vôos mais criativos; o serviço é informal e o resultado satisfaz, sem ser proibitivo . 
 O único perigo é que o intenso movimento e as filas permanentes possam comprometer a qualidade . 
 Spot à parte e fazendo jus à fama da cidade, o ano de 94 viu a predominância italiana nos novos restaurantes (veja quadro ao lado) . 
 Em termos de qualidade, o cetro entre os novos fica com o Gero, a casa dos Fasano onde o cardápio é predominantemente de massas, servidas num clima apinhado e animado de cantina . 
 Mas há, com motivos diversos, outros pontos dignos de nota . 
 O maître lhe explicou que a casa não aceitava mulheres em calças compridas . 
 Ela pediu licença para ir ao banheiro e retornou sem as calças, só com a túnica e foi admitida no restaurante . 
 Na reclusão voluntária dos últimos 19 anos, quando aparecia em público, estava quase sempre com óculos escuros, como para realçar o desejo de se manter distante, e echarpes . 
  Financiamento chega a US$ 1,5 bilhões  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os recursos para financiamentos habitacionais voltados à classe média deverão chegar, este ano, a US$ 1,5 bilhão, suficientes para atingir 70 mil famílias com renda superior a oito salários mínimos (CR$ 342,6 mil em fevereiro), segundo as previsões da Secretaria Nacional de Habitação do Ministério do Bem-Estar Social . 
 Os financiamentos, entretanto, só serão disponíveis em bancos privados que operam no SFH (Sistema Financeiro de Habitação) . 
 A CEF (Caixa Econômica Federal), principal agente do sistema, ficará mais um ano sem destinar recursos da caderneta de poupança à classe média, como ocorre desde o final de 1992 . 
 «Essa decisão será tomada pela Federação Russa . 
 Estou mais preocupado com o jogo contra Camarões, pois ainda temos alguma chance de conseguir a classificação», disse o treinador . 
 A ausência dos principais jogadores russos, que brigaram com Sadyrin por problemas de patrocínio e não foram convocados, praticamente abreviou a permanência do time no Mundial dos Estados Unidos . 
 Foram usadas duas máquinas de escrever diferentes . 
 Todos os balancetes foram feitos em uma mesma IBM eletrônica . 
 Folhas timbradas com o logotipo da Liga Independente das Escolas de Samba do Rio, onde constam nomes de políticos e policiais, foram escritos com a mesma IBM elétrica modelo 82C . 
  Evidências  
 As evidências que a polícia diz ter sobre a existência de ramificações do crime organizado no Vale estão relacionadas a casos registrados em São José, Taubaté e Guaratinguetá . 
 O último foi a apreensão pela Polícia Federal de 580 quilos de maconha, em São José . 
 A droga estava sendo transportada de ônibus para o Rio de Janeiro . 
 O marido José Sarney mais os filhos vão se cotizar agora para dar a ela seu novo objeto do desejo: 
 Um Tipo . 
 A empresa controla ainda a Diagnose, que presta consultoria em crédito e risco, e a Prill, que opera na área de recursos humanos . 
 O outro tema que despertou a atenção geral na cúpula, a situação de Cuba, acabou não sendo mencionado no documento final . 
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, levantou o assunto, mas o Brasil e México responderam em defesa do princípio de autodeterminação e não intervenção . 
  Assumir é lutar contra o preconceito, diz Betzler  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O arquiteto Fernando Betzler, 54, gastou US$ 6.000 para veicular na mídia o anúncio da própria morte . 
 Lançada em 1º de abril, a campanha duraria apenas um dia, mas ganhou fôlego com o feriado de Páscoa . 
 Os outdoors dizem apenas uma frase: 
 «Fernando Betzler vai morrer.» 
 Para ele, assumir a Aids é lutar contra o preconceito . 
 A partir de janeiro de 93, o teto passou a ser corrigido a cada dois meses, junto com o salário mínimo, e isso evitou que o achatamento se repetisse . 
 A Previdência ainda não dispõe de dados sobre o número de aposentados nessa situação . 
 Também não definiu o impacto dessa reposição em seu caixa . 
 Nem todos receberão a diferença a partir de junho . 
 Mas os que eventualmente receberem depois terão direito à diferença a partir da competência de abril/94 . 
  O país do patrocínio  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 A nova mania nacional chama-se patrocínio . 
 De viagem de bicicleta a time de vôlei, passando por peça de teatro, retrospectiva, instalação, campeonato de palito, excursão ao Himalaia, curta-metragem, disco independente, torneio de botão, livro infantil e vídeo de índio tudo no Brasil gira em torno do patrocínio . 
 «E então, como vai seu projeto?», pergunto ao amigo artista . 
 11h50 -- Deixa a escola com cabos eleitorais cantando o hit «Segura na Mão de Deus» e volta para casa, de carro, junto com o prefeito de Osasco, Celso Giglio (PTB) . 
 12h10 -- Chega em casa cercado por cabos eleitorais e posa para fotos ao lado da mulher . 
 12h45 -- Acompanha o prefeito de Osasco até a porta de casa, acena para os jornalistas e se recolhe . 
 A base de Moura no sertão é Delmiro Gouveia (a 280 km de Maceió), que foi visitada por Palmeira e FHC no final de junho . 
 Além do apoio do prefeito de Delmiro, Valter Alves de Carvalho, e de seis dos nove vereadores, Moura faz na cidade dobradinha com o candidato a deputado federal Vitório Malta, que é primo e cunhado de Rosane Collor, mulher do ex-presidente Fernando Collor . 
 Essas obras estão orçadas em US$ 530 milhões, dos quais US$ 233 milhões serão financiados pelo BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
 O financiamento já está aprovado e depende de assinatura do contrato . 
 O governo do Estado disse que os rios Tietê e Pinheiros, sob sua responsabilidade, estão preparados para a próxima temporada de chuvas . 
 Segundo Teixeira, a CBF nunca pretendeu que as bagagens fossem liberadas sem revista . 
 Em uma entrevista tensa, junto com os jogadores Romário e Dunga e com o técnico Carlos Alberto Parreira, Ricardo Teixeira sustentou que a seleção queria apenas que as bagagens fossem liberadas . 
 Durante o jogo contra Camarões os estudantes Fábio Aparecido Ferreira, 19, e Patrícia Leite, 18, ficaram conversando num banco do shopping Paulista, longe da multidão que se espremia nas lojas que tinham televisão . 
 Fábio explicou que não tinha paciência de ficar 90 minutos vendo «um monte de gente correndo atrás de uma bola» . 
 Mas para que o acordo se concretize é preciso haver, em primeiro lugar, uma mudança de comportamento do brasileiro, diz Mariangela . 
 «No Brasil, os contratos, que deveriam ser um instrumento de equilíbrio entre as relações, desempenham papel inverso . 
 Geralmente, uma parte é prejudicada e a outra beneficiada», diz . 
 Assim, antes de negociar seu contrato de aluguel, procure saber qual será o seu salário em URVs e analise com cuidado seu poder de barganha (ver quadro ao lado) . 
 ** Cotações do Banco do Brasil . 
 *** Cotações de venda do livre 
 Os idosos moravam com a advogada desde 90 e Campos era procuradora do casal . 
 De acordo com a denúncia feita à 2ª Vara Criminal de Mogi, a advogada recebia a aposentadoria e teria vendido uma casa de propriedade de Catulino e Anna . 
 Campos, presa na cadeia pública de Poá, negou que mantivesse o casal em cárcere privado . 
 «Tenho tanto carinho por Catulino que sento no colo dele como se fosse meu pai», declarou a advogada . 
 Qual o exemplo para os seus jogadores? 
 Para a sua torcida? 
 Para a sociedade brasileira? 
 Para os jovens que despertaram novamente para o futebol? 
 Não se trata de reação corporativa . 
 É preciso acabar também com a agressão de jogador contra jogador, de torcida contra torcida, de dirigente contra juiz etc . 
  Sem transparência  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 Demonstração de força, abuso de autoridade, nenhuma prisão ou apreensão importante de drogas ou armas, falta de transparência . 
 Este o saldo mais evidente do primeiro dia de operações da «coalizão de forças» que tem por objetivo combater o narcotráfico e a violência no Rio . 
  Os hospitais, a URV e o real  
  PAULO YOKOTA  
 A presente segunda fase do atual plano econômico do governo obriga a todos que são responsáveis por parcelas do setor de saúde a uma profunda reflexão e clara definição de suas posições . 
 Não é preciso enfatizar o total descalabro em que se encontra os hospitais públicos . 
 Os parcos recursos que lhes eram destinados foram corroídos pela inflação . 
 Até as poucas parcelas que estavam sendo arrecadadas juntamente com as do sistema previdenciário foram criminosamente canalizadas para atender aos aposentados, que contavam com um poder político mais eficiente . 
 Eugenides -- Na verdade meu romance é contado do ponto de vista daqueles que sobreviveram e menos sobre aqueles que se suicidaram . 
 Por isso todos os testemunhos sobre aquela tragédia, tudo que aconteceu em um período importante de suas vidas . 
 E não um narrador convencional . 
 Folha -- Mas então por que o suicídio como tema? 
  EUA punem adolescente armado  
  Especial para a Folha  
 O delegado assistente do Departamento de Polícia Judiciária da Macro São Paulo, Mauro Marcelo de Lima e Silva, graduado em Justiça criminal pela Universidade de Virginia, nos Estados Unidos, diz que naquele país o debate a respeito das armas de fogo trava-se entre o «National Rifle Association» (NRA), movimento de defesa do direito dos cidadãos americanos de comprarem armas livremente, e os defensores do controle do uso de armas e até de sua proibição . 
 Lima e Silva diz que a facilidade para se comprar armas nos Estados Unidos «é enorme em Estados como a Virgínia e a Flórida e menor em Estados como a California» . 
 Ele exemplifica: 
 «É impossível comprar uma arma em Washington-DC, mas basta atravessar a ponte sobre o rio Potomac e no Estado de Virgínia pode-se comprar a arma que quiser e já sair da loja com a arma e a munição» . 
 O motorista, Claudomiro Pereira Cenário, 24, foi jogado para fora do carro e está internado com ferimentos graves no Hospital das Clínicas . 
 Há suspeitas de que o acidente tenha sido causado por embriaguez . 
 O caso foi registrado no 5º DP (Aclimação) . 
 Folha -- É muito irônica . 
 Alexandre -- Ele é bem irônico . 
 O bacana da peça é que ela vai fundo no casal, mas sempre com uma carga de ironia, de humor, que tira do realismo, do casal-que-fala-dos-seus-problemas . 
 As saídas são muito bem-humoradas em certos momentos . 
 ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS COLECIONADORES DE WHISKY: informações através da caixa postal 2.520, CEP 01060-970, São Paulo . 
  (Luís Francisco Carvalho Fº e Silvio Cioffi)  
  Colaborou MÁRIO MENNUCCI  
 No dia 5 de julho, CDs da gravadora independente foram apreendidos nos grandes atacados da região central de São Paulo, numa operação policial . 
 Manuel Camero, 59, presidente da ABPD, diz que a associação recorreu ao Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) para esclarecer problemas de falta de autorização para o lançamento de músicas pela Paradoxx . 
 Inspirado em romance de Edith Newbold Wharton, «A Época da Inocência» é uma reconstituição admirável de uma época pouco visitada e uma história em que o desejo se choca com a perspectiva de ascensão social . 
  Anselmo Cheré  
 A Idade da Inocência (The Age of Innocence . 
 EUA, 1993) . 
 Direção de Martin Scorsese . 
 Com Daniel Day-Lewis, Michelle Pfeiffer, Winona Ryder . 
 Duração: 130 minutos . 
 LK-Tel Vídeo . 
 Tel. 825-5766 . 
 Preço: R$ 62,00 . 
 Imagens do piloto vão surgir na TV associadas à instituição pela última vez amanhã, quando deve ser veiculado um comercial institucional em sua homenagem . 
 «Obrigado, Ayrton, pelos domingos que você nos deu», dizia um anúncio publicado ontem na imprensa . 
 Na região da Raposo, a Proinvest tem 200 ofertas, de US$ 45 mil a US$ 300 mil . 
 Hélio Alterman, 37, proprietário da empresa, afirma que uma chácara em Cotia, de 1.300 m2, com casa de três quartos teve o preço reduzido de US$ 60 mil para US$ 45 mil . 
 Apesar da queda nos preços, o que está emperrando os negócios é o prazo de pagamento . 
 «Quem vende quer receber à vista ou no máximo em três vezes . 
 Quem compra quer até quatro anos para pagar», diz Alterman . 
 A busca do efeito se tornou um vício incurável no teatro brasileiro . 
 Encena-se Nelson, O'Neil, Sófocles ou Pirandello não pelo que suas obras têm de essencial, pelo que revelam da experiência humana (e o teatro sempre foi uma forma privilegiada de experimentar o texto, de viver a arte mais do que apenas consumi-la), mas como grifes que justifiquem efeitos cenográficos, coreográficos, luminosos . 
 A tragédia de Zulmira, a protagonista de «A Falecida», é poderosa no que ela tem de carnal, humana, concreta . 
 O subúrbio, o futebol e a sinuca não são ambientes que Nelson teria escolhido como símbolos ou meros adereços, mas elementos de uma realidade onde a tragédia se desenrola . 
 Colocar esses elementos em primeiro plano, carnavalizar as situações, é trair Nelson em favor de um esteticismo de gosto duvidoso, de uma ditadura da piada . 
 Se o Congresso não aprovar a emenda antes do Carnaval, os assessores acham que Fernando Henrique Cardoso não terá alternativa senão deixar o cargo . 
 O limite antes do Carnaval não é um capricho . 
 A equipe do ministro considera que todas as cartas estão na mesa, de modo que se o Congresso não votar semana que vem, não vota mais . 
  Plano de campanha  
 E quais as chances do Congresso aprovar o Plano na terça-feira? 
 Meio a meio, essa foi a resposta mais frequente no Ministério da Fazenda . 
 É pessimista, pois até a semana passada a equipe da Fazenda apostava todas as fichas na aprovação . 
 Há uma gama de respostas corretas . 
 Um enfoque é, em dada circunstância, a resposta correta . 
 Mas ela só funciona naquele ambiente . 
 O movimento da QT diz que medindo a qualidade estatisticamente e extraindo todos os fatores antiqualidade aparece um grau de qualidade superior . 
 A CPI, Mansueto reconheceu que sonegou imposto de renda ao declarar a compra de uma casa em Brasília por um valor menor do que realmente foi pago . 
 O imóvel foi comprado em 1992 por US$ 73,1 mil, mas apenas US$ 38,7 mil foram declarados . 
 Ele atribuiu a responsabilidade da operação ao corretor que fez a transação . 
 A movimentação bancária do senador foi parcialmente explicada, segundo integrantes da CPI . 
 Ele chegou a apresentar números acima dos levantados pela comissão . 
 Segundo o senador, seus créditos bancários foram de US$ 480 mil nos últimos quatro anos e meio . 
 Pelas contas da comissão, foram US$ 430 mil . 
 Mansueto reconheceu que teve uma movimentação bancária maior que seus rendimentos . 
 Ele atribuiu este aumento à venda de imóveis e participações em atividades agropecuárias . 
 Segundo Sanovicz, a Advance teve de 20 a 30 casos de passageiros que teriam que pagar passagens em 4 e 5 de julho e pediram para postergar o pagamento em função da diferença de câmbio . 
 Um dólar-Iata estava cotado a R$ 0,937 em 25 de julho . 
 Como as casas de câmbio compravam o dólar por uma média de R$ 0,90, o passageiro que quisesse comprar um bilhete de US$ 1.000 deveria dispor de US$ 1.041 em papel-moeda norte-americano (ou R$ 937,00) para viajar . 
  (CK)  
 O Lyon perdeu por 4 a 0 para o Lens e o Cannes, por 1 a 0 para o Strasbourg . 
 Raí se transferiu para a França na metade de 1993 . 
 Até hoje, porém, não demonstrou o mesmo futebol que jogava no São Paulo . 
 As dificuldades não são intransponíveis, mas vão exigir, da equipe econômica e dos revisionistas sem revisão, mais do que números aéreos e versões levianas . 
  «CONEXÃO MANÁGUA» É VENCEDORA DO PRÊMIO FOLHA DE JORNALISMO/93 (Da Redação)  
 A série de reportagens sobre a «Conexão Manágua», publicada na Folha entre junho e agosto do ano passado, foi a vencedora do Grande Prêmio Folha de Jornalismo/1993 . 
 A premiação dirigida às redações da Empresa Folha da Manhã S/A foi criada em março de 1993 para incentivar e valorizar o trabalho jornalístico produzido no âmbito da empresa . 
 Outros cinco trabalhos nas categorias Edição, Arte, Serviço, Fotografia e Especial também foram premiados . 
 Os ganhadores dividirão um prêmio total de CR$ 4,6 milhões . 
 AS NOVAS REGRAS DO VÔLEI* . 
  A serem utilizadas pela primeira vez no Super Four  
 Os jogadores poderão sacar de qualquer ponto do fundo da quadra, em toda a extensão da linha dos nove metros, sem ficar restrito a um só lugar . 
 É o fim da zona de saque . 
 São em geral homens de negócios ou ligados a atividades que exigem o deslocamento contínuo a bordo de aviões . 
 Nos EUA há uma associação voltada aos interesses dos «viajantes frequentes», a International Airline Passengers Association (Iapa), sediada em Dallas (Texas, região Centro-Sul dos EUA) . 
 O técnico vacilou na expressão «definir», mas foi incisivo na sequência: 
 «Os três amistosos servirão para observações finais . 
 Só depois deles definirei a equipe oficialmente» . 
 Se o grupo está unido, que dirá a comissão técnica, extremante ciosa em não deixar escapar nenhuma incoveniência no contato com a imprensa? 
 Na chegada à churrascaria, vários já haviam colocado o agasalho do Palmeiras . 
 O ônibus do clube chegou ao restaurante por volta de 1h da madrugada . 
 Àquela hora, a churrascaria já estava completamente vazia . 
 3) Liberação das importações e exportações de petróleo, derivados e gás natural eliminando-se, em consequência, o monopólio comercial exercido pela Petrobrás . 
 Com essa medida, possibilita-se que o mercado interno não mais seja tributário de pressões políticas e passe, definitivamente, a ser regulado pelos mesmos mecanismos que imperam no mercado internacional . 
 4) Estabelecimento do livre acesso a todos os terminais marítimos e redes de dutos para o transporte de petróleo, derivados e gás natural . 
 Esta medida apresenta-se como condição «sine qua non» à implementação de um modelo concorrencial para o setor petróleo no Brasil . 
  Instituto realiza implante inédito  
  CLÁUDIA LACERDA  
  Da Folha Norte  
 O IMC (Instituto de Moléstias Cardiovasculares) de São José do Rio Preto realizou a primeira cirurgia de implante de um ressuscitador em pacientes com doenças cardíacas no interior do Estado . 
 O ressuscitador, segundo o cirurgião Adalberto Menezes Lorga, 53, é capaz de detectar um ataque cardíaco no momento em que está ocorrendo . 
 Quando o coração sofre o infarto, o aparelho dispara um choque elétrico que devolve ao órgão seu batimento normal . 
 Com 178 bens tombados, entre os quais nove cidades, a Bahia recebeu do governo federal R$ 52 mil para fazer obras neste ano preço de um apartamento de dois dormitórios em São Paulo . 
 Em Ouro Preto, a prefeitura acumula parcerias com o governo alemão, a Getty Conservation Institute de Los Angeles (EUA), a embaixada francesa e a GE . 
 Ao contrário de países como Estados Unidos e Inglaterra, onde a força da produção é visível, os filmes noruegueses são de uma simplicidade franciscana . 
 E em cada um deles não se percebe o diretor, o enquadramento, o cenógrafo, o iluminador e sim a idéia . 
 A idéia e o produto ao qual ela está devotada . 
 Parece que são «causos» contados na tela da TV . 
 Simples, despretensiosos e de uma graça incrível . 
 Como o comercial de uma companhia aérea em que o marido eroticamente sedento surpreende a mulher adentrando romanticamente a sala, nu com uma rosa na boca, sem ter percebido que a dita-cuja estava acompanhada dos pais que chegaram de surpresa pela promoção da companhia . 
 Stein e seu trabalho são sem dúvida uma aula e uma reflexão interessante para nós e nossos anunciantes . 
 Eles nos tiram todo tipo de desculpa e os tiques gerados em parte por essa enorme confusão econômica . 
 Tenho certeza de que nos dará uma enorme saudade de momentos mais simples e não menos vitoriosos da propaganda do Brasil . 
  Moeda preservada  
 Para Delfim Netto, se o preço do arroz for cobrado em dólar, o consumidor sabe do que se trata . 
 Se for em URV, o sujeito fica em dúvida . 
 Delfim acha que a URV foi criada porque Itamar não queria usar o dólar . 
 «A URV é o dólar de camisinha», diz . 
 Tarcísio Delgado (PMDB) tem 13%; Alfredo Campos, também do PMDB, está com 12%; Israel Pinheiro Filho (PTB) possui 11% e Célio de Castro (PSB), 10% . 
 Sérgio Naya (PP), que disputa pela mesma sigla que Hélio Costa, está com 9%, porcentagem idêntica à de Aloisio Pimenta (PL) . 
 A Secretaria Municipal de Saúde, através da assessoria de imprensa, confirmou que os demonstrativos regionais ainda não estavam prontos, e que o número de 690 candidatos era uma estimativa . 
 Os responsáveis pela contratação dos médicos, segundo a assessoria de imprensa, só irão se pronunciar hoje . 
 Aposentar-se aos 45 anos, para receber US$ 8 mil mensais, é pedir para que o esqueçam de uma vez por todas . 
 Ainda mais quando diz que, fosse só por ele, não aceitaria a aposentadoria mas tem que pensar no «patrimônio da família» . 
 A comissão está encarregada de estudar a viabilidade financeira do projeto de garantia de renda mínima . 
  Alternativa  
 O ministro acha que os recursos podem vir como alternativa a programas sociais fracassados . 
 Trocando em miúdos: atualmente um garoto já dá sinais de que pode ser um «top ten» do circuito profissional com 14, 15 anos . 
 Aos 17 anos, tem que estar brigando com os melhores . 
 Exemplos não faltam: Pete Sampras (venceu o US Open 90 aos 19 anos), Michael Chang (venceu Roland Garros aos 17), Boris Becker (Wimbledon aos 17 anos), Steffi Graf (Roland Garros aos 17 anos) e muitos mais . 
 O IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) mede os gastos de famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos . 
 Os itens que lideraram os aumentos foram os produtos «in natura», que tiveram alta de 16,37%, e alimentação em restaurante, 16,08% . 
 O IPCR (Índice de Preços ao Consumidor Restrito) registrou aumento de 7,54% na terceira quadrissemana . 
 Comparado com o resultado da segunda, o IPCR registra alta de 0,71 ponto percentual . 
 O índice mede gastos de famílias com renda de um a oito salários mínimos . 
 A pesquisa compara preços em reais com preços em URV . 
  Associação faz debate sobre ética e violência  
 A Associação Juízes para a Democracia realiza hoje, às 18h30, no auditório da Associação Paulista de Magistrados (r . 
 Tabatinguera, 140), palestras sobre ética e Justiça no combate à violência . 
 Tels . 
 605-3611, 239-4313 e 605-0196 . 
  Gupo denuncia pesca irregular no Amazonas  
 O Greenpeace recebeu ontem em Parintins (AM) denúncia do Grupo Ecológico Natureza Viva sobre a pesca predatória nos lagos da região . 
 Segundo o grupo, são pescadas de 30 t por dia . 
 Lula tem o dobro de rejeição entre os eleitores de FHC do que um rival muito mais tradicional dos tucanos como Quércia (30%) . 
 Entre os que votam no petista, a tendência é a mesma . 
 FHC é mais rejeitado do que todos os outros candidatos . 
 Campeão da rejeição, com 42%, Brizola é mais rejeitado entre os que votam em Enéas (56%), em FHC (48%) e em Lula (45%) . 
 Não há sinal de queda dos juros . 
 Pelo contrário, após a criação do real, as taxas podem subir ainda mais . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, deixou claro que não pode prescindir das taxas para controlar a inflação na primeira fase de implantação da nova moeda . 
 Os juros elevados estimulam a população e os agentes econômicos a deixarem o dinheiro nas aplicações financeiras, ao invés de partir para o consumo ou formação de estoques . 
 Isso evita pressões adicionais sobre os preços . 
 A carne bovina registrou ontem o maior aumento do dia (3,33%), uma tendência que pode mudar . 
 O frio intenso derrubou os preços da arroba de boi gordo ontem para R$ 22, contra 23 URV há um mês e R$ 22,5 na sexta-feira . 
  Estado lança plano contra seca  
  Da Agência Folha em Salvador  
 O governo da Bahia lançou há três semanas o Plano Estadual da Irrigação, que pretende implantar 130 novos projetos, sendo 85 privados e 45 públicos . 
 Segundo a Secretaria da Agricultura, estes projetos vão irrigar 596.700 hectares nos próximos 20 anos . 
 O plano divide o Estado em dez regiões administrativas e adota o princípio de que a água para o consumo humano e animal terá prioridade . 
 O governo da Bahia vai indicar ao governo federal as prioridades em projetos de irrigação . 
 Paralelamente a isso, os membros do grupo exercitam entre si sua própria crueldade afetiva, enquanto ensaiam as cenas de sadismo psicológico escritas por Machado há um século . 
 Não há lenitivo nem redenção no mundo pintado por Sergio Bianchi . 
 Todas as saídas habituais diante da dor e da miséria hipocrisia, culpa, militância política são submetidas a uma dissecação implacável . 
 Claro que o resultado disso mal se contém nos limites do suportável . 
 Outro argumento contra a idéia: colocar câmeras nas ruas apenas deslocaria a violência os criminosos se dirigiriam para outros lugares, onde não seriam filmados . 
 Seus defensores respondem que o mesmo já ocorre com os policiais nas ruas . 
 A polêmica está longe de terminar . 
 «O pessoal que não quiser se doutorar vai ser obrigado a abrir negócios próprios, partir para a área de serviços . 
 O cara tem que levar em conta que não vai ter emprego, não.» 
  Expansão  
 O período de maior expansão na indústria ocorreu entre 65 e 85 «Na época não havia uma preocupação tão grande com custos e competitividade» . 
 O engenheiro informou que já em 1988 a Defesa Civil recomendou que a área fosse interditada devido ao risco de deslizamento . 
 «Geologicamente, a área já é de risco pela grande quantidade de água que o solo absorve e não tem por onde escoar . 
 Desabamentos como este tendem a se repetir», afirmou Valdir da Costa . 
 Segundo o comandante dos Bombeiros, major Sérgio Fonseca, o deslizamento ocorreu às 4h, quando a festa dos 63 anos do dono da casa, Geraldo Campelo de Azevedo que também morreu no acidente já havia terminado . 
 A avalanche arrastou para o mar cinco carros, que estavam submersos até ontem . 
 Depois de abrir a 24ª reunião da OEA, no Teatro da Paz, no final da manhã Itamar foi ao Museu Emílio Goeldi plantar uma muda de mogno . 
 Mostrando pouca habilidade com a pá, Itamar empurrou desajeitadamente a terra na cova . 
 Ainda na cerimônia que comemorou o dia mundial do Meio Ambiente (5 de junho), Itamar pisou em algumas mudas de plantas quando tentava se esconder do sol . 
 Ele é acusado de usar dinheiro de um fundo secreto do governo para comprar US$ 17 milhões a uma taxa preferencial e depois vendê-los no mercado livre, com lucro de US$ 10 milhões . 
 Seus advogados alegam que ele é proibido por lei de revelar como o dinheiro foi usado, porque veio de um fundo secreto . 
 João Havelange, na condição de presidente da Fifa, deve sentir grande orgulho de seu protegido . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 O goleiro do Rising Star, fã de Bob Marley e da banda Eagles, Jordan Evans, 17, achou as meninas brasileiras legais . 
 Evans só não gostou das goleadas que o time sofreu nos jogos-treinos contra equipes de Natal . 
 «Eu admiro os goleiros Taffarel e Meola», disse Evans . 
 Ele disse que achou as garotas brasileiras lindas . 
  Filho é acusado de matar o pai e foge  
  Da Folha Norte  
 O 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto (452 km a noroeste de São Paulo) espera a apresentação do menor D.F.S., 16, acusado de matar a golpes de tesoura o seu pai, Dorcelino Souza, 39 . 
 O menor está foragido desde a madrugada de sábado, quando aconteceu o crime, às 2h, no bairro Jardim das Oliveiras . 
  Soul surfe  
  CARLOS SARLI  
 Vi o logotipo do OP Imbituba Pro em sua fase de criação . 
 As palavras ecological e soul alma em inglês molduravam o grafismo compondo a arte do logo . 
 A principal razão ecológica para Imbituba sediar o evento foi o fim da Indústria Carboquímica Catarinense . 
 Na quinta-feira passada, ao chegar em Imbituba, antes mesmo de avistar as boas ondas que rolavam na Praia da Vila, o visual do mastodonte da ICC é que me chamou a atenção . 
 Apesar do apelo ecológico, o motivo da desativação foi a inviabilidade econômica . 
 Hoje, cerca de US$ 100 milhões apodrecem num cenário apropriado para os mais catastróficos filmes futuristas . 
 Os candidatos devem ter 2º. grau completo ou dois anos de experiência profissional nos últimos cinco anos em atividade que requer treinamento de dois anos . 
 Até imigrantes ilegais que residem nos EUA têm direito de inscrição . 
 Para isso devem registrar o pedido com o endereço da família . 
 Guavira Fruto encontrado no cerrado, de sabor doce . 
 Murici Fruto que dá em arbustos no Pantanal . 
 Sabor azedo . 
 Faux -- Ele não fabricou o fenômeno Le Pen . 
 Há razões econômicas e sociais para explicar o crescimento da extrema direita . 
 Mas, no plano tático, claro que Mitterrand favoreceu a emergência da Frente Nacional . 
 Primeiro permitiu a presença de Le Pen na televisão em 1982 . 
 Ele sabia que o PS ia sofrer desgaste . 
 Pensou: }Posso utilizar a FN para dividir a direita . 
 A Fenaseg Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização anunciou ontem nos jornais que o seguro-saúde não é regulado pelo CFM e que por isso não acatará a resolução . 
 Regina Ribeiro Parizi Carvalho, presidente do Conselho Regional de Medicina de São Paulo (Cremesp), disse que o controle sobre os seguros-saúde será feito de forma indireta . 
 Essas empresas têm diretores médicos que terão seus registros cassados se descumprirem a resolução . 
 «Sem esse diretor, o alvará da empresa será cassado pela Vigilância Sanitária», disse Regina . 
 Hospitais como o Albert Einstein e o São Luiz receberam dezenas de telefonemas solicitando informações sobre internações . 
 Os hospitais diziam que ainda aguardam posicionamento dos convênios . 
 As mulheres costumam usar vestidões com estampas florais até o pé e babados, em jeans ou algodão . 
 Os homens nunca dispensam o chapéu, mesmo quando estão de terno e gravata . 
 Outros acessórios essenciais na sua mala: os lenços (geralmente de algodão e coloridos) para o pescoço e o clássico chapéu panamá . 
 Já se você prefere se transformar em caubói com artigos «made in USA», deixe para se abastecer por lá . 
 Há artigos de todas as faixas de preços . 
 Ainda segundo a emissora, o plano seria levado a Damasco pelo secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher . 
  Troféu da Copa não seduz os americanos  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O troféu a ser entregue ao vencedor da Copa do Mundo está em exibição ao público, até domingo, no Los Angeles Convention Center, no centro da cidade . 
 Feito em ouro maciço, o troféu integra uma megaexposição, intitulada «Soccerfest» (festival do futebol), com mais de 20 diferentes pavilhões dedicados ao esporte . 
 Para que tantos? 
 Por duas razões: Stone é obcecado pelo tema e ainda não havia abordado o conflito do ponto de vista vietnamita . 
 Espero que não falte nenhum ângulo novo para ele explorar . 
 Se acaso faltar, que as musas afinal o brindem com um jeito menos enfático, arrebatado, nevrótico e demagógico de filmar . 
 Que «Nascido em 4 de Julho» também fosse dominado por excessos, tudo bem: seu herói, afinal de contas, era um neurótico de guerra e suas emoções justificavam uma «mise-en-scène» algo desesperada . 
 Agora, por mais que Le Ly Hayslip, a heroína de «Entre o Céu e a Terra», tenha sofrido nas mãos de seus patrícios e dos norte-americanos, a estóica serenidade com que ela atravessa todos os círculos do seu inferno contrasta de maneira gritante com o estilo espalhafatoso, quase histérico, de Stone . 
  Brasil inicia teste de vacina anti-Aids  
  24 voluntários do Rio e de Minas vão tomar produto que está sendo avaliado em 3 países  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil acaba de pegar o bonde na corrida mundial por uma vacina contra a Aids . 
 No próximo mês, 24 voluntários do Rio e Belo Horizonte começam a tomar o V-108 . 
 Trata-se do 1º produto candidato a vacina anti-HIV a ser testado nas fases um e dois no país . 
 Custa a partir de US$ 3.844 (CR$ 7,53 milhões) . 
 Inclui parte aérea, mas não as refeições . 
 O programa da operadora Mandala dura 13 dias e visita Montreal, Toronto, Ottawa, Québec, Vancouver, Vernon, Banff, Jasper e Victoria . 
 A parte terrestre custa US$ 1.644 (CR$ 3,22 milhões) . 
 A entrada de Marques na partida, substituindo Luisinho no intervalo, agilizou o ataque corintiano . 
 Contando com um jogador com quem tabelar em rápidas jogadas, Marcelinho que estava instruído a armar o ataque conseguiu aumentar o ritmo dos lances do time . 
 Que mais? 
 A blusa transparente que Vera veste nesta tarde de agosto inspira o próximo assunto: a nudez (por trás do tecido, vislumbra-se um perfeito, arredondado e firme par de seios, mais-que-perfeito quando se pensa na idade de sua dona . 
 Vera jura que nunca fez plástica só no nariz, com Ivo Pitanguy, quando foi atropelada por um táxi após discussão na fase cão-e-gato com Camargo) . 
 Ela nem liga para a nudez . 
 Ela é a «ingênua» nesse ponto . 
 «Quando morava em Blumenau, meus pais e eu andávamos nus, sem problemas», lembra . 
 «Fui criada assim.» 
 Para ela, os alemães, sua ascendência, e mais, os europeus, encaram a nudez com naturalidade . 
 «A maldade, a nudez ligada ao sexo, é muito coisa do latino», diz . 
 «Além do que, prefiro tirar a roupa em público do que às escondidas, em troca de dinheiro», arremata . 
 Sorriso de «cínica» . 
  ADMINISTRAÇÃO É MAIS CONCORRIDO  
  No exame Faap 94  
 Curso . 
  Candidatos por vaga  
 Administração matutino . 
  Para promotor, ICMS deve ser restituído  
  Da Sucursal de Brasília  
 O promotor de defesa do consumidor de Brasília, Antonio Ezequiel de Araújo Neto, disse que os consumidores têm direito a receber de volta o equivalente ao ICMS embutido nas passagens aéreas . 
 Segundo ele, quem comprou passagem deve guardar o comprovante para entrar na Justiça para cobrar o ressarcimento . 
 A base para a orientação é a liminar que as empresas ganharam no STF . 
 O fato de também fazer a música me interessava há muito . 
 A importância da música faz desse filme meio que um irmão gêmeo de «Lílian M» e de «Império do Desejo», onde a música é um personagem tão importante quanto a imagem e o diálogo . 
 Folha -- A dança também tem uma função definida na narrativa, como religar o presente ao passado . 
  Quem é David Mazzucchelli  
  Da Reportagem Local  
 David Mazzucchelli, 33, mora em Hoboken, Nova Jersey, «tão perto da cidade de Nova York quanto você pode estar sem morar em Nova York», diz . 
 É casado com a pintora Richmond Lewis responsável pelas cores em alguns de seus trabalhos, toca guitarra e canta em uma banda de «rhythm & blues» . 
 236) Meu irmão faleceu em agosto de 93, não deixou bens a inventariar . 
 Devo apresentar a declaração de espólio? 
 Não havendo bens a inventariar é dispensada a apresentação da declaração do espólio . 
 O homem dá uma importância muito grande para o tamanho do pênis porque é esse o órgão que mais é sensível à estimulação sexual . 
 Por isso ele pode pensar que a vagina seria o equivalente na mulher . 
 Errado . 
 A vagina nem é muito sensível, só o início dela é que é . 
 A parte mais sensível é o clitóris . 
 E para ele ser estimulado não é preciso pênis grande ou de uma determinada medida, ok? 
 Vou contar uma coisa: para uma grande maioria dos homens, valeria a pena ter um pênis maior apenas para se exibir para... outros homens . 
 Coisas de competição masculina, que as mulheres não têm nada a ver . 
 Segundo casoCastro trabalhava na 2ª Delegacia do Denarc (Departamento de Investigação Sobre Narcóticos da Polícia Civil), especializada em investigar tráfico de cocaína . 
 Ele era casado e tinha um filho de um ano . 
 O agente policial foi enterrado ontem à tarde no cemitério São Luis (zona sul) . 
 Castro foi o segundo policial civil morto por assaltantes em uma semana . 
 O primeiro caso aconteceu no Caxingui (zona sul), na última quinta-feira . 
 O investigador Jefferson Campos Beira, do 34º DP (Vila Sônia), foi assassinado com um tiro no peito e outro no pescoço ao reagir a um roubo . 
 Ele havia sido abordado ao parar seu Gol GTI na avenida Caxingui . 
 Dos anos 30 para cá, a psiquiatria evoluiu muito, principalmente após a Segunda Grande Guerra . 
 Assim, pesquisas nos campos genético e bioquímico se avolumam, psicofármacos interrompem delírios, alucinações e outros sintomas graves se multiplicam, teorias e técnicas psicoterápicas se aprimoram e o reconhecimento crescente dos fatores ambientais, presentes na etiologia e no tratamento dos transtornos, completa a visão biopsicossocial da psiquiatria contemporânea . 
 Nesse contexto, o manicômio ficou obsoleto . 
 Deve ser superado por novos modelos . 
 Experiências internacionais e nacionais, estas últimas limitadas a instituições públicas e universitárias, recomendam o Hospital Geral como espaço de tratamento em casos de internação . 
 As flores para Fleury, segundo a jogadora, eram em reconhecimento pelo apoio que o governador tem dado ao basquete, com patrocínios da Nossa Caixa (Ponte Preta/Campinas) e Cesp (Unimep/Piracicaba) . 
 As duas equipes reúnem oito das jogadoras da seleção . 
 Em Sydney, após a conquista do título, as campeãs cortaram o cabelo do técnico da seleção, Miguel Ângelo da Luz Coelho . 
 O treinador havia prometido que se o time chegasse às semifinais, ele ficaria careca . 
 As jogadoras exigiram que a promessa fosse cumprida . 
 O técnico ganhou ainda o apelido de «Iceman»(Homem frio), pela maneira tranquila como dirigiu o time . 
  Greve de metalúrgicos pára empresas da zona sul de SP  
  Ciro Gomes diz que paralisação é «expediente legítimo» e que espera acordo  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos da zona sul de São Paulo tiveram um fim-de-semana prolongado devido à «greve andorinha» convocada pela Força Sindical . 
 Muitos trabalhadores, cientes do movimento, nem compareceram ao local de trabalho durante a manhã de ontem . 
 «No ônibus da empresa, só estava presente um terço do pessoal», afirmou Edvandro Valoto, torneiro mecânico da Villares . 
  Netos de perseguidos voltam à Alemanha  
 Um tribunal alemão decidiu ontem que todos os descendentes dos alemães que perderam sua cidadania durante o regime nazista podem recuperá-la . 
 Até agora, apenas os filhos poderiam recuperar a cidadania alemã . 
 A decisão refere-se a processo dos netos de um casal de judeus alemães que emigraram para o Brasil em 1932 . 
  Mandela e De Klerk tentam parar ataques  
 Os dois líderes sul-africanos se reuniram ontem em Johannesburgo para discutir formas de parar a violência política e tribal, que matou 3.200 pessoas no ano passado . 
 Ronaldão, como ficou conhecido, quer ser titular da seleção . 
 Sabe que a tarefa é quase impossível . 
 «Mas o Parreira sabe como eu jogo . 
 Prefiro ficar na esquerda da zaga . 
 Mas posso entrar onde for necessário», disse . 
 O ex-são-paulino está no Japão desde fevereiro deste ano . 
 Foi convocado para substituir o zagueiro Ricardo Gomes, cortado por causa de uma contusão na virilha . 
  Reajuste perde ritmo nos supermercados  
  Aumento de 7,94% na pesquisa Datafolha é o menor em nove semanas; alta chega a 9,09% nos hipermercados  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os supermercados reduziram o ritmo de reajuste de preços na terceira semana de março . 
 O aumento médio foi de 7,94%, a menor taxa nas últimas nove semanas . 
 Mesma tendência ocorreu nos hipermercados, onde os preços subiram 9,09%, contra 10,19% na semana anterior . 
 Os dados são de pesquisa do Datafolha com 96 itens entre alimentos, produtos de higiene, beleza e limpeza em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo no período de 15 a 22 de março . 
  Belgas jogam tranquilos contra sauditas  
  Após assustarem os holandeses, árabes tentam hoje classificação inédita para as oitavas-de-final da Copa  
  Das agências internacionais  
 A Arábia Saudita tenta hoje, às 13h30 (horário de Brasília), sob o calor escaldante de Washington, uma inédita classificação para as oitavas-de-final, contra a Bélgica . 
 Os belgas já estão matematicamente classificados para a próxima fase, e ainda que o clima privilegie os sauditas, os europeus são favoritos . 
 Estranhou o claro-escuro na região dos olhos, que seria indigno da habilidade do pintor, e mesmo a fisionomia da figura . 
 O Masp explica em texto às costas do quadro, que atualmente pode ser visto no segundo andar do museu, que a comissão apenas colocou em dúvida sua autenticidade; não deu parecer definitivo . 
 O jogador justificou o motivo da escolha pela operação no Brasil . 
 «Tenho confiança nos médicos e preferi ficar junto à família.» 
 A equipe médica foi formada por Marco Amatuzzi, João Gilberto Carazzato e Roberto Mota . 
 Bernardinho avalia que, além do Brasil, Cuba, China e Rússia são os favoritos para o Mundial, em outubro no Brasil . 
 A seleção brasileira, que venceu o Grand Prix realizado na China, desembarcou ontem no Rio . 
 O torneio é a versão feminina da Liga Mundial masculina . 
  «Tigres asiáticos»  
 A entrada dos chamados «tigres asiáticos» na economia cearense teve início em outubro passado, quando começou a funcionar em Acarape (70 km ao sul de Fortaleza) um pólo confeccionista totalmente financiado por um grupo de cinco empresários de Taiwan . 
 Segundo Balhman, foram investidos US$ 100 milhões na construção de fábricas, que devem gerar 3.200 empregos diretos . 
 Até o final do ano, o governo cearense espera colocar em funcionamento uma fábrica de caminhões utilitários em parceria com empresários espanhóis . 
 Entre as empresas nacionais que estão investindo no Ceará estão o grupo Votorantim (US$ 100 milhões), a Vicunha (US$ 450 milhões) e a Grendene (US$ 40 milhões) . 
 «É muito mais bonito que o projeto original, que tinha aquelas duas treliças de aço . 
 O painel vai parecer que está flutuando sobre o museu», afirmou o presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida . 
 O Condephaat foi o último órgão a aprovar a modificação no telão . 
 Antes disso, o Masp submeteu o novo projeto ao Conpresp (equivalente municipal do Condephaat) e à prefeitura . 
 Com essa alteração, conforme explicou ao Condephaat Fábio Magalhães, conservador-chefe do Masp, não será mais preciso fazer uma fundação de concreto no espelho d'água do museu para sustentar a torre metálica . 
 «O novo painel deverá ser instalado sobre um dos pilares com outro tipo de apoio menos agressivo ao bem tombado», informou Magalhães . 
 O kit está em promoção até o final de junho por US$ 40 . 
 Nesse preço não está incluído o frete, que sai por cerca de US$ 20 . 
 A compra só pode ser feita por cartão de crédito internacional . 
 O primeiro mês de acesso é grátis . 
 A partir do segundo mês, o usuário pode optar por pagar mensalmente US$ 8,95 pela versão básica, ou então US$ 10 pela versão executiva, que dá acesso a bases de dados especiais e a fazer classificados . 
 O medo é que uma possível mudança no comando do governo, no próximo ano, dificulte o recebimento da dívida que foi acumulada nos últimos cinco anos durante as gestões Quércia (1987-91) e Fleury . 
 Na última pesquisa Datafolha, realizada no início deste mês, o candidato favorito, Mário Covas (PSDB) tinha 52% das intenções de voto, enquanto o candidato do governo estadual, Barros Munhoz (PMDB), apresentava apenas 8% . 
 Muitas vezes, os recursos são utilizados por uma das partes envolvidas no processo, exatamente para protelar a decisão . 
 Se um juiz percebe a distorção, pode punir, com base no Código de Processo Civil, com a aplicação de multa de 1% do valor da causa . 
 O excesso de recursos que tornam mais lento o Judiciário acabou produzindo uma outra distorção: a concessão desmedida de liminares . 
 19 . 
 jan.93 -- Parlamento de Israel acaba com a lei de 1986 que considerava crime contatos com a OLP . 
 Ago . 
 93 -- Após negociações secretas em Oslo (Noruega), a OLP reconhece Israel e o governo de Israel reconhece a OLP como representante do povo palestino . 
 Recordo-me que, na época dos acordos, alguns críticos chegaram a estimar perdas catastróficas para a arrecadação tributária . 
 Hoje, os resultados são irrefutáveis . 
 Em 1993, as vendas de veículos automotivos ao mercado interno cresceram 43,4% sobre o ano anterior, o aumento da produção foi de 29,5%, o nível de emprego cresceu (só a Fiat Automóveis, por exemplo, ampliou os seus quadros em cerca de 2.400 funcionários ao longo de 1993) e a arrecadação tributária global, incluindo os tributos federais e estaduais, também se expandiu, apesar da redução das alíquotas . 
 Mas, além destes resultados magníficos, um fenômeno muito mais importante foi gestado ao longo das negociações da câmara setorial . 
 Ali, pela primeira vez na história do nosso país, se forjou um pacto cooperativo entre empresas, trabalhadores, governo e, também, com os próprios consumidores, estes, aliás, foram os grandes beneficiados . 
 Ou seja, a câmara setorial automotiva inaugurou, no Brasil, a era da formulação de estratégias cooperativas entre os agentes econômicos e sociais, única forma de um país progredir de maneira sustentada no mundo de hoje, como prova a trajetória recente dos tigres asiáticos . 
 Passageiros do vôo para Chicago afirmam que Simpson estava calmo e simpático, distribuindo autógrafos e conversando com naturalidade . 
 A polícia encontrou uma luva na cena do crime e seu par na propriedade de Simpson . 
 Bancos que mais oferecem opções: Bradesco, Bamerindus, Unibanco e Noroeste . 
 Já Itaú, Nacional, Cidade, Econômico, BCN e Real têm menos alternativas . 
 Entre as opções estão desconto de duplicatas, capital de giro, conta garantida, vendor, leasing e cheque especial . 
 Romeu Tuma Jr., vice-presidente do clube, teve uma reunião com os jogadores e a comissão técnica na semana passada . 
 Na pauta: o excesso de cartões vermelhos . 
 «Já fomos prejudicados contra o Flamengo, devido à expulsão do Viola, contra o Flamengo», afirmou o dirigente corintiano . 
  Que a troca da suspensão de atuar em jogos por multas pecuniárias para os  
  jogadores que receberiam cartão amarelos funcionaria, na realidade, como  
 estímulo para a violência . 
 A CBF constatou o óbvio . 
 Estilos pessoais à parte, os volumes de Billie Holiday, Ella Fitzgerald, Sarah Vaughan e Dinah Washington resgatam essas cantores em grande forma, interpretando material de primeira linha . 
 Nos repertórios das quatro «ladies» pululam canções dos melhores compositores norte-americanos, como os irmãos Gershwin, Cole Porter, Irving Berlin, Rodgers & Hart, Jerome Kern e Harold Arlen, entre outros . 
 Do lado das importações o fenômeno da abertura já atinge mais claramente o universo de bens de consumo duráveis e não duráveis, que em 1994 aumentaram sua participação na pauta relativamente a 1993 . 
 No caso dos duráveis, o aumento supera a marca de 40% . 
 O cenário atual torna portanto factível a hipótese de sustentação nos próximos meses tanto de importações quanto de exportações, sem uma redução brutal do saldo comercial com queda vertiginosa das exportações . 
 Ou seja, enquanto persistir a política de juros altos a âncora cambial será eficiente, ajudando a estabilizar a economia . 
 Durante toda a Idade Média, a localização privilegiada da cidade a 30 km da confluência dos rios Meno e Reno lhe garantiu um papel de destacada importância econômica . 
 Já a partir de 1240, Frankfurt passa a sediar importantes feiras de comércio, que estão na gênese da Feira Internacional do Livro . 
 Não por acaso, foi ali que a família Rothschild deu início a seu império financeiro . 
 O velho Christian idolatrava o rapaz malvado de Hollywood, Jack Nicholson . 
 O novo Christian quer ser o bom rapaz perene, Harrison Ford . 
 «Ele é o ápice do modelo a se seguir», diz Slater . 
 «Não dá para negar que ele é o melhor herói do pedaço.» 
  Tradução de Clara Allain  
 As equipes jogam para apurar o campeão da conferência . 
 Por isso, estão emparceiradas dentro da conferência . 
 Os dois campeões é que vão decidir o título da temporada . 
 Ano passado, os finalistas foram o Chicago Bulls (do Leste) e o Phoenix Suns (Oeste) . 
 Os Bulls se sagraram tricampeões . 
 O software manuseado pelo treinador é o Tatic Plus, desenvolvido pela HiCom Comunicação Integrada, empresa do Rio de Janeiro . 
 Com o programa, Luxemburgo dispõe de um editor de jogadas, ou seja, pode tanto criar os lances como tem condições de arquivá-los . 
 As jogadas também podem ser criadas com dois times completos ou com um número qualquer de jogadores . 
 Outra facilidade é ter o campo à disposição: pode tanto utilizar o gramado inteiro, como apenas detalhes, como laterais, meio-campo . 
 «Arujá Rios»: na SP 88 (estrada que liga Mogi das Cruzes à via Dutra), o residencial tem segunda fase com 60 lotes de 1.000 a 1.500 m2 a partir de 30 mil URVs, (US$ 40 o m2), em até 120 meses . 
 Vendas na Lopes e Scopel . 
 «Aruã Arujá»: na SP 88, está na terceira fase, 600 terrenos de 300 a 900 m2, a partir de 9.000 URVs (US$ 45 o m2), em até cem meses . 
 Vendas na Lopes e Scopel . 
 Dirigentes financeiros consultados acreditam que os rumores foram apenas para fomentar a especulação, uma vez que as instituições Seller liquidadas (banco, corretora e distribuidora) tinham pouca participação no mercado acionário . 
 O baixo volume de negócios ajuda também na especulação . 
 Faltam compradores finais de ações e os preços caem . 
 A empresa está lançando neste final de semana a segunda fase do loteamento Paysage, situado na altura do km 42 da rod . 
 Raposo Tavares, município de Vargem Grande Paulista (45 Km ao sul de SP) . 
 O empreendimento, que a empresa enquadra no padrão médio, tem lotes de 500 m2 . 
 Nesta fase, estão sendo colocados à venda 270 terrenos . 
 No total, o Paysage será formado por 1.500 lotes . 
 À vista, cada terreno custa em média R$ 17 mil . 
 O preço pode ser financiado em até 60 meses . 
 Nesse caso, o comprador paga R$ 1.100 como entrada, 60 parcelas mensais de R$ 138 e 10 parcelas semestrais de R$ 690 . 
 Koeman -- Sim, é diferente . 
 Nós na Holanda estamos acostumados a jogar com muita força desde a defesa . 
 Muitas vezes, nós costruímos o ataque desde a defesa . 
 Às vezes nós, passamos poucas bolas pelo meio de campo e costruímos muitas jogadas a partir do líbero . 
  Grego quer voltar ao Rio  
  Do enviado especial  
 O atacante Giourdas Marios, 22, merece atenção da torcida brasileira . 
 Há dois anos na seleção da Grécia, Giourdas tem no saque uma de suas armas mais poderosas e diz que seu time vai jogar o máximo . 
 Na opinião de petista, a música «Bye, Bye Brasil», de Buarque, retrata como nenhuma outra o «espírito» das caravanas . 
 As letras de Seixas se transformaram em referência obrigatória na campanha petista . 
 A Anfavea ofereceu ontem aumento de 19% sobre o salário de março . 
 A proposta seria levada à assembléia dos trabalhadores, realizada ontem à noite . 
 O Sindipeças (que representa a indústria de autopeças) propôs 14,11% sobre salários de fevereiro . 
 «Não podemos aceitar, é um índice muito baixo», disse Vicentinho . 
 Segundo ele, o sistema de cotas originou-se da necessidade de o meio jornal competir pelas grandes verbas de patrocínio do mercado . 
 A idéia foi amadurecida a partir de conversas entre os executivos da área comercial da Folha e os grandes clientes da empresa . 
 «Mostrando aos anunciantes o potencial de circulação da Folha, conseguimos atrair até empresas que tradicionalmente concentravam sua publicidade na TV, como a Brahma e a GM», diz o diretor comercial . 
 No período da tarde, os boatos sobre envolvimento de Marco Maciel (candidato a vice na chapa de Fernando Henrique) com cheque de PC fizeram com que as Bolsas desabassem . 
 O índice da Bolsa paulista acabou fechando com baixa de 3,45% . 
 Poucas coisas seriam mais fascinantes do que a história da visita de um azteca ao reino dos Incas (ou vice-versa) antes da conquista . 
 Consciente disso, um sinólogo e historiador como Jonathan Spence refez tanto a viagem de um europeu à China do século 16 em «O Palácio da Memória de Matteo Ricci», quanto o roteiro inverso, de um chinês ao Ocidente, em «The Question of Hu» . 
 Acabaram-se, então, as viagens? 
 Só nos resta o turismo? 
 Mesmo que fosse verdade, não seria tão mau assim . 
 A modernização do planeta tem seu preço e não é razoável pedir à nossa espécie que desista dos antibióticos e das vacinas anti-pólio para perpetuar a variedade da paisagem humana que, de qualquer modo, só alguns poucos eleitos estariam em condições de apreciar . 
 Um dos pressupostos básicos da democracia poderia ser resumido na seguinte fórmula: melhor hambúrguer para muitos do que «haute cuisine» para poucos . 
 Na realidade, porém, ainda existem viagens na antiga acepção do termo a serem feitas . 
 Sucede que quem quiser realizá-las tem que investir mais do que um turista estaria disposto a fazer . 
 Tem que investir, de fato, tanto quanto os antigos viajantes, como um Marco Pólo ou outros, estudando, preparando-se, dispondo-se a dedicar anos a sua jornada, para poder redigir depois um relato digno de leitura . 
 A verdadeira viagem do nosso século, a única que resta, mas que em compensação produziu algumas das melhores narrativas é assunto especializadíssimo . 
 Os viajantes em questão, de Bronislaw Malinovski a Claude Lévi-Strauss, são os antropólogos que realizaram trabalho de campo e escreveram algumas das principais narrativas modernas: 
 «Os Argonautas do Pacífico Ocidental» e «Tristes Trópicos» . 
  Cabe ao Ministério Público demonstrar a culpa do acusado»  
  (Ministro Celso de Mello)  
  «É sempre diabólica a tarefa de provar corrupção na alta esfera da administração»  
  (Ministro Sepúlveda Pertence)  
  «Estou mais preocupado com a minha consciência jurídica do que com a repercussão do meu voto»  
  (Sydney Sanches, ao absolver Collor e PC)  
 «O que houve foi um ilícito eleitoral que a lei, bem ou mal, e eu acho que mal, não trata como crime . 
  Foi um ilícito, digamos, ético»  
  (Sydney Sanches, sobre o caso Curió/Mercedes-Benz)  
  (Ministro Neri da Silveira, citando documentos do processo)  
 Funcionou . 
 Durante 12 anos, ninguém morreu em um Grande Prêmio de Fórmula 1 . 
 De repente, aconteceram as tragédias de Ratzenberger e Senna . 
 Alguma coisa está errada no regulamento . 
 Os pilotos se uniram para lutar de novo por segurança . 
  (AFt)  
 Excepcionalmente, não publicamos esta semana a história da Copa do Mundo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Paliativo correto  
 Há diferentes tipos de seguro desemprego em praticamente todos os países desenvolvidos e em várias nações do Terceiro Mundo . 
 Naturalmente, são mais abrangentes e generosos nos países mais ricos . 
 No Brasil, ele surgiu timidamente em 1986, acompanhando o lançamento do Plano Cruzado, e só passou a ter uma fonte estável de recursos em 1990, com a vinculação de parte dos recursos do PIS-Pasep . 
 Desde sua criação, a porcentagem dos desempregados beneficiados veio subindo ano após ano . 
  'Trenzinho' emite duas cores  
  Da Reportagem Local  
 As fêmeas de vaga-lumes do gênero Phrixothrix são os únicos animais que emitem luz em duas cores diferentes . 
 Elas têm 11 pares de lanternas verde-amareladas ao longo do corpo e uma avermelhada na cabeça . 
 Segundo o bioquímico Etelvino Bechara, que estuda no Parque Nacional das Emas (GO) esses «trenzinhos» (ou fengodídeos, um dos três tipos de vaga-lumes), a lanterna vermelha é usada na captura de presas que não enxergam o vermelho cupins, piolhos-de-cobra ou tatus-bolas . 
 A prefeitura conta com 15 funcionários para fazer a fiscalização . 
 Santa Cecília, Moema e Itaim foram os bairros com maior número de autuações por lavagem de calçada em horário impróprio . 
 Em relação à lavagem de carros, o maior número de multas corresponde aos bairros do Tatuapé, Mooca e Penha, na zona leste . 
 O presidente ensaiou passos de dança com June, mas intimidou-se com a platéia . 
 No jantar foram oferecidos quibe cru e frito, tabule e arroz de carneiro com lentilha . 
 Itamar e June deixaram a festa à 1h40 e voltaram para o Jaburu, onde ficaram juntos por mais meia hora . 
 À tarde, o casal foi a um templo adventista . 
 A reportagem da Folha esteve no templo e ouviu uma secretária comentar por telefone que Itamar havia visitado o templo, que ele estava mais gordo e que «vai se casar no dia 19 com aquela moça da Asa Norte» . 
 June mora na quadra 210 norte . 
 «Isso é um absurdo . 
 Vocês estão querendo me casar antes da hora», disse June à Folha . 
 Mais tarde, Neuza disse à reportagem que o Itamar a quem se referia era um amigo que havia comparecido ao templo . 
 Jorn . 
 : Quando acabar esse processo, aí a paridade nào é mais fixa? 
 Presidente BC: Acabou, desapareceu o cruzeiro real . 
  Escola de espanhol abre sistema de franquia  
  Da Redação  
 A escola de espanhol Hispania Línguas Latinas, aberta em 88, está com formato pronto para a expansão através de franquia . 
 O sistema consiste em transmitir um método de trabalho, marca ou produto que uma empresa comprovou ser eficiente mediante o pagamento de taxas e royalties . 
  Presos em Chiapas foram mortos  
 No dia 11 de fevereiro, os corpos de Severiano Santiz Gómez, 65, Sebastian Santiz López, 65, e Hermelindo Satiz Gómez, 40, foram encontrados perto da comunidade indígena de Tzeltal, em Morelia, Estado de Chiapas . 
 Os três haviam sido detidos arbitrariamente no dia 7 de janeiro pelo Exército . 
 Segundo Bruno Cervone, 58, diretor da Divisão de Compostagem e Coleta Seletiva da prefeitura, isso está acontecendo em toda a cidade porque a separação na coleta ficaria «muito cara» . 
 Cervone disse que foram encomendados 200 novos sacos . 
 O lixeiro pegaria o saco cheio de dentro do contêiner, amarraria, colocaria no caminhão e poria um novo no contêiner . 
 O Mundial nos Estados Unidos vai ser transmitido para 180 países, informou ontem o Comitê Organizador, em Washington . 
 Os direitos de transmissão estão assegurados desde 1987 . 
 Naquele ano, a Fifa vendeu os direitos dos Mundiais de 1990, 94 e 98, que vai se realizar na França, a um consórcio internacional por um total de US$ 243 milhões (CR$ 461 bi) . 
 O avaliador judicial Bartolomeu Bispo, 31, a primeira pessoa a chegar no local do acidente, disse que um dos corpos estava distante 60 metros do avião, ao lado de um pára-quedas semi-aberto . 
 Segundo Bispo, a impressão era de que o militar teria acionado o pára-quedas, mas não houve tempo de abrir . 
 O corpo estava com as duas pernas quebradas e sem uma parte do abdome . 
 Vai até o dia 11 a mostra dos trabalhos de Celina Gusmão Mauger e Suca Mazzamati no bureau de arte César Luis Pires de Mello, no Alto de Pinheiros . 
 * . 
  Prefeitura gasta US$ 50 milhões em 1.222 'semáforos inteligentes' .  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf assina hoje o contrato de fornecimento do sistema de «semáforos inteligentes», que serão instalados em São Paulo até o final do ano que vem . 
 Serão 1.222 semáforos ligados a cinco centrais regionais de controle de trânsito . 
 O projeto, com tecnologia inglesa, deve custar US$ 50 milhões . 
  Acusados de assassinar empresário são julgados  
 O comerciante Samuel Wolfsdorf e o mecânico Luis Fernando Barbosa serão julgados hoje pela acusação de participação no assassinato do empresário Sameck Rosenski, da fábrica de relógios Cosmos, em 93, nos Jardins . 
  USP começa projeto de reciclagem do lixo  
 A USP começou ontem seu projeto de reciclagem do lixo . 
 O objetivo é ensinar a comunidade interna a fazer coleta seletiva do lixo e dar dicas sobre como evitar o desperdício de papel . 
 Lavrador é queimado vivo no interior do Pará 
 Para o centroavente Júnior Caruaru, 19, que está no Santa Cruz desde o início do ano (ele se transferiu do Central de Caruaru), o time está «tranquilo» para enfrentar o Palmeiras . 
 «Mesmo sendo um time grande, creio que não teremos problemas e vamos jogar da mesma forma que atuamos contra o Caxias no sábado passado», disse Caruaru . 
 Ontem, os jogadores da equipe de Recife fizeram um treino leve na quadra do Conjunto Constâncio Vaz Guimarães, no Ibirapuera . 
 Mais tarde, passearam pela cidade de São Paulo, desconhecida para a maioria dos atletas da delegação do Santa Cruz . 
 O jornal continua, classificando a atuação do Brasil na Copa como brilhante . 
 O «The Miami Herald» também dá grande destaque à vitória da Itália sobre a Espanha . 
 «Um milagre italiano superou a coragem espanhola . 
 A Espanha teve a Itália à sua disposição, mas o atacante Salinas e o goleiro Zubizarreta falharam.» 
  Papagaio de pirata  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não dá para entender essas viagens dos candidatos presidenciais ao exterior, em visitas protocolares (e bota protocolar nisso) a personalidades mundiais, como Nelson Mandela . 
 O encontro macetado pelos assessores de Lula e com alguma colaboração da embaixada local, reduziu-se a alguns minutos, 90% dos quais costumam ser gastos com generalidades, eventuais lembranças de encontros anteriores em situações mais ou menos parecidas . 
 E com um intérprete no meio, para complicar . 
  Centrífuga  
 Executivos do Pão de Açucar já dão tratos à bola para driblar os oligopólios . 
 Está em andamento no grupo um estudo para a importação de sabão em pó da Alemanha . 
 Michelina Messina de Noce -- Aos 83, viúva de Salvador Noce . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Araçá . 
 Thereza Maiellaro Tonetto -- Aos 70, viúva de Bruno Angelo Tonetto . 
 Cemitério do Brás . 
 Para Rita, a mulher deve consultar um obstetra sempre que precisar tomar qualquer tipo de medicamento durante a gestação . 
  (JB)  
 PRÓXIMOS LEILÕES: 
 1º Leilão da Baluarte, 25 de junho, 10h, em Lagoa dos Patos (MG) . 
 Tel. (037) 222-5566 . 
 2º Leilão Fortaleza, 3 de julho, 10h, em Araçatuba (SP) . 
 Tel (011) 873-2888 . 
 19º Leilão do Brumado, 2 de julho, 10h, em Barretos (SP) . 
 Tel. (011) 872-1722 . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Dança relaxa elite do Haiti  
 Os últimos meses têm sido estressantes para a pequena classe alta do Haiti, segundo reportagem assinada por Jose de Cordoba . 
 Após a ocupação das tropas norte-americanas, um homem detestado pelas elites, Jean-Bertrand Aristide, voltou ao poder . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.831,75 pontos ontem, contra 3.830,74 no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.376,20 pontos, contra 2.348,50 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.423,88 pontos, contra 19.609,02 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,829 (compra) e R$ 0,830 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,832 (compra) e por R$ 0,834 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,825 (compra) e R$ 0,835 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,824 (compra) e R$ 0,828 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,805 (compra) e R$ 0,830 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Mas Clinton indicou que não pretende mexer no auxílio à reforma econômica na Rússia . 
 Disse que a maior parte desse dinheiro é destinado à iniciativa privada russa e que todas as evidências são de que o caso Ames não vai afetar a disposição do governo russo de liberalizar sua economia . 
 O secretário de Estado, Warren Christopher, prestou depoimento ao Senado sobre o episódio e disse que os americanos «não podem ter ilusões: a KGB (Comitê de Segurança do Estado, órgão de inteligência da ex-União Soviética) pode ter mudado de nome, mas não mudou de métodos» . 
 Após a avaliação, Romário visitou os pais em Jacarepaguá (zona oeste) e seguiu para a praia . 
 De sunga, cercado pelos amigos, Romário pediu aos jornalistas que ajudem a seleção . 
 Marco Antônio Pinheiro, diretor de marketing e produtos do Banco Dibens, diz que os gerentes da instituição levam para suas visitas um computador portátil, que permite fechar operações no escritório do cliente e até mesmo prestar assessoria com simulações das melhores opções de financiamento . 
 O lançamento do cartão Assobens-Dibens teve como objetivo também agilizar a aprovação do crédito dos clientes das concessionárias da Mercedes-Benz . 
 O presidente da Soma Seguros, Fernando Milliet, diz que a instituição já opera com programas de computador exclusivos que oferecem a melhor opção de seguro de acordo com as características do cliente (idade, renda) . 
  ITAMAR VAI TRANSFERIR ÓRGÃOS A ESTADOS, MÔNICA IZAGUIRRE  
 O governo federal vai iniciar ainda em janeiro uma reforma administrativa . 
 O primeiro passo será a edição de uma medida provisória (MP) criando o PND (Programa Nacional de Descentralização), que vai permitir a transferência para os Estados e municípios de diversos órgãos e atividades que hoje pertencem ao governo federal . 
 O texto preliminar da MP foi aprovado pelo presidente Itamar Franco na última sexta-feira . 
 No começo, serão extintos apenas os ministérios do Bem-Estar Social e da Integração Regional . 
 O ministro da Fazenda tem manifestado a parlamentares do PSDB e assessores preocupação com a eventual campanha quercista no horário eleitoral gratuito na televisão e rádio . 
 Em função do estilo agressivo do ex-governador de São Paulo, Fernando Henrique acredita que sua vida pessoal será vasculhada em busca de fatos que possam prejudicar sua imagem junto aos eleitores . 
 Até mesmo a provável aliança com PFL traria problemas no caso da candidatura Quércia ao Palácio do Planalto . 
 O PSDB avalia que a composição com o PFL possibilitaria a Quércia ocupar espaço junto a segmentos de centro-esquerda, além de fornecer mais munição para os ataques do ex-governador de São Paulo durante o horário eleitoral gratuito . 
 Anteontem, haviam sido fechados acordos com outros dois grupos patronais, todos com reajustes superiores ao da lei salarial (15,67% menos antecipações) . 
 Falta agora fechar acordo com três setores, que representam menos do que 5% da base dos metalúrgicos da Força Sindical . 
  Mancha Verde  
 Duas pessoas foram agredidas e molestadas por um grupo de 15 pessoas . 
 A agressão aconteceu sexta-feira, na subsede da torcida Mancha Verde, do Palmeiras, em Santo André . 
 Rosivaldo Gueiros de Barros, 25, e Manuel Damião Souto da Silva, 21, teriam ido para comprar ingressos para o jogo de hoje . 
  Legenda Foto: Esses são os integrantes do edifício na rua Novo Horizonte; A turma do Kowarik inferniza a vida do porteiro Pedrinho  
  Crédito Foto: Claudia Guimarães/Folha Imagem; Juca Varella/Folha Imagem  
  Turmas são campeãs em arranjar confusão  
  Da Reportagem Local  
 Confusões não faltam nos prédios que têm turmas . 
 Sempre tem moradores que implicam com os «jovens baderneiros», síndicos que não suportam os vidros quebrados por causa da falta de pontaria dos craques e por aí vai . 
 Os teens dos prédios colecionam histórias . 
 Pedro Lucki, 17, do prédio da Novo Horizonte, reclama de uma «'velhinha » que vive reclamando . 
 E também do síndico, que proibiu a turma de frequentar o terraço, onde costumavam ver o pôr-do-sol . 
 Mas eles aprontam . 
 Já quebraram vários vidros jogando bola e simplesmente destruíram a mesinha que ficava no hall em uma das noites de cantorias que fazem por lá . 
  Falta de verba ameaça os salários deste mês  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, disse ontem que alguns ministérios não terão dotação orçamentária (verba) este mês para pagamento das despesas de pessoal . 
 Os recursos previstos no OGU (Orçamento Geral da União) já acabaram . 
 O show estava programado para acontecer no parque do Ibirapuera, mas foi transferido depois que a prefeitura constatou que poderia haver danos para a vegetação do local . 
 Além dos paralamas Vianna, Bi Ribeiro (baixo) e João Barone (bateria), o show teve a participação do tecladista João Fera e de outros quatro músicos de apoio . 
  Londres liberaliza ato homossexual  
  Parlamento reduz idade mínima de 21 para 18 anos; volta da pena de morte é barrada  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O Parlamento britânico aprovou ontem por 427 votos a 162 a redução da idade mínima para uma relação homossexual masculina de 21 para 18 anos . 
 A decisão coloca o país em sincronia com o resto da Europa, mas o Reino Unido continua a ter a maior idade de consentimento no continente . 
 O Parlamento também rejeitou a reintrodução da pena de morte no país . 
 Até ontem, um jovem menor de 21 anos que mantivesse uma relação homossexual estaria violando a lei . 
 Para relações heterossexual e lésbica, a idade mínima no Reino Unido já era de 16 anos . 
 Vários jovens haviam entrado com recurso junto à Corte Européia de Direitos Humanos, acusando o governo britânico de discriminação . 
 Aldira faz apenas o serviço de forrar externamente com o plástico azul os pequenos caixões . 
  (Ari Cipola)  
 Pessoal Receita, INSS, Ministério do Trabalho também precisam contratar fiscais para combater a sonegação . 
 Ponto . 
 É tudo simples . 
 Dá pra fazer perfeitamente, entre um sorriso e outro . 
 Ou entre um sorriso e uma recusa de entrevista a um jornalista . 
 «Desagradável» . 
 ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de Redação da revista «Visão» e editor de Economia da Folha . 
  Demo  
 Apesar de continuar no ar até setembro, Regina Casé pára este mês de gravar sua participação no «Fantástico» . 
 E começa a preparar o piloto de um programa solo para apresentar à Globo . 
  Preço único para hoje é de R$ 6  
  Da Reportagem Local  
 Os ingressos para o jogo São Paulo x Olimpia custam hoje R$ 6, preço válido para todos os setores do Morumbi . 
 Na venda antecipada, encerrada ontem, o preço era de R$ 3 . 
 Foram colocados à venda 88.200 ingressos . 
 Na semana passada, no jogo contra o Unión Española, o preço único era de R$ 4 . 
 Quem fosse com a camisa do São Paulo ou da seleção brasileira pagava R$ 2 . 
 Não é só . 
 Misture-se a isso tudo o preconceito racial e o aumento da pobreza . 
 Numa era em que a comunicação instantânea encurta distâncias, é preocupante a perspectiva de difusão de tantos antivalores como modelo de sociedade para o próximo século . 
 Parece evidente que não estamos diante de um modelo, mas de um império em decadência . 
 Segui-lo cegamente pode representar um suicídio . 
 Como líbero de um time que joga super-ofensivamente, Koeman é responsável pela organização das jogadas e é ele que impõe o ritmo de jogo da equipe . 
 Ele também é um cobrador de faltas com tiros fortes e precisos . 
 Por isto, divide com Stoitchkov a vice-artilharia do Barça, com 11 gols . 
 Romário, artilheiro, fez 27 . 
 O segundo semestre assistiu a um estouro de vendagem absurdo . 
 Nunca se vendeu tanto disco neste país . 
 As gravadoras não têm nem como produzir mais disco, CD e K7, absoluta falta de capacidade industrial . 
 Outro ponto fundamental: shows . 
 No ano que passou, assistimos a festivais de todos os tamanhos e jeitos . 
 A coisa já começou com Hollywood Rock e M2000 . 
 Continuou com a Mercury Concerts colocando o Brasil no mapa de festivais internacionais de primeira linha, como o Monsters Of Rock e o Reggae Sunsplash . 
  Seguranças da Sabesp vigiam adutora 24 horas  
  Da Reportagem Local  
 A adutora da Sabesp sobre o rio Tietê, que foi pintada como um arco-íris, está sendo vigiada 24 horas por seguranças da empresa . 
 Segundo a Sabesp, a vigilância evita pichações e depredações no local . 
 Quatro funcionários e dois carros da Sabesp foram deslocados do quadro da empresa há cerca de um mês . 
 Eles se revezam dia e noite em turnos de 12 horas na segurança da adutora . 
 O Banco Central foi chamado a intervir recentemente, mais uma vez, para socorrer os bancos estaduais, trocando seus títulos pelos federais . 
 Isso deve dar um alívio apenas para o período de transição para o novo governo . 
 O estudo da Austin Asis Consultoria mostra que com a queda da inflação haverá uma redução no rendimento do sistema financeiro neste segundo semestre de 94 . 
 Já Cabral estava na casa dos irmãos Canuto na noite em que eles foram sequestrados em sua casa pelos quatro assassinos . 
 A Federação Internacional dos Direitos Humanos (FIDH) vai encaminhar um relatório à Comissão de Direitos Humanos da ONU sobre o julgamento . 
 O secretário geral da FIDH, Patrick Baudouin, acompanhou o julgamento . 
 A agenda de Itamar prevê para hoje visita às obras de um viaduto no centro e da adutora que aumentará o abastecimento de água . 
 Também estão previstas visitas às obras de construção do Colégio Militar, ao distrito industrial e à sede da siderúrgica Mendes Júnior . 
 É neste cenário que entram os «garimpeiros» do mercado . 
 São aqueles especialistas que buscam ações pouco conhecidas, mas com potencial de forte valorização . 
 «O maior problema dessas ações é que elas são difíceis de comprar e de vender», afirma Coto . 
 É o caso da ação que mais subiu na Bolsa de Valores de São Paulo em 93: Santaconstância PN, com alta de 124.900% . 
 «É uma empresa que teve problemas e saiu de um valor muito baixo para poder subir tanto», analisa Coto . 
 Há também ações que deram ótimos lucros por causa do bom desempenho das empresas, como Gradiente PNA, com alta de 34.092%, e de Pettenati PN, que valorizou 29.423% em 93 . 
 Outros papéis entraram na lista das mais rentáveis por pertencerem aos mesmos setores das ações de primeira linha . 
 Telefônica Borda do Campo PN e Telemig ON subiram na carona de Telebrás PN . 
 Cesp ON e Paulista de Força e Luz acompanharam Eletrobrás PNB . 
  'Entrevista' dá sangue novo aos vampiros  
  Filme de Neil Jordan que estréia hoje no Brasil reúne Tom Cruise, Brad Pitt, Antonio Banderas e Christian Slater  
  Da Redação  
 «Entrevista com o Vampiro», filme de Neil Jordan («Traídos pelo Desejo») que estréia hoje no Brasil, nasceu sob o signo da discórdia... 
 E do marketing . 
 Anne Rice a autora do livro no qual se baseou o filme protestou publicamente contra a escolha de Tom Cruise para encarnar Lestat . 
 Alegava que o ator não possuía «physique-du-rôle» (e tampouco «psyché») para o papel . 
 Rice «arrependeu-se» e alardeou sua mudança de opinião em publicidade paga na revista «Variety» . 
 Cruise estava ótimo, assim como o restante do elenco . 
  Preços de serviços disparam  
  Da Redação  
 Em todos os planos econômicos brasileiros os preços disparam no setor de serviços . 
 No Plano Real não está sendo diferente . 
 Se você estiver por lá assistindo aos jogos da seleção brasileira ou simplesmente fazendo turismo e ficar com saudades da nossa comida, é só procurar o restaurante Bahia na Franklin Street, 41 . 
 O preço dos pratos varia, mas você pode saborear uma boa carne gastando US$ 15 (CR$ 22,5 mil) . 
 Dependendo do prato pedido (uma massa, por exemplo), a conta pode cair para US$ 8 (CR$ 12 mil) . 
  ESCOLHA SEU RESTAURANTE E PRATO  
  Sacurita's  
  R. Francisco Dias Velho, 120, tel. 530-1139, Brooklin  
 Aceita reservas . 
  Cartões American Express e Diner's  
  Opções  
  Bacalhau do imperador (2 pessoas): 33,80 URVs  
  Bacalhau ao coco (individual): 8,50 URVs  
  Rondelli de camarão c/ catupiry: 11,20 URVs  
  Parreirinha  
  R. General Jardim, 284, tel. 259-9687, Centro  
 Aceita reserva . 
 O vício profundo da democracia americana a abstenção eleitoral do eleitorado pobre, negro e hispânico, e a alta participação dos eleitores brancos, anglo-saxões, suburbanos e de classe média a alta, acabou por se impor . 
 A vitória republicana é a vitória de uma maioria homogênea de uma minoria uniforme: mais de 50% dos 35%, quase todos à imagem do Sonho Americano: Bart Simpson e seu clã ao vivo, direto das urnas . 
 Aconteceu com Clinton o mesmo que aconteceu com Carter; ambos procuraram evitar que acontecesse com eles o que acontecera com Roosevelt e Johnson . 
 Estes dois, acredita-se, penderam demais para a esquerda; a classe média os abandonou . 
 Vem disso o fato de que os dois sulistas, Carter e Clinton, tenham pendido à direita, antes que a mesma coisa acontecesse a eles; ao fazê-lo, perderam seu eleitorado tradicional, que se refugiou na abstenção . 
 Os parâmetros são os seguintes: manter em julho o atual redutor no cálculo da TR em 1,2%, a regra de tributação do mercado financeiro as cadernetas são isentas e congelar a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Ontem, as cadernetas, estima o mercado, receberam depósitos da ordem de US$ 200 milhões a US$ 250 milhões . 
 É mais do que custou a primeira etapa do túnel sob o rio Pinheiros . 
 Novamente mal posicionado, o meia Raí, que jogou pela direita, não cumpriu a obrigação de conectar o meio-campo com o ataque . 
 Jogador sem velocidade, Raí não conseguiu auxiliar a marcação e tampouco serviu como opção para os lançamentos . 
  Show: Paratodos  
  Artista: Chico Buarque  
  Músicos: Luiz Cláudio Ramos (arranjos, regência e violão), Marcelo Bernardes (sopros), João Rebouças (piano e teclados), Jorge Helder (contrabaixo), Wilson das Neves (bateria) e Chico Batera (percussão)  
  Iluminação: Ney Matogrosso  
 Onde: Palace (al . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900, Moema, zona sul)  
 Quando: quintas, às 21h30; sextas e sábados, às 22h; domingos, às 19h30; até dia 10 de abril 
 A Benetton afirmava ainda que qualquer acidente seria de responsabilidade da FIA . 
 A resposta foi imediata: 
 «Se a escuderia não pode garantir a segurança de seus pilotos, então não poderá participar da prova» . 
 Segundo o superintendente, a formação de parcerias «é a posição da Petrobrás tomada de acordo com a orientação do atual e, cretamente, do futuro governo» . 
 Para Fatine, FHC falou na sua entrevista em «monopólio e parceria», uma linguagem que estaria afinada com os interesses da empresa . 
 Mas Fantine evita o termo flexibilizar, utilizado por FHC . 
 Essa é a mesma tese de Telê . 
 E não é nova . 
 Remonta aos tempos de Aymoré Moreira, um visionário campeão do mundo em 62, mas jamais conseguiu nem sequer um título paulista, embora tivesse dirigido todos os grandes, algumas vezes . 
 Pois, de volta da excursão de 1968 à Europa um desastre, Aymoré preconizava o recuo de Gérson, o Canhota de Ouro, para a cabeça-de-área, a fim de ter por ali um jogador não apenas raçudo, tipo Denilson, o genuíno xerife de meio-campo da época, mas alguém com maior lucidez para fazer a bola rolar suave e maliciosamente em direção aos companheiros . 
 Estes, porém, deveriam dividir fraternalmente o ofício de marcar, já que Gérson não era desse ramo . 
  Professores da USP decidem em assembléia manter greve  
  Da Reportagem Local  
 Professores da USP (Universidade de São Paulo) decidiram ontem continuar a greve que completou 33 dias . 
 Parte dos funcionários também está sem trabalhar . 
 A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e a Unesp (Universidade Estadual Paulista) estão, como a USP, parcialmente paralisadas . 
 Ele diz que não foi escolhido porque os currículos dos candidatos não tiveram peso classificatório apenas descartaram os candidatos que não tinham afinidade com a área, engenharia de produção . 
 Souza Neto tem doutorado pela Universidade da Flórida, foi vice-presidente da Finep (agência do governo que financia pesquisa) e diretor do Instituto de Pesquisa Tecnológicas . 
 A vaga a que concorreu era de auxiliar de ensino . 
 Naquele ano, numa eleição vencida por Juscelino Kubitschek, o ultradireitista Salgado, candidato integralista, obteve 8% dos votos . 
 O comando de campanha de Lula torce para que o voto anti-PT migre para os candidatos retardatários . 
 Entre elas estão lojas de departamento, companhias aéreas e postos de gasolina . 
 A Credicard está otimista com o desempenho do mês passado . 
 Até dezembro espera realizar 12 milhões de transações por mês . 
 Além de contar com a estabilização da economia, quer colocar mais 600 mil novos cartões no mercado até o final do ano . 
 Para isso, vai investir US$ 20 milhões em uma campanha de marketing . 
 A denominação tablita sugere logo as trapalhadas que até há pouco tempo se atribuiam, injustamente, às decisões de latino-americanos genericamente chamados pelo nome do conhecido inseto ortóptero, noturno e corredor... 
 Infelizmente, o Brasil é o último país a ajustar-se, graças às tolices da «Nova República», do «Brasil Novo» e à tragédia do «Brasil Novíssimo» . 
 «Cucarachas» somos nós! 
 Como se anuncia que não corremos no momento nenhum risco de utilização de tablitas, talvez seja interessante dizer que ela foi aplicada muitas vezes . 
 «The Los Angeles Times» está deixando de circular em áreas onde o acesso é tão difícil que não compensa vender lá . 
 McLaren, que está preparando um estudo sobre como os jornais enfrentam o aumento do preço de papel, lista outras medidas ainda não usadas nos EUA: elevar o custo da publicidade e cortar o espaço editoral . 
 No segundo tempo, o técnico Luxemburgo retirou Amaral para colocar Edílson, que havia sido pedido pela torcida no intervalo . 
 O time ganhou mais movimentação no ataque, mas apresentava falhas na zaga . 
 Aos 9min, Antônio Carlos recuou fraco para Fernández, que dividiu com Simão . 
 Na sobra, Jackson chutou para fora . 
 O encerramento da festa está previsto para as 16h do dia 12, quando se apresentará a Quadrilha de Embu e haverá um forró com todos os grupos . 
 A Secretaria Municipal de Cultura, que está organizando o 2º Arraiá, vai colocar no local 200 homens da Polícia Militar e duas ambulâncias . 
 Haverá ainda um posto de saúde fixo . 
 2º Arraiá de São Paulo -- vale do Anhangabaú, de amanhã ao dia 12 . 
 A principal vantagem é que o Banco Central não teria que emitir reais a cada entrada de dólares das operações feitas pelos exportadores . 
 Isso evitaria o aumento do volume de moeda em circulação na economia, contribuindo para coibir o consumo . 
 O ministro afirmou também que «não vai haver nenhuma garfada» na poupança com a implantação do real . 
 Os poupadores em caderneta de poupança «não vão perder nada», disse . 
 Ou seja, no atual cenário internacional as exportações brasileiras podem manter-se ou mesmo aumentar, seja porque a economia norte-americana se expande, seja porque o dólar fraco barateia nossos produtos em outros mercados (economias fora da zona do dólar consomem cerca de 40% das vendas externas brasileiras) . 
 O mesmo FMI, entretanto, alerta para as condições necessárias para que a atual retomada mundial se sustente . 
 A principal advertência do Fundo é dirigida aos países desenvolvidos propõe fortalecer os mecanismos de supervisão sobre esses países . 
 Há riscos de a retomada provocar a volta da inflação . 
 O mundo realmente não pára de mudar . 
 FMI neles! 
 «Nós não passamos fome, mas vivemos no sufoco . 
 Somos obrigados a comprar fiado», disse Silva . 
 Ele diz não ter condições de sair da casa onde mora . 
 «A casa está quase caindo por cima da gente, mas não temos para onde ir.» 
  (AB)  
 O Vitória continua na última posição do Grupo B, com cinco pontos . 
  PAYSANDU 3  
 Ferreira; Cláudio, Augusto, Edson Santos e Biro-Biro; Rogério Lage, Oberdan e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho e Antônio Carlos . 
 «É que essas crianças já estão sendo submetidas a tratamento clínico, mas não têm orientação na parte de atividades físicas», afirma o professor Luzimar Teixeira, diretor do Cepeusp . 
 As inscrições para o programa serão feitas nos dias 19 e 21 de julho, das 14h às 16h, na sala 15 do Velódromo do Cepeusp . 
 «Você já teve um sonho mau/ Acordou e ele não acabou? 
 / Você já sentiu algo por alguém por algum tempo e depois parou» . 
 A canção «Jennifer She Said», do segundo disco da banda resumia o estado das coisas quando Cole resolveu abandonar a Inglaterra e morar na cidade de Nova York . 
 Depois de um casamento e um apartamento alugado no Soho, em 90 surge seu primeiro disco solo: 
 «Lloyd Cole» . 
 Apenas um eco do trabalho que havia realizado com o grupo . 
 Um disco confuso, recheado de metáforas da moda, como comparar o amor a cocaína . 
 Bauval aponta para várias evidências para sustentar sua hipótese de que a maior série de pirâmides do Egito, erguida pela Quarta Dinastia dos faraós, foi construída para representar um mapa do céu . 
 O egiptólogo descobriu que uma das quatro aberturas cujo eixo passa pelo centro da pirâmide de Quéops apontava diretamente para a estrela dzeta da constelação de Órion, chamada de Osíris pelos egípcios (uma das três estrelas que formam o cinturão da constelação, conhecido no Brasil como «As Três Marias») . 
  Brizola promete dobrar o salário mínimo, que chegaria a US$ 140  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, 72, disse que em seu eventual governo irá dobrar o valor do salário mínimo que vier a ser deixado pelo presidente Itamar Franco . 
 Para o candidato do PDT não haveria problemas em, logo no início do seu governo, elevar o mínimo para US$ 140 (Itamar fixou o novo mínimo para o equivalente a US$ 70 a partir de setembro) . 
 A informação foi dada ontem pelo presidente da Rhodia, Edson Vaz Musa, durante entrevista à Folha . 
 Trata-se de uma operação inédita no País . 
 É a primeira vez que uma empresa instalada no Brasil faz um lançamento internacional de abertura de capital com ações ordinárias . 
 Estas ações são as que dão direito a voto em uma S/A . 
 1) Argumenta o autor que «a prescrição e dispensação de medicamentos são atos da maior responsabilidade e requerem profissionais de saúde, médicos e farmacêuticos, preparados para o seu exercício.» 
 A preocupação parece legítima quando se trata de medicamentos que requerem prescrição médica . 
 É o caso, por exemplo, da insulina, usada no tratamento da diabetes . 
  Unser Jr. vence pela quinta vez e continua líder na Indy  
  Norte-americano ganha em Cleveland e aumenta vantagem sobre Emerson  
  Das agências internacionais  
 O piloto norte-americano Al Unser Jr. conquistou sua quinta vitória na temporada 94 da Indy, ontem no circuito de Cleveland . 
 Unser Jr. venceu também nos circuitos de Milwaukee, Long Beach, Potland e Indianápolis . 
  Novo estudo questiona idade do Universo  
  Das agências internacionais  
 Pela segunda vez em um período de quatro semanas, astrônomos sugerem que o Universo é mais jovem do que se pensava . 
 Dados obtidos através do telescópio espacial Hubble sugerem que o Universo tenha sido criado entre 8 e 12 bilhões de anos atrás . 
 Segundo a delegada Elizabeth Ferreira Sato, da 1ª Delegacia de Crimes Contra Crianças e Adolescentes, antes dos disparos um dos assassinos perguntou para suas vítimas quem havia matado seu tio . 
 Por isso, a delegada acha que o crime foi uma vingança . 
 O barraco no qual os assassinatos aconteceram tem apenas um cômodo . 
 Para chegar até ele é preciso subir uma escadaria . 
 A Guaporé, revenda GM, tinha ontem só 50 veículos, todos «top» de linha, custando acima de R$ 30 mil . 
 «Estou vendendo o carro antes da fábrica faturar para mim», diz Edson Policena, gerente . 
 Francisco Caltabiano, presidente da revenda Ford que leva seu sobrenome, diz que a última remessa que recebeu da indústria foi de cinqüenta veículos na última sexta-feira . 
 Seu estoque atual é 60 automóveis dos modelos mais caros . 
 Até mesmo nas revendas da Fiat, cuja fábrica fica em Betim (MG) e não está em greve, faltam veículos . 
 A Mirafiori, por exemplo, entre Tempra e Tipo, tem 16 veículos em estoque . 
 Júlio Frossard, gerente de vendas, conta que nos últimos dez dias caíram as entregas de Tipo, importado da Itália . 
 Motivo: a anúncio da queda das alíquotas de importação retardou as compras no exterior . 
 Folha -- O que disse aos africanos sobre o Brasil? 
 Pelé -- Primeiro, que vejo o Brasil entre os quatro finalistas . 
 Também disse que estamos cometendo um grande erro em nos preocuparmos com Camarões e esquecermos a Rússia . 
 As câmaras setoriais estão sendo consideradas uma forma de «democratizar» a gestão econômica . 
 Essas câmaras incluem governo, empresários e trabalhadores, para definir as diretrizes de cada setor da economia . 
 A comissão responsável pela elaboração do programa de governo selecionou ao todo 16 pontos considerados polêmicos para debate e votação em plenário . 
 Sobre o restante do programa há consenso entre as diversas correntes . 
 A mesma resposta ele deu quando os jornalistas quiseram saber se haveria renúncia fiscal para melhorar a situação das empresas exportadoras, que dizem estar em dificuldades devido à desvalorização do dólar frente ao real . 
 Também caberá ao seu sucessor no cargo decidir se a importação por via postal será mantida ou será extinta . 
 Empresas nacionais estão reivindicando o fim deste tipo de importação porque não haveria como concorrer com os produtos que vêm de fora . 
 Assumiu em seguida o cargo de embaixador do Brasil junto ao Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), onde ficou até 87 . 
 Na ONU (Organização das Nações Unidas), presidiu o Conselho de Segurança entre 88 e 89 . 
 Criados para explorar ao máximo os recursos dos micros PC com «Windows», muitos desses programas exigem monitor de vídeo colorido para funcionar . 
 Com a novissíma safra de programas multimídia, ter um monitor monocromático é como assistir a final da Copa em um televisor preto-e-branco . 
 Três deles são ex-ministros: Bresser Pereira (Fazenda), Walter Barelli (Trabalho) e Antônio Cabrera (Agricultura) . 
 Também fazem parte da relação os economistas Andrea Calabi, Yoshiaki Nakano, André Franco Montoro Filho e Geraldo Gardenalli, o advogado Miguel Reale Júnior, o ex-secretário de Cultura paulista Jorge Cunha Lima e a professora Eunice Durham . 
 O DSV (Departamento de Operação do Sistema Viário) prevê que o tráfego ficará lento próximo aos bloqueios . 
 Para evitar congestionamentos, o DSV, recomenda que os motoristas usem vias alternativas . 
 Para ir para o centro, o melhor é utilizar a avenida Indianápolis, seguindo pela alameda dos Nhabiquaras, rua Haberbeck Brandão e avenida Ascendino Reis . 
 Na tentativa de reverter esse quadro, Erundina tem feito muitas viagens ao lado do candidato do partido à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, um dos líderes das pesquisas à Presidência . 
 As outras candidaturas têm problemas diferentes . 
 A coordenação da campanha de José Serra, por exemplo, considera que o deputado ainda não é suficientemente conhecido pelos eleitores . 
 O ministro da Cultura, Luís Roberto do Nascimento e Silva, divulgou ontem no Rio a agenda de com cerca de 20 eventos brasileiros programados para a feira . 
 Os destaques vão para dois escritores que são temas de mostras especiais: Clarice Lispector e João Guimarães Rosa . 
 Além disso, duas exposições vão contar em painéis a história da literatura brasileira . 
  Cartão de crédito erra  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central detectou uma armadilha para o consumidor . 
 Ao cobrar as despesas de viagens internacionais, algumas empresas de cartão de crédito e transporte aéreo estão dando uma cotação arbitrária para o dólar . 
 Esta cotação foi estabelecida como se o dólar e o real tivessem o mesmo valor, o que era esperado antes da criação da nova moeda . 
 Hong Kong é um território da China e está sob controle do Reino Unido desde 1841 . 
 Um acordo firmado em 1984 entre o governo chinês e o britânico prevê sua devolução em 1997 . 
 Londres não concorda com a intenção da China de exigir visto para os portadores de passaporte britânico em viagens no resto do território chinês . 
 Enquanto grava, a Viewcam exibe no monitor uma imagem de qualidade idêntica a que se obteria, por exemplo, numa TV . 
 A vantagem extra é que, graças às dimensões da tela, várias pessoas podem acompanhar a gravação . 
 Além de exibir as imagens que estão sendo captadas, o monitor reproduz imagens já gravadas . 
 A unidade opera ainda como um vídeo portátil, se acoplada a um televisor . 
  Táxi aumenta 92,86% no mês passado  
 A tarifa de táxi subiu 92,86% em fevereiro, a maior alta entre as 92 tarifas e preços públicos pesquisados pelo Procon em São Paulo . 
 A segunda maior elevação no mês passado (46,19%) foi a da energia elétrica na faixa de consumo de 31 KW/h a 100 KW/h . 
 Já a faixa de até 30 KW/h a variação foi de 32,69%, a menor apurada na pesquisa . 
 No acumulado de janeiro e fevereiro, o táxi também liderou os aumentos (170%), seguido por água e esgoto (103,74%) . 
 Em 12 meses, a tarifa da zona azul foi a que mais aumentou (8.788,89%), superando em 175,05% o IGP-M . 
 Sob o signo da proibição, começa hoje o horário eleitoral gratuito e compulsório . 
 Só candidatos podem falar . 
 Podem falar tudo, ou quase tudo, mas não podem mostrar nada . 
 Como nem todos os partidos se concentravam para transmitir mensagens políticas com competência e bom gosto, a lei os igualou pelo que podem oferecer de pior . 
 Como alguns são capazes de desvirtuar a realidade com a edição inescrupulosa de imagens, fica proibida edição de imagens, «slides», vinheta, desenho animado, computação gráfica . 
 Enfim, criatividade e recursos tecnológicos são equiparados a abuso de poder . 
 É como se fosse preciso abolir a circulação de cheques porque há estelionatários na praça . 
 Oliveria ofereceu ao candidato pipoca salgada, que o tucano pediu que fosse trocada pela doce . 
 O produto custava R$ 0,50 . 
 O pipoqueiro se negou a receber o dinheiro e ganhou em troca um «button» de campanha . 
 O presidente Itamar Franco fez ontem um apelo para que a população se transforme em fiscal do plano . 
 A versão dos fiscais do Itamar deve, segundo o presidente, denunciar abusos . 
 «A gente espera o apoio da população para com as listas duplas de preços, telefonando para os Procons e a Sunab», disse Itamar . 
 «Não temos mecanismos suficientes para buscar (fiscalizar) em todo o país», reconheceu . 
 Parágrafo 1.º O Poder Executivo poderá reduzir o prazo previsto no Inciso II deste artigo . 
 Parágrafo 2.º O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, à fixação dos níveis das tarifas para o serviço público de energia elétrica, reajustes e revisões de que trata a Lei nº 8.631, de 4 de março de 1993 . 
 Esses motéis, no entanto, aceitam grupos de três, quatro ou mais pessoas em um mesmo quarto . 
 Nos hotéis, não há qualquer tipo de restrição . 
 «Recebemos hóspedes . 
 Não vem ao caso o motivo pelo qual estão vindo ou o que deverão fazer no quarto» afirma Ester Alvarenga, gerente de comunicação do Caesar Park . 
 Lestada, 23-2024 -- US$ 90 (CR$ 33,3 mil) . 
 Canteiros, 23-1222 -- US$ 450 (CR$ 166,5 mil), cinco noites; US$ 70 (CR$ 25,9 mil) . 
 O jovem Ariel Ortega (17, 20 anos, do River Plate), que entrou no lugar de Caniggia, tentou cair pelas pontas, mas ele não tem agressividade para definir . 
 Faltou o homem para limpar as jogadas, inventar os espaços, como era a tarefa de Maradona . 
 O ofício da criação sobrou então para os dois volantes do time . 
 É raro que autoridades das entidades multilaterais do nível de Hussain manifestem sobre os países membros opiniões fortes como estas . 
 Muitas pessoas atribuem esse comportamento a problemas que Hussain teve com o Brasil nos últimos anos . 
 A preferência de Hussain na América Latina pelo México e Argentina sempre foi ostensiva . 
 Mas mesmo entre pessoas do staff e da direção do Banco Mundial e do FMI sobre as quais não pesam suspeitas de preconceito negativo contra o Brasil, a opinião consensual é de que o plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso tem muito poucas chances de dar certo por falta de suficiente sustentação política . 
 O técnico Joãozinho fica no Santos até o final do ano, segundo o diretor santista . 
  Colaborou a Redação  
 «Foi feita uma divisão em quinhões, como se fossem capitanias hereditárias», afirmou Maurílio Moreira da Silva . 
 Além de Uê, dominam o tráfico no Complexo do Alemão traficantes identificados como «Carlinhos Leite Ninho», «Nei Maluco», «Celino», «Gigante», «Miguelzinho» e «Macarrão sem Braço» . 
  Inflação faz as taxas caírem  
 As taxas dos CDBs caíram na última semana além do que era previsto, devido ao fato de a taxa-over de março ser normalmente menor que a de fevereiro . 
 Março terá 22 dias úteis, contra os 18 deste mês . 
 A principal razão é a reversão de expectativas de inflação . 
 A taxa da Fipe já recuou para 38,52% e não se prevê explosão em março pelo menos até agora . 
  Cardápio do futuro será mais leve  
  Da Reportagem Local  
 A tendência do mundo moderno é conciliar uma alimentação leve (com pouco teor de gordura) e bastante diversificada com produtos de rápido preparo e fácil digestão . 
 «Cada vez mais, as pessoas passam a consumir comidas rápida, tipo fast-food, e exigem a diversificação . 
 Ninguém quer mais só arroz, feijão e bife», diz Vicente Guedes, assessor da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) . 
 Para que se tenha uma idéia do pioneirismo da Boeing, a história da aviação registra que os irmãos norteamericanos Wilbur e Orville Wright pilotaram um aeroplano em 1903 . 
 Registra também que, em Paris, o engenheiro brasileiro Alberto Santos Dumont decolou com o modelo 14 Bis em 1905, apenas onze anos antes dos primeiros «B&Ws» . 
  Morre o compositor grego Hatsidakis  
 O compositor grego Manos Hatsidakis, 69, morreu ontem num hospital de Atenas de infecção pulmonar . 
 Ele ficou famoso com as músicas que compôs para os filmes «Nunca aos Domingos» (1960) e «América, América» . 
  Piora o estado do jazzista Calloway  
 O cantor de jazz Cab Calloway, 86, criador de clássicos como «Minnie the Moocher» e «Hi De Ho Man» está internado em estado grave . 
 O cantor teve trombose cerebral . 
  Ladrão agiu no Titanic  
 Um saco cheio de dinheiro, jóias e outros objetos de valor indica que um ladrão agiu logo antes do naufrágio do Titanic . 
 Os objetos foram encontrados por um pesquisador que organiza uma exposição dos destroços do navio, que afundou em 1912 . 
 Quando desceu do avião, Zé Gomes foi confundido por uma líder política local com o próprio Maguito, alto e dono de uma vasta cabeleira preta . 
 Imaginando estar conversando com Maguito, ela se abraçou ao pescoço de Zé Gomes: 
  Procon de BH autua Bon Marché  
 O Procon de Belo Horizonte autuou ontem o Supermercardo Bom Marché, do Shopping Del Rey, por aumento abusivo de preços . 
 Segundo a diretora do Procon Maria Lúcia Sacarpelli, o supermercado foi atuado com base na lei 8.680, que considera abusivo o aumento de preços acima da variação da URV . 
  Donas-de-casa de Bauru fazem denúncia na polícia  
 As integrantes do movimento de donas-de-casa «Acorda Brasil», de Bauru, se reúnem na segunda-feira para encaminhar denúncia à polícia contra os supermercados . 
 A coordenadora do movimento, Wanda Lanzetti, 61, disse ontem que os preços «enlouqueceram» no primeiro dia de vida do real . 
 A atual fase de conversações começou há 11 meses e culminaria com a assinatura de um acordo hoje . 
 A guerra civil deixou mais de 500 mil mortos desde a independência de Angola em relação a Portugal, em 1975 . 
 É a segunda vez nesta década que um plano de paz para Angola desmonta em um momento crucial . 
 Em 1991, outro acordo foi assinado, na Itália, culminando com a primeira eleição multipartidária de Angola, em 1992 . 
 «Trabalho como encarregada em uma malharia que fabrica meias e gostaria de saber se esse setor é considerado insalubre, mesmo não tendo que recolher o INSS como insalubre . 
 Quero saber ainda quantos anos posso considerar como insalubres, em cada cinco anos trabalhados no setor.» 
  (Ruth D'Oliveira, 50 anos, São Paulo, SP)  
 Responde Ericson Crivelli, da Crivelli Advogados Associados: 
  O bicho do Cristo  
 Balões de gás levaram ao Cristo Redentor, no Rio, a comemoração pelo tetra brasileiro . 
 Considerando a ajuda que a seleção teve, a homenagem é sua parte no bicho . 
  Rothenberg consegue o grand finale  
 O balanço da Copa, divulgado ontem, não poderia ser mais favorável para o presidente do Comitê Organizador do Mundial, Alan Rothenberg . 
 Houve lucro, bom público, futebol sem violência e, de quebra, Rothenberg conseguiu aparecer em uma entrevista coletiva com bom ibope entre a imprensa . 
  Quando: 9 de abril  
  Horário: Às 14h  
 «Flauta Doce»: Livro de Nereide Schilaro Santa Rosa, da ed. Scipione, com apresentação de grupo musical infantil . 
  Quando: 9 de abril (apresentação de dueto de flauta doce e solo de violão, com alunos da Escola Municipal de Música); 12 de abril (apresentação de quinteto de flauta e xilofone, com alunos da Allegro Escola de Música)  
  Horário: Dia 9, das 11h às 14h; dia 12, às 14h  
 «Vovó Regina»: Livro de Regina Drummond, da ed. Scipione . 
  Amin  
 1. Brasil, por 2 x 0, gols de Romário e Leonardo . 
 2. Chega e vou estar assistindo em Florianópolis . 
  Estados  
 O ex-governador conversou sobre este assunto com o líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), ontem pela manhã, no hotel Carlton, em Brasília . 
 Ele recebeu parlamentartes e prefeitos do PMDB . 
 Quércia afirmou que tem situação tranquila em Minas Gerais e em Pernambuco, mas admite dificuldades no Rio Grande do Sul . 
  Stich perde para 120º do mundo  
  Das agências internacionais  
 Mais um dia de surpresas em Wimbledon . 
 Ontem foi a vez do alemão Michael Stich, segundo no ranking mundial . 
 Foi derrotado pelo norte-americano Bryan Shelton, obscuro 120º colocado no raking . 
 O porta-voz da Liga na Câmara respondeu que os membros da AN são porcos fascistas . 
 Uma pesquisa mostrou ontem que 70% dos italianos não estão satisfeitos com Berlusconi . 
 Cerca de 45% quer que o governo caia até o fim do ano . 
 O partido do premiê não deve ir bem nas eleições municipais de amanhã . 
 As vendas de açúcar também desaceleraram na segunda quinzena do mês, de acordo com Júlio Maria Borges, da Copersucar-União . 
 As grandes cervejarias do país, que chegaram a suspender pedidos na primeira quinzena do mês, já conseguiram normalizar a entrega na última semana . 
 «Ela fazia jus à indenização», disse Biscaia . 
 O procurador afirmou que a fraude aconteceu quando o processo voltou para a comarca de Caxias . 
 «Dois anos depois um contador da Previdência aumentou a indenização para USS 500 mil . 
 Eu já não tinha mais nada a ver com o caso nem sabia deste aumento.» 
  A voz número 2 faz show em SP  
 Segundo maior cantor americano vivo, com 40 anos de carreira, Tony Bennett faz apresentação única em SP . 
 Nascido Anthony Dominick Benedetto, em 1925, no Queens, o ítalo-americano já cantou de tudo, com todo o mundo, em todos os lugares importantes o homem tem 85 discos e 200 compactos gravados . 
 Imagine, por exemplo, que uma criança estivesse doente no dia 30 de junho, com uma febre de 40 graus, e ficasse boa no dia 2 de julho, com a temperatura normal de 36 graus . 
 Ela está curada, mas se alguém resolvesse fazer a média das duas temperaturas, somando 40 com 36 e dividindo por dois, iria dizer que a criança tem uma febre de 38 graus . 
 Mas você sabe que não há mais febre, pois, em casos como esse da febre ou da inflação em moedas diferentes, não tem cabimento tirar a média, porque essa média não quer dizer nada . 
 O problema com os índices vai desaparecer daqui a pouco, no máximo até o fim do mês de agosto . 
 A medida que forem avançando as pesquisas de preços em real, os índices vão mostrar a queda da inflação, porque vão comparar apenas os preços em reais . 
 Vai desaparecer o resto da inflação de junho que ainda contamina os índices de julho . 
 Esse quadro se agravaria diante da conversão dos preços no pico pelos empresários, enquanto o poder de compra dos salários, em cruzeiros reais, cairia significativamente . 
 Por isso mesmo, o principal argumento de Dallari junto aos empresários é que a especulação com preços pode resultar numa recessão e queda significativa da demanda . 
 Com esse argumento, ele espera reverter a alta de preços . 
 Dallari já tem gabinete no quarto andar do Ministério da Fazenda, ao lado da sala do principal formulador do plano de estabilização, Edmar Bacha . 
 O «xerife» dos preços, como Dallari já é chamado na área econômica, será um assessor itinerante entre Brasília, Rio de Janeiro e São Paulo . 
  Valor adicionado  
 Um italiano que juntou 12,8 milhões de notas de mil liras com mensagens escritas está obtendo grande lucro . 
 Com a exposição da coleção, ganhou quatro vezes mais do que se tivesse aplicado as notas em títulos do governo, segundo o "The Wall Street Jornal'' . 
 Pesquisa do Procon-Dieese registra aumento de 0,47% . 
 O custo médio da cesta básica teve aumento de 0,47% ontem na cidade de São Paulo . 
 Na última quarta-feira o custo da cesta havia caído 0,79% O custo médio passou de R$ 103,58 para R$ 104,07 . 
 Os dados são da pesquisa do Procon em convênio com o Dieese feita em 70 supermercados . 
 O presidente do PPR não afasta a hipótese de o partido entrar na coligação . 
 «Do meu ponto de vista pessoal, não tenho nenhum impedimento para uma aliança com o PSDB . 
 Mas também não quero posar de oferecido», disse . 
 Segundo ele, além do PSDB, o PPR também pode se aliar ao PDT ou mesmo ao PMDB . 
 Mas ele se disse com «dificuldades pessoais» de apoiar Orestes Quércia e José Sarney, que vão disputar a prévia eleitoral do PMDB . 
 «Tudo depende agora de sabermos qual a melhor forma de levarmos a frente o programa do PPR . 
 Se pelas alianças, ou através da minha candidatura . 
 O fato é que o PPR não ficará sem candidato à sucessão presidencial», disse . 
 Com cerca de 4,7 milhões de CD-ROMs já instalados nos Estados Unidos e a previsão de chegar a um total de 10 milhões até o final do ano, há poucas chances de o mercado de programas para computador encolher . 
 As livrarias, cientes desses números, vão incorporando o novo produto aos seus estoques e prateleiras . 
 Os dirigentes irlandeses reconheceram o valor da trajetória do time no Mundial e, antes do jogo, anunciaram que dobrarariam para US$ 2 milhões o prêmio pela classificação para a fase decisiva, independente do resultado contra os holandeses . 
 Charlton procurou isentar o zagueiro Phelan e o goleiro Pat Bonner, que falharam respectivamente no primeiro e segundo gols . 
 125) Minha mãe faleceu em outubro de 93, deixando várias casas de aluguéis que são meus únicos rendimentos . 
 Sou solteira e sempre fui dependente dela . 
 Posso continuar sendo na declaração de espólio que apresentarei em nome dela? 
 Sim, pois enquanto não for homologada a partilha, você não tem rendimentos próprios, os aluguéis em questão pertencem ao espólio . 
  Rossi `vende' falta de plano como virtude  
  Na TV, candidato do PDT vai explorar que Mário Covas, do PSDB, nunca foi eleito para cargo executivo  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A ausência de um programa de governo escrito será explorada como uma das grandes virtudes do candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, contra o tucano Mário Covas . 
 Os marketeiros do pedetista tentarão transformar a aparentemente deficiência em um dos trunfos da campanha, apresentando Rossi como um político que não faz promessas irrealizáveis . 
 O técnico Pat Riley, por sua vez, analisa a classificação do New York como um ponto de alívio do seu time . 
 «Espero que nos encontremos mais serenos agora e pensemos somente em jogar, em vez de ficarmos preocupados se vamos chegar ou não . 
 Já estamos ali, e agora temos a oportunidade pela frente» . 
 Também para um ou dois jogadores, «Street Fighter 2» oferece ao usuário oito opções de lutadores . 
 O jogador escolhe um e depois desafia os demais combatentes . 
 Além de enfrentar o lutador do computador, pode-se lutar contra um guerreiro controlado por outro jogador (modo duelo) . 
 O preço de cada jogo é US$ 59 (dólar-turismo) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 TEC TOY: tel. (011) 260-3877 
 Ficou difícil engolir o jiló da semana: a convocação para engrossar manifestação contra a hidrelétrica do Vale do Ribeira, do grupo Votorantim . 
 O marido de Marisa, que de bobo não tem nada, argumentou, contemporizou, para no final dizer não, obrigado . 
  CPC sai por R$ 59,51 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 Foi privatizada ontem na Bolsa do Rio mais uma participação da Petroquisa (grupo Petrobrás) no Pólo Petroquímico de Camaçari (BA) . 
 A Copene comprou 33,33% do capital votante da CPC (Companhia Petroquímica de Camaçari) por R$ 59,51 milhões, o preço mínimo do lote de ações . 
  Rio Grande do Sul  
 Os moradores de Santa Cruz do Sul estão podendo conhecer a lagarta taturana, cuja picada, tóxica, já provocou mortes no interior do Estado . 
 A Câmara Municipal montou uma exposição que traz exemplares da taturana . 
 Os visitantes recebem folhetos explicativos . 
  Santa Catarina 1  
 O Ibama de Santa Catarina quer proibir a pesca da sardinha por 28 meses . 
 O órgão argumenta que a proibição é necessária devido à redução da população de sardinhas no Estado, causado pela pesca . 
 Por enquanto, a pesca já está suspensa até 20 de fevereiro . 
 Os «pragmáticos» não têm nenhuma resistência pessoal a Quércia . 
 Estão preocupados com o reflexo em suas campanhas do fraco desempenho do ex-governador nas pesquisas eleitorais . 
 Na terça-feira, em seu gabinete, Simon discutiu o crescimento de Sarney no PMDB com a cúpula do «grupo gaúcho»: o deputado Antônio Britto, candidato ao governo do Rio Grande do Sul, e o senador José Fogaça (PMDB-RS) . 
 Também estão na lista os senadores Ney Maranhão (PRN-PE), Nelson Carneiro (PP-RJ), Lourival Baptista (PFL-SE) e Alexandre Costa (PFL-MA), além da deputada Roseana Sarney (PFL-MA) e do ex-governador do Maranhão Edison Lobão (PFL) . 
 Ontem, a TV Bandeirantes exibiu imagens do programa eleitoral de Maranhão . 
 O senador, que é candidato à reeleição, aparece com caderno impresso na gráfica . 
 O segundo turno confirmou a forte queda do PFL, que, de nove governadores eleitos em 1990, agora ficou, com certeza, apenas com o da Bahia (Paulo Souto) . 
 Concorre ainda no Maranhão, em pleito indefinido, e no Piauí, com favoritismo do PMDB . 
 O PMDB volta a ser o partido de maior número de governadores . 
 Elegeu três no primeiro turno (Alagoas, Mato Grosso do Sul e Rio Grande do Norte), e mais dois ontem, em Santa Catarina e Goiás . 
 Mas a perfeição técnica de seus bailarinos e as coreografias que celebram a beleza e energia dos movimentos garantem um entretenimento da melhor qualidade . 
 «Não temos fronteiras estilísticas», disse à Folha Ivan Michaud, bailarino, coreógrafo e diretor artístico da companhia . 
 Até o final da tarde, não havia sido anunciada ainda a pena para Ajaj, veterano de guerra do Afeganistão que teria alugado o carro onde a bomba explodiu dentro da garagem do WTC . 
 O julgamento foi longo pelo fato de ter sido dado direito aos quatro acusados de se pronunciarem perante o juiz Kevin Duffy . 
 Suzy Sem chance . 
 A comoção e a excitação dos brasileiros começou no aeroporto e chegou a pontos inacreditáveis durante nossos shows . 
 Gostaríamos de tocar de novo aí, depois do Natal . 
 Folha Quando veio ao Brasil, L7 conviveu bastante com Nirvana e Courtney Love . 
 Vocês sabem como ela tem reagido à morte de Kurt Cobain e da baixista de sua banda? 
  POESIA  
 OS MELHORES POEMAS DE JORGE DE LIMA, seleção e apresentação de Gilberto Mendonça Teles . 
 Editora Global (r . 
 Correia Dias, 123, São Paulo, CEP 04104-000, tel. 011 574-5500) . 
  192 págs. R$ 13,70  
 Antologia de poemas de Jorge de Lima (1893-1953), com especial atenção para «A Invenção de Orfeu», sua obra mais importante . 
  Zagueiro da Alemanha pode ser cortado  
  Do enviado especial  
 O técnico da seleção da Alemanha, Berti Vogts, tomou todos os cuidados possíveis, mas tem agora um problema inesperado . 
 O lateral titular Guido Buchwald sofreu uma distensão muscular e corre o risco de ser cortado . 
 Apontado como um dos principais articuladores da tática alemã (com os avanços do líbero Matthaus, Buchwald torna-se o principal guardião da defesa), o lateral sofreu a contusão durante o treino da tarde de anteontem, no campo de Hinsdale, próximo a Chicago . 
 E um filme movimenta o mundinho . 
 É «Serial Clubber Killer», de Duda Leite e Gisela Matias, em que Marcão Morcerf interpreta um assassino de clubbers . 
 Entre as «vítimas», Johnny Luxo, Katia Miranda e Soninha Ushyama . 
 Tudo do Bem, claro . 
  Pressão setorial  
 Celso Hahne, da Abiplast, fez chegar a FHC crítica à taxa financeira de 51,50% cobrada pela Petrobrás . 
 As petroquímicas, diz ele, repassaram o aumento aos produtores de resinas que, por sua vez, devem transferi-lo aos fabricantes de plástico . 
 A maioria dos senadores denunciados pela Justiça Eleitoral votou o projeto da anistia em causa própria, entre eles os dois que se elegeram governadores . 
 O único voto contra foi de Eduardo Suplicy . 
 Deixar o ônus só com Lucena resulta em favorecimento aos demais . 
 E alguns infringiram a Lei Eleitoral bem mais do que ele, caso, por exemplo, de Alexandre Costa . 
  TRONO 3  
 Em vez de proteger a família da viúva Boudicca, Nero anexou Iceni, humilhou sua família e pilhou o que pôde . 
 Boudicca esperou a ausência do governador Suetonius Paulinus, liderou uma rebelião que aniquilou a 9ª Legião Romana e massacrou 70 mil inimigos . 
 Em 43% dos casos, a reengenharia está sendo adotada prioritariamente nos departamentos administrativos . 
 Abrangem as áreas de administração, finanças, informática, recursos humanos . 
 Para 34% das empresas, o alvo é o esforço de vendas, que se estende do desenvolvimento de novos produtos à área comercial de atendimento aos clientes . 
 A autorização, segundo Piano, foi uma prova de sua inocência em outra confusão envolvendo ordens de pagamento . 
 «Este banco é totalmente independente da Casa Piano do Brasil, só tem em comum o seu controlador», explica Piano . 
 Em 1992, o DEA (órgão de combate ao tráfico de drogas nos EUA), apreendeu ordem de pagamento de originária de um suspeito de tráfico de drogas na Piano International . 
  The New York Times  
 Em entrevista ao diário, o presidente deposto do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, disse apoiar uma intervenção militar dos EUA para derrubar o governo militar do país e reconduzi-lo ao poder . 
  The Washington Post  
 Noticia que oito funcionários do setor de trânsito de bagagens do aeroporto de Washington foram presos pelo FBI por roubar jóias, computadores e outros valores . 
  Perícia é contestada  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os advogados que atuaram na defesa dos demais acusados no caso Quércia se concentraram na defesa do próprio ex-governador . 
 A estratégia é óbvia: sem Quércia o processo perde a pressão política que vinha sofrendo . 
 Além disso, a decisão do STJ de arquivar a parte relativa a Quércia e não examinar o restante poderá enfraquecer ainda mais a denúncia do Ministério Público . 
 Furnham, 42, é acusado de ter «plantado» as principais provas utilizadas contra Simpson por supostos sentimentos racistas . 
 Ainda segundo a defesa, o sangue compatível com o dele encontrado na casa da vítima foi derramado muito antes da data do crime devido a um corte na mão de Simpson durante uma de suas frequentes visitas aos filhos . 
 A aristocracia feudal dos pecuaristas tutsis já reinava sobre os lavradores hutus antes de os alemães assumirem o controle do que hoje é Ruanda, no final do século 19 . 
 Tutsis e hutus sempre falaram a mesma língua, tiveram a mesma religião e frequentemente fizeram casamentos mistos . 
 Muitos ruandeses dizem que as divisões em sua sociedade eram apenas de classe, não de origem étnica, e que um hutu rico podia «tornar-se tutsi» com uma cerimônia . 
 Foi também nesses municípios que FHC teve seu crescimento mais significativo: cinco pontos, índice idêntico ao da queda de Lula . 
 Mas, se conseguiu avançar nos médios municípios, o tucano ainda tem preocupações nos de pequeno porte, onde estão 33% dos eleitores . 
 Lula mantém uma vantagem de quatro pontos . 
 Na reta final da campanha, os dois líderes dedicarão tempo cada vez maior ao grandes municípios, que concentram 35% do eleitorado . 
 A dianteira de Lula caiu cinco pontos nessas áreas . 
 A prioridade do petista, agora, será tentar recuperar votos principalmente no Sudeste . 
 A valorização verificada nas ações da Embraer coincide com o aumento recorde de negócios realizados na Bovespa, que fechou com alta de 4,81% . 
 O diretor-financeiro da Embraer, Manoel de Oliveira, disse que as ações da empresa reagiram de acordo com o aumento verificado na Bolsa . 
 Folha -- Alguma banda promissora foi lançada ultimamente pelo clube? 
 Krystal -- Os Fossils formam uma banda promissora e acabaram de assinar com a Warner . 
 Olhando um pouco para trás, posso dizer que lançamos o Soundgarden, Pearl Jam e muitas outras que começaram aqui . 
 SARNEY CAI, EM UM MÊS, DE 16% PARA 12%, Clóvis Rossi . 
 Britto sobe dois pontos e empata com Maluf no segundo lugar; Quércia é o peemedebista menos preferido . 
 Quando você ler estas mal traçadas eu já estarei lá . 
 «I'll be there», como canta o Michael, aquele que preservou um velho hábito dos comunistas no que diz respeito (ou a falta de) criancinhas . 
 Los Gatos aqui vou eu . 
 Como diz um amigo meu, muito melhor seria dizer: Las Gatas aqui vou eu . 
 Uau! 
 Ô Parreira, põe mais água neste feijão da seleção que eu estou chegando . 
 «Quem é o senhor?», perguntou o policial, com voz dura . 
 Shopenhauer olhou de alto a baixo o homem a sua frente . 
 «Se o senhor souber responder esta pergunta», disse o filósofo, «eu lhe serei eternamente grato.» 
 «Não é a melhor equação», afirmou, referindo-se ao decreto de Fleury que alterou legislação anterior sobre férias não usufruídas . 
 Decreto anterior determinava que o funcionário era obrigado a tirar férias anualmente . 
 No último dia 18, seis dias após se aposentar com salário de R$ 8.000 mensais, o governador paulista baixou novo decreto determinando que o servidor pode reivindicar férias atrasadas . 
 A mudança o beneficiou . 
  Itamar indica Corrêa para ministro do STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco indicou ontem o senador e ex-ministro da Justiça Maurício Corrêa, 60, para ocupar a vaga do ministro Paulo Brossard no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O salário de um ministro do Supremo é de R$ 5.519,00 . 
 Brossard completou 70 anos no último domingo e se aposentou automaticamente . 
 O preferido de Brossard era o deputado federal Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 O relending foi suspenso no governo Collor porque aumentava o dinheiro em circulação, pressionando a inflação e as taxas de juro . 
 A Folha apurou junto ao BNDES, responsável pelas privatizações que a decisão de publicar o edital sem a aprovação do Congresso tem uma razão política: a volta de Fernando Henrique Cardoso para o Senado . 
 A equipe econômica avaliou que, com FHC, será possível rediscutir a resolução nº 30/91 . 
 Por isso resolveu assumir o risco de publicar o edital de venda . 
 As fotos precedem a imigração de Einstein, que era judeu, aos EUA devido à ascensão do nazismo na Alemanha (1933) . 
 Dessa forma, pude ver as Minas, que sempre foram tidas como momento de extrema riqueza, de extrema opulência, extrema democratização das relações sociais e raciais, como mera aparência . 
  Havia também, naquele momento, uma grande voga dos estudos de marginalidade dentro da sociologia, como os de Lúcio Kowarick e  
 Francisco Weffort, cujos cursos assisti e me influenciaram profundamente, assim como o curso que o Foucault deu aqui no Departamento de Filosofia, quando foi assassinado o Herzog . 
 Nos dois anos da atual administração, o desemprego diminuiu, o consumo aumentou, a produtividade cresceu e a inflação se manteve sob controle, tendo até decrescido nos dois últimos meses . 
 Mesmo assim, o FED disse ter achado necessário aumentar as taxas de juros «diante das evidências do fortalecimento da atividade econômica e dos crescentes níveis de utilização de reservas» . 
 Folha -- Inspirado pelas paquitas? 
 Caetano -- Elas não me inspiraram, me excitaram a fazer a música . 
 «Vamos tentar superar isso com muita disposição.» 
 Leia a seguir os problemas que os zagueiros corintianos terão que enfrentar: 
  Jair Pereira deve utilizar o 4-4-2  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, deve voltar a utilizar o sistema 4-4-2 (quatro jogadores na defesa, quatro no meio-campo e dois no ataque) contra o Criciúma, domingo, no Pacaembu . 
 «Não gostei do combate do setor de meio-campo, com apenas três jogadores», disse o treinador . 
  Brasil mata o mogno e vende o pau  
  Acordo nos EUA pode limitar esta semana o comércio da madeira  
  A iniciativa de restringir o comércio de mogno partiu da Holanda  
  A Greenpeace não encontrou a madeira em navios no rio Amazonas  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O governo brasileiro tem até a próxima sexta-feira para conseguir fechar e aprovar uma proposta que lhe garanta exportar sem restrições o mogno . 
 O prazo vai até o encerramento da Conferência da Cites (Convenção Sobre o Comércio Internacional de Espécies Ameaçadas), que começou no dia 7 em Fort Lauderdale (Flórida, EUA) . 
 Uma proposta feita pela Holanda quer restringir a exportação da madeira pelo Brasil o maior exportador de mogno do mundo . 
 Com o resultado, a definição das equipes classificadas para as oitavas-de-final só deve acontecer na próxima segunda-feira, quando a Alemanha enfrenta a Coréia do Sul, em Dallas, e a Espanha joga contra a Bolívia, em Chicago . 
 A seleção alemã segue na liderança do grupo, com quatro pontos . 
 Espanha vem em segundo com dois (três gols marcados), mesma pontuação da Coréia, que está em terceiro com apenas dois gols marcados . 
 A Bolívia, em último lugar, tem apenas um ponto . 
  Ilha de Páscoa vira área livre de futebol  
 A Ilha de Páscoa (pertencente ao Chile), no oceano Pacífico, será o único lugar do mundo livre das imagens da Copa . 
 As autoridades chilenas estudaram desviar as imagens de um satélite para mandar um resumo dos jogos, mas ficaria muito caro . 
 Desistiram . 
  Alarme de hotel assusta a seleção sul-coreana  
 O time da Córeia do Sul tomou m grande susto quinta-feira à noite . 
 Por volta das 21h, o alarme de incêncido do DFW Hilton Hotel, onde os coreanos estão hospedados, disparou . 
 Os jogadores saíram dos quartos para descobrir que havia sido uma falha do sistema de alarme . 
 «É o ministério Gutemberg . 
 A imprensa faz e desfaz.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da República, comentando as notícias sobre seu ministério, ontem na Folha . 
  Entenda o caso da bagagem da seleção  
  Da Reportagem Local  
  Veja abaixo como ocorreu o escândalo da bagagem da seleção  
 1. A Folha assiste o embarque de parte da bagagem da seleção no hotel em Los Angeles . 
 Há equipamentos eletrônicos caros, que superam a cota de US$ 500 de importação por pessoa . 
 Há caixas originais de equipamentos e caixas de papelão sem inscrição . 
 Algumas têm escrito o nome do dono . 
 2. A Folha publica essa lista parcial da bagagem no dia da chegada da seleção ao Brasil (veja ao lado) . 
 O avião da delegação, que partiu com pouco mais de 2 toneladas de carga, volta com 17 toneladas, 15 a mais . 
 Parte dessa bagagem é de convidados da CBF que pegaram carona no avião . 
 Em janeiro de 79 Pahlevi deixa o país . 
 Liderados pelo aiátola Khomeini, opositor do xá e exilado desde 64, os muçulmanos xiitas majoritários no país decretaram a República Islâmica do Irã . 
 Um líder espiritual, inicialmente Khomeini, nomeado pelo clero xiita era o chefe máximo . 
  Mckinsey termina a reestruturação da Sadia  
 A Mckinsey terminou reestruturação da Sadia . 
 Foi extinta a área de bovinos e concentrado os negócios . 
 Walter Fontana Filho vai para a presidência executiva e Luis Fernando Furlan será ratificado na presidência do Conselho . 
 Se o juro subir no mercado, o banco pode oferecer mais ao cliente . 
 Isso atrai aplicações por 90 dias ou mais, diz Alkindar de Toledo Ramos, presidente da Acrefi (associação das financeiras) . 
 Para Carlos Fagundes de Souza, diretor de captação da Febraban (federação dos bancos), a medida tende a acelerar o uso da URV . 
 O piloto da Williams afirmou que tomou medidas para se prevenir de um possível atentado . 
 Usou saídas alternativas do circuito e esteve acompanhado de policiais o tempo todo . 
 José Dirceu -- O PT deve mostrar mais para a sociedade e dar mais importância para os governos municipais . 
 São uma demonstração prática do que nós pregamos . 
 Eles são exemplos de capacidade administrativa . 
 Santos e Diadema são considerados exemplos de saúde pública no mundo . 
 O PT precisa também resolver esse problema da questão interna . 
 Folha -- Qual questão? 
 «Preferimos utilizar as imagens básicas da emissão da TV canadense, para não prejudicar a transmissão», afirma José Roberto Maluf, diretor da Rede Bandeirantes, patrocinada pela Antarctica . 
 Octávio Florisbal, superintendente comercial da Globo, confirma o acordo com a Bandeirantes, a ser mantido nos próximos jogos . 
 A maioria dos sem-teto está acampada no bairro Itatiaia . 
 Eles desocuparam a prefeitura depois que o prefeito se comprometeu a receber amanhã uma comissão do movimento para discutir o problema de moradia . 
 «Nunca conto com antecedência como será a comemoração», disse . 
 Ele é famoso em todo o mundo pelas coreografias, mostradas pela TV . 
 Parreira contou que não obteve vídeo com a partida em que a Islândia venceu os Estados Unidos por 2 a 1 no mês passado . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.792,66 pontos, contra 3.796,22 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.463,40 pontos, contra 2.456,10 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.632,73 pontos, contra 21.552,81 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,909 (compra) e R$ 0,911 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,918 (compra) e R$ 0,920 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,89 (compra) e R$ 0,91 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,92 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,92 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Multa pesada  
 A multa da Merrill Lynch, anunciada pela Bolsa de Valores de Nova York, é de US$ 2,5 milhões . 
 Teve origem em transações feitas entre 85 e 89 sem a permissão dos clientes . 
  Voz no coro  
 Jorge Hamuche, do Sindicato do Comércio Atacadista de Tecidos, enviou ofício ao presidente Itamar alertando sobre os efeitos dos juros . 
 Afirma que, com uma taxa de 8% ao mês que está sendo sinalizada, haveria recessão . 
 HEY HEY... 
  1  
 Os quatro Monkees assinaram um contrato para estrelarem um novo filme a ser realizado pela Rhino Records, empresa que comprou recentemente os direitos sobre as canções do grupo . 
 O seriado dos anos 60 será relançado em vídeo nos EUA em novembro . 
 O texto final do projeto será apresentado na próxima quarta-feira aos líderes partidários pelos ministros Rubens Ricupero (Fazenda) e Alexandre Dupeyrat (Justiça) . 
 A intenção do governo é mostrar que terá em mãos um instrumento poderoso para evitar a especulação na última etapa do plano de estabilização . 
 Carlos -- Certamente . 
 Estamos inclusive nos preparando para fazer algumas coisas com música latina em espanhol, mas música tropical . 
 No próximo disco tem muitos samplers desse tipo . 
 Depois deste próximo CD, temos ainda planos de fazer um EP latino que se chamará «Latin Experience» . 
 Não sei porque o rap não se desenvolveu na Espanha? 
 Folha -- A cultura rap é sempre relacionada ao heterossexualismo . 
 O que vocês pensam do homossexualismo? 
 Embora deixe claro que não está pensando em «aposentadoria» no momento, Gérson também tem opinião definida sobre outros pontos de sua carreira . 
 «Não sei se seria convocado, mas em 92, após a Olimpíada de Barcelona, anunciei que já tinha terminado meu tempo na seleção brasileira», afirmou ele, que se diz otimista com o retorno de Ary Vidal ao comando da seleção . 
 A partir da experimentação, pais e professores poderão estimular a busca de resultados sonoros pela combinação, repetição e ordenação dos timbres . 
 Completando as atividades, «Allie's Playhouse» apresenta um pequeno teclado que permite tocar e gravar . 
 Muitas canções tradicionais americanas são apresentadas acompanhadas pela grafia (letra e música) da primeira frase . 
 É mais fácil puxar papo com quem está sozinho . 
 Se o alvo estiver em uma turma, tente se infiltrar e ficar amiga da galera . 
 Acompanhar alguém correndo ou andando de bicicleta pode aproximar . 
 «Os meninos jogavam bolinha de gude na rua», se lembra o engenheiro aposentado José Roberto Costa Macedo, 62, que mora na rua em Perdizes desde 1936 . 
 «Estamos otimistas», diz o executivo . 
 Pudera . 
 A Lego tinha como proposta crescer 35% em volume e faturamento de janeiro até agora . 
 Mas os pedidos foram além do que se imaginava . 
 O crescimento acumulado no ano é de 45% em relação ao mesmo período de 93 . 
 Cinco casas foram arrasadas . 
 Outro Scud caiu em Taiz, também no norte . 
 «Estou pronto a dar instruções ao Ministério da Defesa para interromper os ataques aos rebeldes para que eles possam deixar o país», disse Saleh . 
 Folha -- Qual os seus temas favoritos? 
 Corinne -- Eu gosto de retratar meus amigos e pessoas que gosto . 
  Em cartaz  
 JOHNNY ALF -- O cantor e compositor apresenta o show «Ele é Johnny Alf», ao piano, com acompanhamento de baixo, bateria e tromopete . 
 No repertório, sucessos como «Eu e a Brisa», «Ilusão à toa», «Nós» e «Rapaz de Bem» . 
 Inverno & Verão (r . 
 Vieira de Morais, 263, tel. 241-0163) . 
 Qui às 23h . 
 Sex e sáb às 223h30 . 
 Couvert artístico R$ 8,50 . 
 PRÉ-OLÍMPICO -- A Confederação Pan-americana de Basquete (Copaba) escolheu, anteontem, Brasil e Argentina como sedes da Copa das Américas, classificatória para a Olimpíada de 96 . 
 São Paulo sediará o torneio feminino, marcado para 8 de junho de 1995 . 
 Buenos Aires ficou com o masculino, programado para agosto do mesmo ano . 
 BASQUETE -- Depois da rodada de abertura, programada para ontem, as seleções femininas do Brasil, Cuba, Eslovênia e Argentina, aproveitam o dia de hoje para treinamento . 
 Amanhã, as quatro equipes dão sequência ao torneio internacional que disputam em Salvador (BA) . 
 As brasileiras estrearam contra as argentinas e amanhã enfrentam as cubanas . 
 Pelo menos 2.000 pessoas, na maioria camponeses, já estão na cidade para protestar contra a posse do governador eleito . 
 A oposição espera reunir 10.000 . 
 Em 1º de janeiro deste ano, rebeldes zapatistas tomaram 12 vilas e cidades no Estado de Chiapas . 
 O Exército mexicano retomou o controle das cidades e os rebeldes fugiram para a selva . 
 Cerca de 145 pessoas morreram nos combates . 
  SEXTA  
  História do Depeche Mode  
 A MTV aproveita a vinda do Depeche Mode ao Brasil, em abril, para exibir um programa sobre a história do grupo inglês, criado em 1980 . 
 A programação também inclui uma coletânea com os clips que marcaram a carreira da banda, como «Strangelove» e «Enjoy The Silence» . 
  ROCKSTORIA  
 MTV, 20h30 . 
